Les Galeries Lafayette sont un grand magasin de Paris situé dans le neuvième arrondissement, boulevard Haussmann. Aujourd'hui, elles reçoivent plus de 36 millions de visiteurs par an, soit environ 100 000 par jour.  Ce magasin appartient à la branche Galeries Lafayette/Nouvelles Galeries du Groupe Galeries Lafayette.HistoriqueLes débutsEn 1895, Théophile Bader et Alphonse Kahn, deux cousins, créent Les Galeries Lafayette à l'angle de la rue La Fayette et de la rue de la Chaussée d'Antin, plus de 40 ans après Le Bon Marché. Le magasin est idéalement placé à proximité de l'Opéra Garnier, des Grands boulevards et de la gare Saint-Lazare. Très vite, il attire les employées de bureaux et la grande bourgeoisie.En 1896, la société achète la totalité de l'immeuble du 1, rue La Fayette et, en 1905, les immeubles des 38, 40 et 42, boulevard Haussmann ainsi que le 15, rue de la Chaussée d'Antin. Georges Chedanne puis Ferdinand Chanut sont chargés de l'agencement de ces nouvelles acquisitions.Un magasin de luxeEn , le nouveau magasin est inauguré. Il est composé de 96 rayons, d'un salon de thé, d'une bibliothèque et d'un salon de coiffure. Il a cinq étages, des balcons et une grande coupole. Cette dernière, inspirée par le style byzantin, à 33 mètres de hauteur, est constituée de dix faisceaux de vitraux peints, enserrés dans une armature métallique richement sculptée de motifs floraux. Les balustres des étages inférieurs, ornées de feuillages, sont signées Louis Majorelle à qui l'on doit également la rampe d'escalier. Selon les vœux de Théophile Bader, une lumière dorée, venant de la coupole, inonde le grand hall, avec son escalier d'honneur, et fait scintiller la marchandise. Au sommet du bâtiment, une terrasse permet de découvrir Paris et sa nouvelle Tour Eiffel. Les vitrines jouent un grand rôle dans cette mise en scène : elles doivent éveiller toutes les envies et tous les désirs. Tout est fait pour que le client se sente bien et ait envie d'acheter.Le magasin est tout entier dévoué à la nouveauté et à la mode. La démocratisation de cette dernière est en marche et le succès est au rendez-vous. Puis, le magasin diversifie son offre : aux rayons traditionnels sont ajoutés la confection pour homme, l'ameublement, les jouets et les arts de la table.L'après guerreAprès la grande dépression qui suivit la crise de 1929 et la Seconde Guerre mondiale, les années 1950 voient la reprise.De nombreuses opérations commerciales apparaissaient comme la venue d'Édith Piaf, en 1950, qui accepte de venir chanter alors qu'elle est la star préférée des français. Dès 1953, les Galeries Lafayette inaugurent une nouvelle conception du commerce en lançant la première d'une longue série d'expositions. En 1958 est lancée « les 3J », des articles d'actualité et de bonne qualité mis en vente à des prix exceptionnellement bas pendant trois jours.Entre 1952 et 1956, les premiers escalators sont installés, les halls intérieurs sont supprimés et deux étages sont rajoutés.Des années 60 à 2000[[Image:Paris-Galeries Lafayettes-Sapin de noel-2005-11-28.JPG|thumb|250px|right|L'immense et traditionnel sapin de Noël des galeries Lafayette]] En 1969, un nouveau magasin, réservé à la mode masculine, est construit de l'autre côté de la rue de Mogador.Les Galeries Lafayette s'imposent comme un acteur important dans la création, elles révèlent à chaque saison ces nouveaux talents en mettant à leur disposition de petites boutiques dans le magasin. C'est le cas de Daniel Hechter, Pierre Cardin, Cacharel, Yves Saint-Laurent, entre autres.En 1974, on démonte l'escalier d'honneur et, en 1984, le rez-de-chaussée central est modifié afin d'ouvrir des boutiques de prestige.Dès 1975, Les Galeries Lafayette Haussmann avec ses 47 800 m² de surface de vente occupaient la première place française en réalisant un chiffre d'affaires supérieur à celui du Printemps, du BHV Rivoli, de la Samaritaine et du Bon Marché.En 1980, le magasin affirme encore davantage sa vocation pour la mode en créant le Festival de la Mode qui rencontre un franc succès.En 1996, les Galeries Lafayette fêtent leur centième anniversaire. Pour l'occasion, quelques grandes marques rééditent un de leurs grands classiques.Aujourd'huiDe nos jours, le magasin est en perpétuelle évolution et modernisation. Les ouvertures récentes de nouveaux concepts, Lafayette Maison et Lafayette VO, en attestent.Les Chinois arrivent aujourd'hui en tête de la clientèle étrangère des Galeries Lafayette Haussmann, devançant les Américains et les Japonais. Depuis le 1 septembre dernier, elles ont doublé leur chiffre d'affaires réalisé par la clientèle chinoise. Celle-ci, selon le magasin, achète principalement des parfums et des accessoires et affectionne tout particulièrement le luxe et le savoir-faire à la française. Pour les accueillir le magasin a mis en place une équipe composée d'une douzaine de collaborateurs parlant mandarin et cantonais. Des plans en chinois et des trousses d'accueil spéciales ont été conçus pour faciliter la découverte du magasin par les chinois.En 2005:Chiffre d'affaires HT : 1 621,7 millions d'eurosEffectifs: 12 022Nombre de magasins: 63, dont 10 affiliésVoir aussiGroupe Galeries LafayetteListe des enseignes françaises de distributionLiens externesLe site officiel des Galeries LafayetteLe site officiel du groupe Galeries LafayetteCatégorie:Commerce parisien Catégorie:Entreprise de distribution française Catégorie:Grand magasincs:Galeries Lafayette de:Galeries Lafayette en:Galeries Lafayette eo:Galeries Lafayette es:Galeries Lafayette Haussmann fi:Galeries Lafayette Haussmann ja:ギャラリー・ラファイエット ko:라파예트 백화점 nl:Galeries Lafayette no:Galeries Lafayette pl:Galeries Lafayette sv:Galeries Lafayette vi:Galeries Lafayette Haussmann zh:巴黎老佛爺百貨公司