Louise Alexandra Marie Irene (13 juillet 1889 – 7 mars 1965), reine de Suède (1950-1965), était la seconde épouse du roi Gustaf VI Adolf de Suède.Louise de BattenbergNée « Son Altesse sérénissime la princesse Louise de Battenberg » à Heiligenberg (près de Darmstadt, Hesse), en Allemagne, Louise était une descendante de la reine Victoria du Royaume-Uni. Elle était la fille du prince Louis Alexandre de Battenberg, amiral de la flotte britannique, qui renonça à tous ses titres allemands en 1917, pendant la Première Guerre mondiale, et anglicisa le nom de « Battenberg » en « Mountbatten ». Lorsqu'il fut créé premier marquis de Milford Haven dans la pairie du Royaume-Uni, elle devint « The Lady Louise Mountbatten ». Louise était la sœur de Lord Mountbatten et d'Alice de Battenberg, la tante du prince Philip, duc d'Édimbourg, et la nièce de la tsarine Alexandra de Russie.Louise avait un jour déclaré qu'elle n'épouserait jamais un veuf ou un roi : en 1909, alors qu'elle avait vingt ans, elle reçut une proposition de mariage de la part du roi du Portugal, Manuel II. Son grand-oncle, le roi Édouard VII, aurait voulu qu'elle acceptât mais elle repoussa l'offre. Édouard demanda à ses parents, le prince Louis de Battenberg et la princesse Victoria de Hesse-Darmstadt de l’amener à changer d'avis mais Louise persista à dire qu'elle n'épouserait jamais un roi ni un veuf (et bien qu'elle aimât Manuel).Mais plus tard elle fit les deux : le 3 novembre 1923, à 34 ans, elle épousa le prince héritier Gustaf Adolf de Suède, futur Gustaf VI Adolf, qui régna de 1950 à 1973. Le mariage fut très heureux, mais elle n'eut qu'une fille, mort-née (1925). Louise qui adorait les enfants aimait passer du temps avec les petits-enfants issus du premier mariage de son mari ; elle était très vivante et aimait à se divertir.Louise de SuèdeDurant la Guerre d'Hiver, lorsque des enfants réfugiés de Finlande furent envoyés en Suède, elle leur aménagea un foyer dans le domaine d'Ulriksdal (résidence de printemps du roi Gustaf V et de la reine Victoria), où elle se rendait souvent, participant aux jeux des enfants. Après la guerre, elle resta en contact avec les « enfants d'Ulriksdal » et continua de leur rendre visite des années plus tard à Helsinki. Au cours de la Première Guerre mondiale, Louise avait également servi comme infirmière sur le front en France pendant deux ans (1915-1917), à l'Hôpital anglais de Nevers, ce qui lui avait valu la Royal Red Cross.La reine Louise était dotée d'un caractère fantasque, voire excentrique. Elle avait l'habitude de transporter avec elle des loulous de Poméranie qu'elle dissimulait plus ou moins au moment de franchir la douane quand elle voyageait à l'étranger (sous le pseudonyme de « comtesse de Gripsholm » ou de « Mrs Olsson »), ce qui n'alla pas sans causer quelques problèmes. À Londres, elle traversait les rues en dehors des passages pour piétons, sans se soucier de la circulation, et elle faillit un jour être renversée par un autobus. Après cet incident, elle prit l'habitude de conserver dans son sac à main une petite carte avec ces mots : « Je suis la reine de Suède. » Lorsque son frère, Lord Mounbatten, lui en demanda la raison, elle répondit : « Si je me faisais renverser dans la rue, au moins les gens sauraient qui je suis. » À quoi son frère rétorqua qu'ils la prendraient plus probablement pour une folle. Mais elle s'obstina.Les Suédois appréciaient beaucoup la reine Louise pour son humour et sa grande simplicité ; en cela elle ressemblait au roi. On les voyait souvent se promener ensemble dans les rues de Stockholm, seuls, sans gardes du corps ni familiers de la cour. À première vue rien ne les distinguait des autres couples de passants. Le roi saluait poliment les personnes qu'il croisait, en soulevant son chapeau.La reine Louise aimait faire ses courses dans le vieux quartier de Gamla stan et « s'évadait » régulièrement du palais. Les habitants de Stockholm savaient qu'ils avaient toutes les chances de se retrouver à côté d'elle dans quelque boutique de textiles et de la voir s'absorber dans l'examen d'une nappe ou d'un coupon de tissu, oublieuse du monde extérieur.Louise de Suède mourut le 7 mars 1965 à l'hôpital de Saint Göran, après une opération due à une grave maladie. Elle avait fait sa dernière apparition en public à l'occasion de la remise des prix Nobel en décembre 1964. Elle est inhumée auprès de son époux au cimetière royal de Haga, dans les environs de Stockholm.SourcesBibliographieFjellman, Margit: Drottning Louise - En biografi (Queen Louise - A Biography), Bonniers, 1965; 232 pages (Sweden)Fridh, Kjell: Gamle kungen Gustaf VI Adolf. En biografi (Old King Gustaf VI Adolf. A Biography). Wahlström & Widstrand (W&W), Stockholm, 1995; 368 pages (Sweden)Severin, Kid: Vår Drottning (Our Queen), Åhlén & Åkerlunds Förlags AB Stockholm, 1963; 64 pages (Sweden)Ulfsäter-Troell, Agnetha: Drottningar är också människor: Sex kvinnoöden på Stockholms slott, Förlaget Ulfsäter, 1996, 479 pages (kap. Drottning Louise / Chapt. Queen Louise). Also TV-programme: Drottning av Sverige (Queen of Sweden), history programme about the six Bernadotte Queen Consorts, from Queen Desirée to Queen Louise (adapted from the book), produced by Agneta Ulfsäter-Troell and Marianne Söderberg for Swedish Television SVT, 1996-97 (Sweden)PortraitsOfficial portrait 1920sSmall portrait 1920sColourized portraitCrown Princess Louise at her deskPortrait 1930sPortrait 1920sWedding photograph, London, 1923Queen Louise in the official Royal Court costume (that was traditionally worn every year at the opening of the Swedish parliament until 1973)Queen Louise mid-1950sVoir aussiMaison de BattenbergDescendance de la reine Victoria du Royaume-UniAlice du Royaume-UniCatégorie:Reine de Suède Catégorie:Histoire de Suède Catégorie:Maison Bernadotte Catégorie:Maison de Hesse Catégorie:Naissance en 1889 Catégorie:Décès en 1965bg:Луиза Маунтбатън ca:Lluïsa Mountbatten de:Louise von Schweden el:Λουίζα Μαουντμπάττεν en:Louise Mountbatten es:Luisa Mountbatten he:לואיז, נסיכת בטנברג hu:Lujza svéd királyné it:Luisa Mountbatten ja:ルイーズ・マウントバッテン nl:Louise Mountbatten no:Louise Mountbatten pl:Ludwika Mountbatten pt:Lady Louise Mountbatten ru:Маунтбеттен, Луиза sv:Louise Mountbatten