Emmanuel Le Roy Ladurie, né le  aux Moutiers-en-Cinglais (Calvados), est un historien moderniste français.ParcoursEmmanuel Le Roy Ladurie est le fils de Jacques Le Roy Ladurie, catholique social, qui a été ministre de l'agriculture sous le régime de Vichy, puis résistant. Il a commencé ses études au collège Saint-Joseph de Caen, puis au lycée Henri-IV à Paris et au lycée Lakanal à Sceaux. Ancien élève de l'École normale supérieure de la rue d'Ulm (promotion 1949), il est d'abord passé par un poste d'enseignant dans le secondaire (1955-1957), puis devient attaché de recherche au CNRS, assistant à la Faculté de lettres de Montpellier (1960-1963) et maître-assistant à l’École des hautes études en sciences sociales (EHESS). C'est durant cette période où il enseigne à Montpellier qu'il se lance dans la recherche, il soutient son doctorat ès lettres Les Paysans de Languedoc (1966), et publie plus tard son succès mondial Montaillou, village occitan. De 1973 à 1999, il a occupé la chaire d'Histoire de la civilisation moderne au Collège de France. Avant de devenir l'administrateur général de la Bibliothèque nationale de 1987 à 1994 - préparant la création de la nouvelle entité avec Dominique Jamet Président de l'établissement public de la Bibliothèque de France qui donnera en fusionnant la Bibliothèque Nationale de France - il est un lecteur assidu de la bibliothèque de la Fondation Maison des sciences de l'homme.Sans doute l'un des historiens contemporains les plus féconds, il doit beaucoup à son mentor le grand historien de l'École des Annales, Fernand Braudel. Au début des années 1970, Ladurie participe au courant de la « Nouvelle histoire ». Il est un pionnier de l'analyse micro-historique. Son œuvre la plus connue, Montaillou, village occitan (1975), se fonde sur les notes de l'Inquisiteur Jacques Fournier évêque de Pamiers (1318-1325), traduit en francais par Jean Duvernoy, pour reconstituer la vie d'un petit village du Languedoc à l'époque du catharisme. Il devient ainsi un spécialiste de l’anthropologie historique qui permet de saisir les hommes du passé dans l’ensemble de leur environnement.Ancien membre du Parti communiste français, il rompt en 1956 comme sa consœur Annie Kriegel et son collègue François Furet, après l'invasion de la Hongrie par l'Union soviétique. Il rejoint par la suite le Parti socialiste unifié. Il a depuis analysé et renié son engagement et le mouvement communiste dans Ouverture, société, pouvoir : de l’Édit de Nantes à la chute du communisme (en collaboration avec Guillaume Bourgeois, Fayard, 2004) et Les grands procès politiques ou la pédagogie infernale (Rocher, 2002),  Chercheur éclectique, il s'est également intéressé à l'histoire des régions (Histoire de France des régions, Seuil, 2004) et a joué un rôle pionnier dans l'histoire du climat.DistinctionsMembre de l’Académie des sciences morales et politiques de l'Institut de France depuis 1993.Président de l'Académie en 2003.Délégué de l'Académie à la Séance publique annuelle des cinq académies du octobre 2006.Membre de l'Académie Européenne.Foreign honorary member de l'Académie des sciences américaines, (1974).Membre honoraire de l'Académie du Japon, (2006).Président du Prix national du livre médiéval : Provins patrimoine mondial.DécorationsCommandeur de la Légion d'honneurCommandeur de l'ordre des Arts et LettresDocteur Honoris CausaUniversité de Genève (1978)Université du Michigan (1981)Université de Leeds (1982)Université de Leicester (1986)Université de York (1986)Université de Carnegie Mellon Pittsburgh (1987)Université de Durham (1987)Université de Hull (1990)Université de Dublin (1992)Université d'Albany (1992)Université de Montréal (1993)Université de Haïfa (1993)Université d'Oxford (1993)Université de Pennsylvanie (1995)Université de Sussex (1996)HEC Paris (1999)OuvragesListe non exhaustive.''Les Paysans de Languedoc (thèse), SEVPEN, 1966.Histoire du climat depuis l'an mil, Flammarion, 1967.Le Territoire de l'historien, Gallimard, 1973 et 1978.Montaillou, village occitan de 1294 à 1324, Gallimard, 1975.Histoire économique et sociale de la France. I/ De 1450 à 1660. II/ Paysannerie et croissance, 1976.Le Carnaval de Romans : de la Chandeleur au Mercredi des cendres (1579–1580), Gallimard, 1979.L’Argent, l'amour et la mort en pays d'oc, Le Seuil, 1980.La Sorcière de Jasmin, Le Seuil, 1980.Inventaire des campagnes (en collaboration), 1980.Histoire de la France urbaine (en collaboration), 1981.Paris-Montpellier : PC-PSU, 1945-1963, Gallimard, 1982.Parmi les historiens, Le Seuil, 1983 et 1994.Pierre Prion, scribe, 1987.L’État royal, 1460-1610, 1987.Le Siècle des Platter. Tome I, Le mendiant et le professeur, Fayard, 1997.L'Historien, le chiffre et le texte, Fayard, 1997.Saint-Simon ou Le système de la Cour, Fayard, 1997 (collaborateur).Histoire du Languedoc, 2000.Histoire de France des régions, 2001.Autour de Montaillou, un village occitan : histoire et religiosité d'un village au Moyen Âge, 2001.Histoire des paysans français : de la peste noire à la Révolution, 2002.Les Grands Procès politiques, 2002.La Dîme royale, 2002.Histoire humaine et comparée du climat - Canicules et glaciers XIII-XVIII siècles, tome 1, Ed. Fayard, 2004 .Histoire de France des régions : la périphérie française, des origines à nos jours, 2005."Histoire du climat du Moyen Âge jusqu'à nos jours", DVD, 2007.Liens externes http://www.amateur-idees.fr/Emmanuel-Le-Roy-Ladurie-le-climat.html, Entretien avec Emmanuel Le Roy Ladurie sur le troisième tome de l'Histoire humaine et comparée du climat, Fayard, 2009.Voir aussiHistoriens contemporains   Catégorie:Historien français Catégorie:Historien des Annales Catégorie:Historien moderniste Catégorie:Médiéviste Catégorie:Dirigeant de la Bibliothèque nationale de France Catégorie:Ancien élève de l'École normale supérieure (rue d'Ulm) Catégorie:Personnalité du Parti socialiste unifié Catégorie:Académie des sciences morales et politiques Catégorie:Collège de France Catégorie:Historien normand Catégorie:Enseignant à l'École des hautes études en sciences sociales Catégorie:Naissance en 1929 Catégorie:Naissance dans le Calvadosbe-x-old:Эмануэль Ле Рой Ладзюр'е cs:Emmanuel Le Roy Ladurie de:Emmanuel Le Roy Ladurie en:Emmanuel Le Roy Ladurie es:Emmanuel Le Roy Ladurie et:Emmanuel Le Roy Ladurie eu:Emmanuel Le Roy Ladurie fi:Emmanuel Le Roy Ladurie la:Emmanuel Le Roy Ladurie nl:Emmanuel Le Roy Ladurie pl:Emmanuel Le Roy Ladurie sv:Emmanuel Le Roy Ladurie tr:Emmanuel Le Roy Ladurie