 Russell Dana Feingold (né 2 mars 1953 à Janesville, Wisconsin) est un homme politique américain, membre du Parti démocrate et sénateur du Wisconsin au Congrès des États-Unis depuis 1993. Il est l'un des sénateurs les plus atypiques du parti démocrate tout en étant l'un des plus progressistes.BiographieIl est le fils de Leon Feingold, avocat, et Sylvia Feingold.Diplômé en 1975 de l'Université UW-Madison avec les honneurs, il bénéficie en 1977 d'une bourse Rhodes pour poursuivre ses études à l'Université Oxford.En 1979, il est diplômé en droit de l'Université Harvard.De 1979 à 1985, il est avocat dans des firmes privées.De 1982 à 1992, il est sénateur de l'état du Wisconsin.En 1992, Feingold se présenta à l'élection au Sénat des États-Unis contre le titulaire républicain sortant Robert Kasten qu'il bat avec 6 points d'avance.En 1998, Feingold est réélu avec deux points d'avance contre le républicain Mark Neumann en dépit des sommes astronomiques investis par ce dernier.En 2004, Russ Feingold est réélu avec 56% des voix contre 44% au candidat républicain Tim Michels.Bien que divorcé par deux fois, il est l'un des candidats les plus sérieux pour la présidence ou la vice-présidence en 2008 du côté démocrate et est un sérieux challenger pour John Edwards, Evan Bayh ou Hillary Clinton. Il forme même un PAC (politicat action committee) mais annonce rapidement qu'il renonce à se présenter, notamment pour préserver sa vie familiale. Il a depuis annoncé soutenir Barack Obama et a voté en sa faveur lors de la convention démocrate 2008.Marié une première fois pendant neuf ans, et père de deux enfants, Feingold divorce pour épouser en 1991 Mary Erpenbach, elle-même divorcée et mère de deux enfants. En avril 2005, le couple se sépare et annonce son divorce.Positions politiques de Russ FeingoldLes priorités législatives de Feingold ont été la réforme des campagnes électorales, la réforme du système de santé, la préservation de l'environnement, une politique étrangère multilatérale, la sécurité sociale et l'abolition de la peine de mort.Concernant la réforme des campagnes électorales:Feingold est connu nationalement pour la loi sur la réforme des campagnes électorales qu'il a élaboré avec le sénateur républicain John McCain en 2002.Concernant le Patriot Act : Feingold fut le seul sénateur à voter contre la loi USA PATRIOT Act pour motif qu'elle restreignait les libertés civiles.Concernant les armes à feu : Le bilan est mitigé concernant ses positions sur les armes à feu, tantôt approuvant pour étendre les contrôles tantôt votant pour élargir les droits des possesseurs d'armes à feu.En 2002, il approuve la loi autorisant les pilotes de ligne à emporter des armes à feu dans leur cockpit.En 2004, il se prononce contre le prolongement de la législation banissant certains types d'armes à feu.Il a toujours soutenu les droits individuels des détendeurs d'armes à feu, protégés selon lui par le deuxième amendement de la constitution.  « Je soutiens le droit de port d'armes pour des raisons légitimes -comme la chasse, le sport et l'autodéfense. Des millions d'Américains possèdent légalement des armes à feu et nous ne devons pas agir de manière telle qu'ils pourraient penser qu'ils sont des citoyens de seconde classe ou que leurs droits constitutionnels sont attaqués. En même temps, il y a des actions que nous pouvons et devons mener pour protéger la sécurité publique et qui n'enfreignent pas les droits constitutionnels. » (traduction de «'' I support the right to bear arms for lawful purposes -- for hunting and sport and for self-protection. Millions of Americans own firearms legally and we should not take action that tells them that they are second-class citizens or that their constitutional rights are under attack. At the same time, there are actions we can and should take to protect public safety that do not infringe on constitutional rights. ''»Statement of U.S. Senator Russ Feingold on the Gun Manufacturers Liability Bill<!-- Titre généré automatiquement -->Concernant le mariage homosexuel : Feingold s'est prononcé en 2006 en faveur du mariage entre personnes de même sexe.Concernant George W. Bush : Feingold est à l'origine en 2006 d'une motion demandant le renvoi pour mensonges de George W. Bush devant le Sénat afin d'entamer une procédure d'impeachment.Rang idéologiqueLe groupe libéral Americans For Democratic Action, qui note les membres du Congrès sur une échelle allant de 0 (ultra-conservateurs) à 100 (défenseur des causes progressistes) accorde au sénateur Feingold une moyenne de 96, ce qui le met en concurrence avec le sénateur de Californie Barbara Boxer pour le titre de l'élu le plus progressiste du Congrès.Le groupe non partisan Concord Coalition le distingue depuis 1997 pour ses positions fiscales responsablesThe Concord Coalition<!-- Titre généré automatiquement -->.En 2004, l'association nationale des possesseurs d'armes à feu (National Rifle Association) lui attribué la note 'D' (F étant la plus basse note)National Rifle Association | Political Victory Fund<!-- Titre généré automatiquement -->.Sur les questions environnementales, la League of Conservation Voters lui a accordé un score positif de 100 % http://www.capwiz.com/lcv/dbq/vote_info/?sort=Last&command=results&last=feingold&submit.x=0&submit.y=0&submit=go.Le ACLU lui accorde un score positif de 89% concernant la protection des libertés civiles aux États-Unishttps://ssl.capwiz.com/aclu/scorecard/?chamber=S&session=108&x=6&y=14#WI.Voir aussiArticles connexesListe des sénateurs des États-Unis d'AmériqueÉlection présidentielle des États-Unis d'Amérique 2008Liens externesSite du sénat américainSite de campagneExplication de son vote contre le Patriot ActSources   Catégorie:Personnalité politique du Wisconsin Catégorie:Sénateur du Wisconsin Catégorie:Boursier Rhodes Catégorie:Naissance en 1953da:Russ Feingold de:Russell Feingold en:Russ Feingold es:Russ Feingold fi:Russ Feingold ga:Russ Feingold he:ראס פיינגולד id:Russ Feingold ja:ラス・ファインゴールド lb:Russell Feingold nl:Russ Feingold no:Russ Feingold pl:Russ Feingold sv:Russ Feingold