 L'échelle de Beaufort est une échelle de mesure empirique, comportant 13 degrés (de 0 à 12), de la vitesse moyenne du vent sur une durée de dix minutes utilisée dans les milieux maritimes. Le degré Beaufort correspond à la vitesse moyenne du vent. Si cette vitesse peut être mesurée avec une bonne précision à l'aide d'un anémomètre, il est commode, en mer, d'estimer cette vitesse par la seule observation des effets du vent sur la surface de la mer.Il revient à l'amiral britannique Francis Beaufort (1774-1857) d'avoir, en 1805, imaginé une échelle comportant des critères assez précis pour quantifier le vent en mer et permettre la diffusion d'informations fiables universellement comprises. Ce fut l'« échelle de Beaufort ».D'autres critères y furent adjoints pour étendre son application à terre. Bien que très employée, l'expression « un vent de 4 beaufort avec des rafales à 6 » est incorrecte. En effet, l'échelle de Beaufort est strictement réservée au vent moyen. De plus, les effets d'une rafale sont nettement différents d'un vent moyen pour une même vitesse de vent. Le symbole de l'échelle de Beaufort est le bf.À partir de force 7, les conditions météo sont jugées sérieuses, en particulier pour les embarcations côtières. C'est pourquoi, le Centre régional opérationnel de surveillance et de sauvetage (CROSS) émet un Bulletin météorologique spécial sur la VHF pour alerter les marins.DétailsForceTermesnœud]]skm]]/hÉtat de la merEffets à terrePhoto de l'état de la mer0Calmemoins de 1moins de 1La mer est comme un miroirLa fumée monte verticalement1Très légère brise1 à 31 à 5Quelques rides ressemblant à des écailles de poissons, mais sans aucune écumeLa fumée indique la direction du vent. Les girouettes ne s'orientent pas.2Légère brise4 à 66 à 11Vaguelettes ne déferlant pasOn sent le vent sur la figure, les feuilles bougent.3Petite brise7 à 1012 à 19Très petites vagues. Les crêtes commencent à déferler. Écume d'aspect vitreux. Parfois quelques moutons éparsLes drapeaux flottent bien. Les feuilles sont sans cesse en mouvement.4Jolie brise11 à 1520 à 28Petites vagues, de nombreux moutonsLes poussières s'envolent, les petites branches plient.5Bonne brise16 à 2029 à 38Vagues modérées, moutons, éventuellement embrunsLes petits arbres balancent. Les sommets de tous les arbres sont agités.6Vent frais21 à 2639 à 49Crêtes d'écume blanches, lames, embrunsOn entend siffler le vent.7Grand frais27 à 3350 à 61Trainées d'écume, lames déferlantesTous les arbres s'agitent.8Coup de vent34 à 4062 à 74Tourbillons d'écumes à la crête des lames, trainées d'écumesQuelques branches cassent.9Fort coup de vent41 à 4775 à 88Lames déferlantes grosses à énormes, visibilité réduite par les embrunsLe vent peut endommager les bâtiments.10Tempête48 à 5589 à 102Conditions exceptionnelles : Très grosses lames à longue crête en panache. L'écume produite s'agglomère en larges bancs et est soufflée dans le lit du vent en épaisse trainées blanche. Dans son ensemble, la surface des eaux semble blanche. Le déferlement en rouleaux devient intense et brutal. Visibilité réduiteGros dégâts.11Violente tempête56 à 63103 à 117Conditions exceptionnelles : Lames exceptionnellement hautes (les navires de petit et moyen tonnage peuvent, par instant, être perdus de vue). La mer est complètement recouverte de bancs d'écume blanche élongés dans la direction du vent. Partout, le bord de la crête des lames est soufflé et donne de la mousse. Visibilité réduiteGros dégâts.12Ouragan]]égal ou supérieur à 64supérieur à 118Conditions exceptionnelles : L'air est plein d'écume et d'embruns. La mer est entièrement blanche du fait des bancs d'écume dérivant. Visibilité fortement réduiteTrès gros dégâts.« Calcul » attestent d'une formule mettant en relation la vitesse du vent en km/h et l'échelle Beaufort. Le degré Beaufort est égal à l'arrondi à l'entier le plus proche de la racine cubique du quotient par 9 du carré de la vitesse du vent.\text \approx \sqrt3\,, avec v, vitesse du vent en km/h.Cette formule est exacte, à ceci près qu'au dessus de 118 km/h, le calcul devient sans signification. La hauteur de mesure normalisée de la vitesse du vent est définie à 10 m.Articles connexesÉchelle de Fujita et échelle de Fujita améliorée, servant à classer les tornadesÉtat de la merEchelle de Beaufort Beaufort Echelle de Beaufortbg:Скала на Бофорт bs:Beaufortova skala ca:Escala de Beaufort cs:Beaufortova stupnice da:Beaufort-skalaen de:Beaufortskala el:Κλίμακα Μποφόρ en:Beaufort scale eo:Boforta skalo es:Escala de Beaufort fi:Boforiasteikko fo:Beaufort-talvan he:סולם בופור hr:Beaufortova ljestvica hu:Beaufort-skála is:Beaufort-kvarðinn it:Scala di Beaufort ja:風力 ko:보퍼트 풍력 등급 lt:Boforto skalė nl:Schaal van Beaufort nn:Beaufortskalaen no:Beauforts skala pl:Skala Beauforta pt:Escala de Beaufort ro:Scara Beaufort ru:Шкала Бофорта sh:Beaufortova skala simple:Beaufort scale sk:Beaufortova stupnica sily vetra sl:Beaufortova lestvica sr:Бофорова скала sv:Beauforts skala tr:Beaufort rüzgar şiddeti skalası uk:Шкала Бофорта vi:Thang sức gió Beaufort zh:蒲福風級