Le dessin technique, ou dessin industriel, est une discipline transversale fondement de la communication technique, de la conception et de l'analyse systémique. Il est utilisé principalement en génie mécanique (bureau d'études, bureau des méthodes) et en génie civil (architecture).Il s'agit d'un ensemble de conventions pour représenter des objets ; ces conventions assurent que l'objet produit est tel qu'il est imaginé par le dessin par son concepteur.Les différents types de dessins techniques sont :le croquis, généralement à main levée ;l'esquisse ou ébauche ;l'épure ;le schéma ;les dessins techniques : dessin d'ensemble, dessin de définition.Mêmes si les logiciels de dessin assisté par ordinateur et plus particulièrement de CAO permettent une édition automatique des dessins techniques, l'homme doit encore savoir les lire, et donc connaître tous les codes qui régissent ce qu'on peut appeler une grammaire. thumb|250 px|Dessin techniqueLe dessin, une simple représentation ?Le dessin technique répond à deux besoins essentiels du processus de conception technique : formaliser les idées pour valider des concepts, et communiquer. La représentation par le dessin ne doit donc pas se limiter à une simple description de formes.Même si la perspective constitue un modèle général suffisant pour donner un ordre d'idée, c'est un vecteur peu efficace de données géométriques. De plus, elle peut contribuer à de mauvaises interprétations (voir les travaux de Maurits Cornelis Escher qui a su jouer de cette insuffisance). En effet la projection sur une feuille en deux dimensions d'un objet à trois dimensions n'est pas une transformation bijective. Il n'est pas possible, sur une perspective de relever systématiquement la valeur d'un angle : aucun angle n'est droit sur un cube représenté en perspective, et parfois deux angles droits apparaissent avec des valeurs différentes.L'idée forte du dessin technique est la suppression arbitraire d'une dimension, ce qui permet de faire apparaître en vraie grandeur les deux autres. Du coup, au moins deux vues différentes seront nécessaires pour prétendre tenir l'ensemble des caractéristiques géométriques de l'objet représenté.La perspective cavalière s'inscrit en quelque sorte à mi-chemin entre la perspective naturelle (conique) et la projection plane (comme la perspective isométrique).Les schémas électriques, ou de circuits hydrauliques font partie des dessins techniques. Dans ce cas, le souci est de représenter l'organisation des composants techniques. De même les organigrammes peuvent être apparentés au dessin technique.Règles du dessin techniqueLe dessin technique doit être compris par tous. Pour cela il doit il y avoir quelques règles de présentation conventionnelles.Correspondance des vuesL'objet est souvent représenté selon plusieurs vues dont la disposition relative respecte certaines conventions. Tout objet technique présente des directions principales évidentes. En découlent six directions de vue particulières : de face, d'arrière, de dessus, d'en bas, de gauche, de droite. Ce principe de projection s'appuie sur les techniques de la géométrie descriptive.On peut utiliser deux conventions pour placer les vues en correspondance, toutes deux ayant la vue de face comme référence :la convention européenne ou projection européenne : la vue de dessus est placée sous la vue de face, la vue de droite, à gauche de la vue de face... Ce qui revient, entre deux vues, à faire « rouler » la pièce au-dessus du plan sur lequel elle est censée être posée.la convention états-unienne ou projection américaine : on place la vue de dessus au dessus de la vue de face, la vue de gauche à sa gauche… Ce qui revient à faire rouler la pièce en dessous du plan.La convention utilisée est représentée par un cône tronqué ainsi que sa projection placé dans le cartouche.Les deux représentations se justifient ainsi :la convention européenne correspond à la logique des projections : ce qui est vu « de droite » (depuis la droite) se projette à gauche, et donc se dessine à gauche, etc.La convention états-unienne privilégie l'aspect pratique : les détails à gauche dans la vue de face voisinent avec leurs représentations dans la vue de gauche (cela permet la proximité des cotations).Chaque vue ne peut représenter l'objet que suivant deux dimensions. Deux vues adjacentes en correspondance ont donc une direction principale en commun. Dans cette direction un même détail est représenté en vis-à-vis : par exemple le bas de la pièce doit être à la même hauteur sur les vues de face et de droite. La hauteur de la pièce peut indifféremment être relevée dans les deux vues.Dans un souci de clarté, on lui associera quelques vues supplémentaires (souvent une ou deux) pour effacer toute ambiguïté. Par exemple :une pièce de révolution peut être entièrement définie dans une vue axiale. En effet sa symétrie de révolution lui confère une géométrie à deux dimensions identiques.une pièce parallélépipédique sans trop de trous sera complètement définie sous deux vues.pour une automobile, la vue de face est… la vue de côté, qui définit le mieux la ligne.Selon la convention européenne, on aura donc, en règle générale, sur une feuille A4 placée verticalement, la vue de face dans la partie supérieure gauche de la feuille, la vue de dessus sous la vue de face, et la vue de gauche dans la partie supérieure droite de la feuille, laissant la partie inférieure droite pour le cartouche et les textes. Les vues de gauche et de dessus sont alignées sur la vue de face, mais on ne laisse pas subsister les lignes de rappel.Enfin il faut privilégier les vues en coupe pour la définition des formes cachées, les traits forts étant plus facile à interpréter, et les hachures localisant mieux les pleins de matière.Les traitsL'utilisation des différents traits suit la norme NF E 04-520 ISO 128. On utilise globalement deux épaisseurs de trait : fort (ou épais, ou gras) et fin. Le trait peut être plein (ou continu), interrompu (ou discontinu : petit traits de même longueur) ou mixte (en alternance, trait long, trait court).Organisation de la feuilleLa feuille possède une marge de 1&nbsp;cm pour les formats les plus petits A4, A3 et A2, et une marge de 2&nbsp;cm, pour les formats A1 et A0. La feuille comprend en général plusieurs vues réparties de manière équilibrée.CartoucheUn cartouche est une zone d'information et un ensemble de données destinées à l'archivage du document. Il comporte, entre autres :le nom de la pièce, du mécanisme dont elle est issue ;l'échelle appliquée ;le nom du dessinateur (ou de la société) ;le mode de projection ;la date de dernière modification.Traditionnellement ce cartouche est un rectangle placé en bas et à droite de la feuille, celle-ci étant placée verticalement pour les formats « pairs » (A4, A2, A0) et horizontalement pour les autres (autrement dit la dimension multiple de 210 est placée horizontalement). L'origine de cette tradition est liée au rangement des « plans », pliés au format A4 et empilés dans des rayonnages d'armoire. Après pliage, quel que soit le format utilisé, le cartouche apparaissait placé en bas, et permettait d'accéder aux informations directement en soulevant simplement celui qui le recouvrait (placé en haut, pour être lu, il obligerait à tirer tout le document hors de la pile).Ce type de rangement n'est plus guère pratiqué (car les pliages peuvent le cacher), les grands tiroirs extra-plats, les dossiers suspendus à ouverture latérale ou supérieure, ont vu les cartouches se déplacer en fonction de leur facilité d'accès, et leur place est devenue une « norme maison », selon le type de rangement utilisé dans l'entreprise.L'apparition de l'ordinateur et du DAO, la quasi disparition des archives-papier rend le problème de l'accès aux informations très secondaire : l'ordinateur va chercher à la même vitesse le cartouche, fichier parmi les fichiers, où qu'il soit, éventuellement hors du dessin lui-même.=== Le texte ===Le texte suit la norme NF E 04-505 ISO3098.Pour qu'un dessin papier soit lisible assez aisément, des hauteurs de caractères ont été définies comme suit :Titre H = 7 mmSous-Titre H = 5 mmTexte gros H = 3,5 mmTexte normal H = 2,5 mmH est la hauteur nominale, qui correspond à la hauteur des capitales (entre autres). Cette appellation n'est pas utilisée en typographie et correspond à l'œil plus le jambage ou plus la hampe — en dessin technique, hampe et jambage ont la même taille. L'épaisseur du trait est d'un 10 de la hauteur.Représentations codifiées.Vues en coupeLorsqu'une pièce est représentée par une vue en coupe, c'est-à-dire écorchée de telle sorte que certains détails, cachés pour un observateur extérieur, deviennent apparents. La lecture des traits pleins en est nettement plus aisée. On pratique alors un hachurage des zones où la matière a été tronquée, marquant ainsi un contraste entre les pleins et les creux. Par convention, la pièce centrale (qui n'a rien à cacher) n'est pas coupée.Pour un dessin de définition, indépendamment du matériau, les hachures, parallèles et régulières, sont en trait continu faisant un angle de 45° ou 30° par rapport aux bords de la feuille.Pour un dessin d'ensemble, les hachures se distinguent par un motif associé à un type de matériaux et plus généralement à une propriété physique ou technique. Sur chaque vue, une même pièce doit avoir le même motif (orientation et fréquence). Il faut alterner si possible l'orientation des hachures entre deux pièces conjointes. On distinguera :métal ferreux (fer, acier, fonte); ces matériaux sont employés pour la majorité des pièces.alliages d'aluminium, dits légers, pour les pièces dont on souhaite minimiser la masse.alliages de cuivre, utilisé pour les pièces de frictionmatières plastiques polymère (par exemple joint) : deux réseaux croisés de hachures à trait fin continu faisant 45° l'un par rapport à l'autreboisles pièces de petite taille seront parfois grisées, voire noircies quand elles sont vraiment trop petites (contours presque jointifs).attention, on ne coupe jamais les pièces pleines de revolution (arbre, vis, ecrou, clavette, rivets)Fonctions technologiquesfiletage : voir l'article Tige filetée &gt; Représentation en dessin industrieltaraudage : voir l'article ''Trou taraudé &gt; Représentation en dessin industrielengrenages et cannelures.Techniques de dessinLe dessin technique se pratique sur des tables munies d'un pantographe : ce dispositif maintient deux règles (disposées à angle droit) dans une direction constante, ce qui aide à la construction des parallèles (correspondance des vues). Sur certaines tables, on peut modifier l'orientation de cette équerre, pour l'exécution des hachures par exemple.Il existe de nombreux logiciels de dessin assisté par ordinateur (DAO) orientés construction mécanique, métallique ou architecture, comme par exemple Allplan, Archicad ou Autocad, Cadkey, etc. Et Catia développé par Dassault Aviation, pour construire des avions militaires. Outre l'aide à la gestion informatique (archivage), ils proposent un ensemble d'outils graphiques et des bibliothèques de composants normalisés (vis, roulements…) ou de constructeurs spécifiques (vérins, organes de construction…) permettant un réel gain de temps. L'utilisation de ces logiciels nécessite cependant la connaissance des règles du dessin technique puisqu'ici la souris remplace simplement le crayon, un trait restant un trait.Les logiciels de conception assistée par ordinateur (CAO) ont ouvert une porte vers la conception intégrée : Catia, SolidWorks, Autodesk Inventor, Solidedge, Pro-Engineer etc. Aussi orientés « métier », ils permettent la création d'objets par assemblage virtuel de 'fonctions' volumiques élémentaires (cylindre, parallélépipède…) ou technologiques (perçages, nervures, plis de tôle…). Ils sont souvent associés à des logiciels annexes permettant la simulation de fonctionnement, les calculs par éléments finis (qui permettent de déterminer les endroits de « fatigue » des différentes pièces), les calculs de vérification de comportement ou l'édition d'une image de synthèse en rendu réaliste. L'édition du plan est alors automatique, et les dernières versions permettent déjà, pour des pièces parfois complexes, un plan ne nécessitant aucune retouche.BibliographieAndré Chevalier, Guide du dessinateur industriel, Hachette Voir aussiCotation fonctionnelleConnaissance techniqueModélisation cinématique des mécanismesLiens externes * Catégorie:Génie mécaniquear:رسم صناعي ca:Dibuix tècnic cs:Technický výkres de:Technische Zeichnung en:Technical drawing eo:Teknika desegnado es:Dibujo técnico eu:Marrazketa teknikoa fi:Tekninen piirtäminen gl:Debuxo técnico he:שרטוט טכני it:Disegno tecnico ja:製図 ka:ხაზვა lt:Braižyba ms:Lukisan teknik nl:Technisch tekenen pl:Rysunek techniczny pt:Desenho técnico ru:Черчение sk:Technický výkres tr:Teknik resim vi:Bản vẽ kỹ thuật zh:工程制图