 Le chien de Tervuren est une race de chien née au début du . C'est l'un des quatre chiens connus sous le nom de bergers belges, les autres étant le Groenendael, le Laekenois et le Malinois.CaractèreComme tous ces congénères, il a besoin d'une éducation tendre, mais stricte, il ne supporte pas les coups, et on obtient de bien meilleurs résultats avec un dressage calme et respectueux de l’animal. Son éducation est facilitée par son intelligence et sa faculté naturelle d’observation et de compréhension. C'est un chien de travail très apprécié des services de police, armée, pistage, et de sécurité. Affectueux et patient avec les enfants, il est très recherché comme chien de compagnie et pour la garde de propriétés. Le Tervueren est le berger belge le plus titré dans les concours d'agilité, tout comme le malinois en ring.ComportementC’est un chien parfaitement équilibré, comme tous ses cousins belges, intelligent et rustique, il réfléchit avant d’agir, même si on a souvent l’impression du contraire, du a sa rapidité à analyser les situations d'urgence. À l'aptitude innée de gardien de troupeaux, il joint les précieuses qualités du meilleur chien de garde pour la propriété, et la défense de ses maîtres, même si on dit souvent de ce chien qu’il ne possède qu’un seul maître. Il est vigilant et attentif. Son regard vif et interrogateur dénote l'intelligence, la concentration, et l'attention à tout ce qui l'entoure. D’allure vive et distinguée, sans cesse en mouvement, le Tervuren semble infatigable, toujours prêt à jouer, et à faire plaisir à son maître.MorphologieLa robe et le masque sont défini avec un strict minimum de huit points de pigmentations des phanères; les deux oreilles, les deux paupières supérieures, les deux babines supérieures et les deux babines inférieures doivent être noirs. Le poil doit être court sur la tête, sur la face externe des oreilles et le bas des membres, sauf sur le bord postérieur de l'avant-bras qui est garni, du coude au poignet, de poils longs appelés franges. Longs et lisses sur le restant du corps et plus longs et abondants autour du cou et sur le poitrail. Les poils les plus long se trouvent au niveau des fesses et de la queue. La couleur fauve charbonnée, restera la couleur préférée et par défaut. Le fauve doit être chaud ne pas être ni clair, ni délavé. Tout chien dont la couleur ne répond pas à l'intensité désirée, ne peut prétendre à un bon qualificatif.La tête est bien ciselée, longue sans exagération, sèche. Le crâne et le museau sont de longueur sensiblement égale, avec, au maximum un très léger avantage pour le museau, ce qui donne une impression de finesse La truffe bien noire est humide, le chanfrein est droit ; vu de profil il est parallèle à la ligne imaginaire prolongeant le crâne. La gueule bien fendue, les lèvres doivent être fines bien serrées, et très pigmentées. Les joues sont sèches, bien plates quoique musclées. La mâchoire garnie de dents fortes et bien blanches, elles doivent être bien implantées, et en cisailles, c'est-à-dire que les incisives de la mâchoire supérieure doivent glisser sur celles de la mâchoire inférieure, et doivent dépasser légèrement. La superposition des incisives est tolérée; c'est cette denture, dite "en pince", que les bergers de troupeaux apprécient particulièrement Les yeux très noirs de grandeur moyenne, ni proéminents, ni enfoncés, légèrement en forme d'amande, les paupières bordées de noir Les oreilles sont triangulaires, raides et droites, haut plantées sur le crâne, de longueur. La queue bien implantée, forte à la base, de longueur moyenne. Au repos, le chien la tient pendante, la pointe légèrement recourbée en arrière au niveau du jarret. En action, il la relève et accentue la courbe vers la pointe, sans toutefois qu'à aucun moment elle ne puisse former crochet, ni déviation.SantéLes bergers belges n'ont pas souffert d'une sélection mal maîtrisée. De fait, il s'agit d'une race qui résiste bien aux intempéries et aux variations climatiques fréquentes du climat belge. Toutefois, on note cependant une prédisposition à l'épilepsie et à la dystrophie musculaire.Voir aussiBerger belge GroenendaelMalinois (chien)Catégorie:Race de chien de berger Catégorie:Race de chien originaire de Belgique Catégorie:Race de chien lupoïdeda:Tervueren de:Tervueren en:Belgian Shepherd Tervuren es:Pastor belga tervuerense fi:Belgianpaimenkoira tervueren it:Pastore belga Tervueren lt:Terviurenas nl:Tervuerense herder no:Tervueren pl:Owczarek belgijski Tervueren