 Mogilno, Pologne | deces = Newtonville, Massachusetts | nationalite = américaine  | formation = | titre = | approche = | travaux = Psychologie de la forme, dynamique de groupe, Recherche-Action  Kurt Lewin (1890-1947) est un psychologue pionner dans le domaine de psychologie sociale avec en particulier l'équation qu'il a posée en 1931 : le comportement est une fonction de la personnalité et de l'environnement, soit de manière formalisée : B=ƒ(P,E) Carol Sansone, Carolyn C. Morf, A. T. Panter, The Sage Handbook of Methods in Social Psychology, SAGE, 2004, p. 119. &lt;/ref&gt;.On lui doit l'expression « dynamique de groupe » et de nombreux travaux sur la Recherche-Action.En se basant sur l'expérience des tranchées de la Première Guerre mondiale, Lewin démontra que la vision d'un paysage environnant est différente selon que la personne est un soldat dans les tranchées et que l'ennemi peut surgir à n'importe quel moment ou que la personne est un simple promeneur. La représentation de l'environnement dépend fortement des motivations, des attentes et des caractéristiques de l'acteur.BiographieAprès avoir travaillé au sein de l'école allemande de la Gestalt aux côtés de Max Wertheimer et Wolfgang Köhler, il a émigré aux États-Unis en août 1933. Il a été naturalisé citoyen américain en 1940.Il a occupé des postes au sein de l'Université Cornell, l'Université de l'Iowa et du Massachusetts Institute of Technology.Le leadershipLe leadership démocratique : le but est d'inciter les membres du groupe à l'initiative et à la créativité. Il doit y avoir un apprentissage collectif des règles de fonctionnement et une large place doit être laissée au dialogue. C'est la forme de commandement idéale selon l'auteur.Le leadership autoritaire : il y a là une distinction importante entre le décideur et le groupe qu'il dirige. Les ordres donnés doivent être exécutés sans discuter. C'est le type de commandement le plus efficace en termes de productivité, mais aussi le plus enclin à provoquer la défiance du groupe.Le style "laisser-faire" : on remarque une non implication du décideur et de grandes difficultés pour le groupe d'agir sans cadre de fonctionnement.Articles connexesPsychologie de la formeRecherche-actionNotes et références Catégorie:Psychologue allemand Catégorie:Psychologue américain Catégorie:Naissance en 1890 Catégorie:Décès en 1947bg:Курт Левин de:Kurt Lewin en:Kurt Lewin es:Kurt Lewin fi:Kurt Lewin io:Kurt Lewin it:Kurt Lewin ja:クルト・レヴィン ku:Kurt Lewin mk:Курт Левин nl:Kurt Lewin pl:Kurt Lewin pt:Kurt Lewin ru:Левин, Курт sk:Kurt Lewin uk:Левін Курт zh:库尔特·勒温