  Le drapeau de l'Éthiopie a été adopté le 6 février 1996. Ses couleurs, vert, jaune et rouge, remontent à l'empereur Ménélik II et furent utilisées pour le drapeau de l'Éthiopie en 1897, un an après qu'elle se fut défendue de façon décisive contre l'Italie coloniale à la bataille d'Adoua. Ces couleurs panafricaines sont aujourd'hui utilisées par de nombreux pays d'Afrique, du fait de l'indépendance de l'Éthiopie alors que l'Afrique était colonisée. Le vert symbolise la terre et l'espoir, le jaune la paix et l'harmonie, et le rouge la force.Le schéma tricolore existait déjà au début du  sur le drapeau de la dynastie salomonide, et les couleurs vert – jaune – rouge portaient déjà une signification particulière au début du . Le drapeau royal était souvent assorti d'un lion de Juda – un lion couronné portant une croix – au centre de la section jaune. Le rouge et le vert furent inversé au cours du XIXe siècle. Seuls les emblèmes changèrent avec les différents régimes au pouvoir, les couleurs restant constantes. L'étoile sur fond bleu, ajoutée en 1996 après la chute du régime marxiste de Mengistu, au pouvoir de 1974 à 1991, symbolise la diversité et l'unité tandis que les rayons qui l'entourent symbolisent la prospérité.Anciens drapeaux Image:Flag of Ethiopia (1897).svg|1897-1975 Image:Flag of Ethiopia (1975-1987, 1991-1996).svg|1975-19871991-1996 Image:Flag of Ethiopia (1987-1991).png|1987-1991 Liens externes Ethiopie Ethiopie Catégorie:Éthiopieam:የኢትዮጵያ ሰንደቅ ዓላማ ar:علم إثيوبيا ast:Bandera d'Etiopía bpy:ইথিওপিয়ার ফিরালহান bs:Zastava Etiopije ca:Bandera d'Etiòpia cs:Etiopská vlajka da:Etiopiens flag de:Flagge Äthiopiens el:Σημαία της Αιθιοπίας en:Flag of Ethiopia es:Bandera de Etiopía et:Etioopia lipp fi:Etiopian lippu he:דגל אתיופיה hr:Zastava Etiopije hu:Etiópia zászlaja id:Bendera Ethiopia it:Bandiera dell'Etiopia ja:エチオピアの国旗 ko:에티오피아의 국기 lt:Etiopijos vėliava nl:Vlag van Ethiopië no:Etiopias flagg pl:Flaga Etiopii pt:Bandeira da Etiópia ru:Флаг Эфиопии sh:Zastava Etiopije sk:Vlajka Etiópie sl:Zastava Etiopije sr:Застава Етиопије sv:Etiopiens flagga sw:Bendera ya Ethiopia uk:Прапор Ефіопії zh:衣索匹亞國旗