  irlandais]]Le karaoké (カラオケ) est une façon divertissante de chanter, habituellement en suivant les paroles sur un écran.Le mot japonais kara (空) veut dire « vide », et oké est le raccourci d'orchestre en anglais ou en français, ce qui peut signifier que le chanteur n'a pas besoin qu'un orchestre soit présent pour chanter.Les machines à karaoké sont composées d'un mélangeur sonore, d'un ou plusieurs microphones et d'un lecteur de CD+G, VCD, Laserdisc, ou de DVD qui joue la musique et qui synchronise les paroles qui s'affichent à l'écran (comme pour les sous-titres). Les machines qui utilisent un format vidéo sont désignées dans certains pays par le terme videoke.Les fonds sonores pour karaoké sont souvent dépourvus de la mélodie elle-même, ne contenant qu'un accompagnement, et de ce fait évitent aux producteurs de payer des droits aux compositeurs (en France il est obligatoire de payer une redevance à la SACEM et au Québec à la SODRAC). Dans d'autres cas, leur mélodie est jouée sur un instrument très simple et à faible volume. Puisque de nombreuses chansons utilisent les mêmes enchaînements d'accords, il peut être difficile de reconnaitre à quelle chanson un fond karaoké est destiné, et il est facile de se tromper de mélodie en chantant. Ces fonds ne sont pas adaptés pour servir par exemple de musique d'ambiance.OriginesAux [[États-Unis]]En 1958, Mitch Miller, crooner américain, enregistre des séries d'albums « Sing Along With Mitch », (écrit Sing Along ou Sing-A-Long) où il ne chante pas tout seul, mais avec des chœurs de scouts, des membres du Rotary Club, etc. Ils reprennent des grands classiques du folklore et dix-neuf titres seront classés dans l'American Top 40...Jim Lowe présente une émission intitulée « SING ALONG » sur CBS. Elle sera présentée ensuite par Mitch Miller lui-même, (« Sing along with Mitch »), le public chante en même temps que Mitch, et les paroles s'affichent à l'écran, une balle rebondit sur les paroles quand il faut les chanter, son petit nom anglais est la « bouncing ball ».La bouncing ball a probablement été inventée par un technicien ou un artiste des studios des frères Fleischer. Elle a été utilisée pour accompagner des chansons dans des films sonores de publicité ou de divertissement mêlant images filmées et animation dès les années 1920, notamment la série Sound Car-Tunes. Betty Boop et Irène Bordoni (C'est mon gigolo) sont parmi les premières à avoir chanté avec la bouncing ball.Également dans ces années 1960 sortent des séries de disques playbacks appelés « Music Minus One », sur lesquels de nombreuses personnes s'exerceront au chant.Au [[Japon]]Le karaoke au Japon est un véritable phénomène de société et constitue un loisir pratiqué très fréquemment par la jeunesse japonaise. A la différence de la plupart des machines utilisées en Occident qui sont disposés dans des espaces ouverts (bars, cafés), les karaoké au Japon sont généralement des établissements qui disposent de plusieurs salles que les clients réservent de manière privative pour quelques heures ou la nuit entière.Tisaga Tagaki, un disquaire japonais, remarque que beaucoup de gens chantent les chansons qui passent sur les juke-box, et il a l'idée d'une machine qui jouerait les morceaux sans la voix des interprètes pour que les gens entendent leur propre voix. Il fabrique une machine composée d'un magnétophone huit pistes et d'un microphone, dépose la marque « Karaoke » et fonde en 1962 la compagnie Nikkodo Ltd.D'autres prétendent que ce serait Daisuke Inoue (de son vrai nom : Yūsuke Inoue) qui aurait inventé le KaraOK. Il a reçu le Prix Ig Nobel de la paix en 2004 pour cette invention.Le même phénomène existe également en Corée du Sud sous le nom de Noraebang et en Chine, sous le nom de KalaOK (卡拉OK).Karaoké sur ordinateurIl existe plusieurs logiciels dont le but est de transformer un ordinateur en machine de karaoké.Certains utilisent le format de fichiers MIDI (fichiers .kar, QuickTime sait les lire depuis la version 3), d'autres synchronisent des fichiers texte avec des fichiers MP3 (le format LRC est le plus populaire).Sur Internet, des sociétés se sont spécialisées dans la production et la réalisation de karaoké avec des versions instrumentales de chansons au format MP3. Les fichiers servent de base musicale pour les logiciels spécialisés dans ce domaine.Liens externes Catégorie:Divertissement Catégorie:Voix Catégorie:Vidéo Catégorie:Matériel audio Catégorie:Audiovisuel Catégorie:Monde de la nuit Catégorie:Industrie du disque Catégorie:Vie quotidienne au Japon Catégorie:Phénomène de société au Japon Catégorie:Sous-titragear:كاراوكه ca:Karaoke cs:Karaoke de:Karaoke en:Karaoke eo:Karaokeo es:Karaoke fi:Karaoke he:קריוקי hu:Karaoke id:Karaoke io:Karaoke it:Karaoke ja:カラオケ ka:კარაოკე ko:가라오케 mk:Караоке ms:Karaoke nl:Karaoke no:Karaoke pl:Karaoke pt:Karaokê ru:Караоке sq:Karaoke su:Karaoke sv:Karaoke th:คาราโอเกะ tl:Karaoke vi:Karaoke zh:卡拉OK