Trabzon ou Trapézonte (anciennement nommée Trébizonde ; dans l'antiquité, en grec Τραπεζους, Trapezous, du mot grec trapeza, « la table », rappelant la forme de la montagne proche de la ville) est une ville de Turquie, préfecture de la province du même nom, située au bord de la mer Noire. Elle comptait  habitants au recensement de 2006. D'abord capitale de l'Empire grec de Trébizonde, elle devient après sa conquête par les Turcs, la capitale du '' sancak '' (sous-préfecture en turc) du Lazistan. La ville possède une culture assez différente du reste de la Turquie grâce à son histoire riche en royaumes (dont le Royaume du Pont) et empires aux populations différentes.GéographieLa ville est située entre la rive sud-est de la mer Noire et les flancs des Alpes pontiques, dans la province homonyme, de  et  habitants en 2007.TopographieLa région est principalement constituée de plateaux et de collines traversés par de nombreuses rivières se jetant dans la mer Noire.ClimatLe climat de la région est typique de celui qui règne sur le pourtour de la mer Noire. Les précipitation sont bien réparties tout au long de l'année. Les températures maximales moyennes sont de  en juillet et de  en janvier. La température de la mer varie quant à elle entre  et .HistoireTrébizonde est fondée au  par des colons originaires de Milet, peut-être par des colons de Sinope, (Sinop en turc) vers - 700. C'est aux environs de cette ville que Xénophon et ses Dix Mille aperçoivent la mer pour la première fois suite à leur retraite de l'empire perse. La cité connaît tour à tour des périodes romaine et byzantine. Après la prise de Constantinople par les Croisés en 1204, Alexis Comnène s'enfuit avec la famille impériale à Trabzon et fonde une dynastie de princes qui régnera sur la ville et sa région. Ainsi Trabzon devient capitale de l’Empire byzantin, renommé Empire grec de Trébizonde. Vaincue en 1461 par le sultan ottoman Mehmed II le Conquérant, la ville connaît désormais la domination des Ottomans, avant de voir naître le sultan Soliman le Magnifique.Jusqu'au début de la Première Guerre mondiale, la ville est très majoritairement habitée par les Grecs. Entre 1894 et 1896, une partie des  Arméniens de la ville fut décimée durant les massacres hamidiensHundreds killed at Trebizond; Soldiers joined the mob in looting and in firing on Armenians, New York Times, .Au début du , la majorité des populations chrétiennes de la ville ont été déportées ou exterminées par le gouvernement Jeunes-Turcs. En 1915, débute sous ordre du ministre de l'Intérieur turc Talaat Pacha la politique d'extermination des Arméniens de l'Empire ottoman. Le génocide arménien fera plus d'un million de morts dans toute la Turquie et plusieurs milliers dans la ville de Trébizonde.Entre 1916 et 1923, Enver Pacha, alors ministre de la défense, veut « résoudre le problème grec… de la même façon qu’il pensait avoir résolu le problème arménienFerguson, Niall. The War of the World: Twentieth-Century Conflict and the Descent of the West. New York: Penguin Press, 2006 p. 180 ISBN 1-5942-0100-5 ». Le génocide des Grecs du Pont fera entre  et  morts. Les survivants se réfugieront en Russie impériale et les rares Grecs restés sur place seront expulsés vers la Grèce suite à la signature du traité de Lausanne.Selon certaines études, il y aurait encore de nos jours près de 300&nbsp;000 hellénophones de religion musulmane dans la région (voir l'article Pontiques), ainsi que de nombreuses populations caucasiennes (Lazes, Géorgiens et Circassiens), ayant été chassées du Caucase par la Russie tsariste.La ville est connue pour être un berceau d'idées politiques ultra-nationalistes turquesTurkey's nationalist hotbed , reportage de Sarah Rainsford, correspondante à la BBC.. Le prêtre catholique italien Andrea Santoro y a été assassiné le . La famille d'Ogün Samast, l'assassin, en janvier 2007, du journaliste turc d'origine arménienne Hrant Dink est originaire de Trabzon.JumelageNotes et références de l'articleVoir aussiArticles connexesEmpire grec de TrébizondeGénocide arménienGénocide grec pontiqueMassacres hamidiensLiens et documents externes Site officiel de la municipalité de Trabzon Site officiel de la préfecture de Trabzon Site touristique Trabzon, monuments, musées, photos...Trabzon Catégorie:Cité grecque Catégorie:Génocide arménien Catégorie:Ville portuaire de la mer Noireaf:Trabzon ar:طرابزون bg:Трабзон ca:Trebisonda cy:Trabzon da:Trabzon de:Trabzon el:Τραπεζούντα en:Trabzon eo:Trabzon es:Trebisonda et:Trabzon fa:ترابزون fi:Trabzon he:טרבזון hu:Trabzon hy:Տրապիզոն id:Trabzon it:Trebisonda ja:トラブゾン ka:ტრაბზონი ku:Trabzon lt:Trabzonas mk:Трабзон nl:Trabzon (stad) no:Trabzon pl:Trabzon pt:Trebizonda ro:Trabzon ru:Трабзон sk:Trabzon sr:Трапезунт sv:Trabzon tr:Trabzon (merkez) uk:Трабзон vo:Trabzon zh:特拉布宗