                             La pie bavarde (Pica pica), est l'un des grands corvidés les plus connus. Elles peuvent aisément être identifiées grâce à leur morphologie et à leur plumage noir et blanc caractéristique. Elles sont aussi connues sous le nom d'ageasse (dialecte poitevin) ou ajaça (occitan limousin) dans le sud-ouest de la France, ou encore d'agace (agaça) en Provence.Caractères d'identification morphologiquesDe grande taille et dotée d'une longue queue, le mâle étant légèrement plus grand que la femelle, la pie bavarde arbore un plumage noir sur le dessus du corps, au niveau de la tête, de la poitrine et de la partie sous-caudale, et blanc au niveau du ventre, des flancs, des mains et à la base des ailes. Le plumage noir montre des reflets métallisés, bleuâtres sur les ailes, violacés sur le corps et la tête, et verdâtre sur la queue. La pie jacasse. La pie bavarde a une longévité moyenne de 16 ans.Taille : 40 à 51 cmTaille de la queue : 20 à 30 cmEnvergure : 52 à 60 cmPoids : 200 à 250 gCris : rèches, durs, gémissants et variablesCri d'alarme : « tché-tché-tché-tché... » en séries rapides et prolongéesCri de conversation : « tcha-ka ! » ou « tchia-tcha » claquantsRégime alimentaireLa pie bavarde est omnivore : son régime alimentaire est constitué de petits rongeurs (dont le campagnol), de lézards, d'insectes et d'autres invertébrés, de fruits et de graines divers, d'œufs, de détritus humains et de charognes.ReproductionVers le début d'avril, le couple construit un nid en hauteur dans des arbres ou des buissons. Ce nid, constitué de branches sèches, renforcés de crins et de brindilles, est complété par une sorte de toit destiné à le protéger. Parfois, le nid est également décoré d'objets brillants par lesquels la pie bavarde est attirée. Sa forme très ronde peut être confondue avec une boule de gui. La femelle pond de trois à dix œufs qu'elle couve seule durant un peu moins de trois semaines. Après l'éclosion, les petits restent au nid durant quatre semaines environ. Ce sont les deux parents qui les nourrissent.Aire de répartitionLa pie bavarde, Pica pica, est commune dans toute l'Europe mais aussi en Asie, au nord-ouest de l'Afrique et dans le nord de l'Amérique. L'espèce est plutôt sédentaire et vagabonde, en petit groupe, en hiver. Elle affectionne particulièrement les lieux où sont présents des bosquets, des petits bois ainsi que les parcs et jardins des zones urbaines. On la retrouve donc dans tous les types de milieux à l'exception des forêts denses.ComportementComme d'autres corvidés, la pie bavarde, de nature grégaire (en particulier l'hiver), est une espèce bruyante et peu farouche qui aime à vivre dans le voisinage de l'homme, où elle trouve protection contre les rapaces et nourriture. Si elle sait se faire méfiante et discrète en cas de danger, c'est également un oiseau extrêmement curieux et attiré par les objets brillants ; ce comportement est sans doute à l'origine de sa réputation de voleuse, qui servit de prétextes à différents ouvrages comme l'opéra de Gioacchino Rossini La gazza ladra (La pie voleuse) ou la bande dessinée Les Bijoux de la Castafiore d'Hergé.Son vol est incertain mais en ligne droite, sa marche est un peu saccadée, avec souvent la queue levée et quelques sautillements.Statut de protectionLa pie bavarde est une espèce non protégée en France, et qui peut donc être chassée. À ce titre, elle est inscrite à l'annexe II/2 de la Directive oiseaux. La pie bavarde est une espèce classée nuisible dans la plupart des départements français, et donc régulable par piégeage continu tout au long de l'année. La pie est classée nuisible par sa prédation continue sur les autres espèces, notamment le petit gibier (poussins, œufs, petit gibier, petits oiseaux). Le piégeur doit être en possession d'un agrément à partir du , avoir une autorisation de la mairie (accordée obligatoirement) ainsi que, s'il ne piège pas dans sa propriété, une autorisation écrite du propriétaire.Voir aussiRéférences taxonomiquesLiens externesVidéos d'Internet Bird Collection Pie bavarde Pie bavarde Pie bavardean:Garza ast:Pega ba:Һайыҫҡан be:Сарока звычайная bg:Сврака br:Pig ca:Garsa cs:Straka obecná cy:Pioden da:Husskade de:Elster en:European Magpie eo:Eŭropa pigo es:Pica pica et:Harakas fi:Harakka fur:Cheche fy:Ekster gd:Pioghaid gl:Pega he:עקעק זנבתן hr:Svraka hu:Szarka io:Pigo it:Pica pica ja:カササギ ka:კაჭკაჭი ko:까치 la:Pica li:Aekster lt:Šarka nds-nl:Ikster nl:Ekster nn:Skjor no:Skjære oc:Pica pica pl:Sroka pt:Pega-rabuda ru:Обыкновенная сорока scn:Carcarazza se:Skire simple:European Magpie sk:Straka čiernozobá stq:Akster sv:Skata tr:Avrupa saksağanı uk:Сорока vi:Ác là vls:Ekster wa:Agaesse zh:喜鹊