Azmi Bishara (en arabe : عزمي بشارة et en hébreu : עזמי בשארה) est homme politique israélien né le 22 juillet 1956 à Nazareth. Bichara est un ancien membre de la Knesset.BiographieAzmi Bishara est issu d'une famille chrétienne palestinienne. Il devient membre de la Knesset en 1996, et est l'un des membres fondateurs du parti Balad. Il défend l'option d'un « État de tous les citoyens » et la laïcité par opposition au concept d'« État juif » et critique dans cette optique l'idéologie sioniste d'Israël.Azmi Bishara publie également des ouvrages en langues arabe, anglaise, allemande et hébraïque, sur les sujets de la démocratie et de la société civile, sur les droits des minorités nationales en Israël, sur l'islam et la démocratie et sur la question palestinienne, au sein de la société israélienne, dans les Territoires occupés et dans les autres États.Le 22 avril 2007, il démissionne de son poste de député, accusant les autorités de le persécuter pour ses positions politiques. Visé par une enquête policière dont on ignore les motifs, il a quitté le pays il y a déjà plusieurs semaines. [http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/6581105.stm Israeli Arab resigns from Knesset], BBC News, 22 avril 2007 Il est remplacé à la Knesset par Saïd Nafa, quatrième sur la liste du Balad. [http://www.haaretz.com/hasen/spages/846697.html Attorney Said Nafa to replace MK Bishara in case of resignation], Haaretz, 10 avril 2007Bichara assure avoir quitté le pays pour des vacances familiales et des conférences dans les pays arabes, et non pour se soustraire à l'enquête de police. Il a déclaré à Al Jazeera qu'il rentrerait en Israël, sans dire quand, et qu'il avait démissionné pour empêcher ses adversaires de lui ôter son immunité parlementaire.Le 25 avril, la police déclare que Bichara est accusé de crime contre la sécurité d'Israël, de collaboration avec le Hezbollah libanais pendant l'invasion israélienne de 2006. [http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/6592453.stm Israeli Arab 'helped Hezbollah'], BBC News, 25 avril 2007Références  Catégorie:Membre de la Knesset Catégorie:Naissance en 1956ar:عزمي بشارة ca:Azmi Bishara da:Azmi Bishara de:Azmi Bischara en:Azmi Bishara eo:Azmi Bishara es:Azmi Bishara fi:Azmi Bishara he:עזמי בשארה it:Azmi Bishara nl:Azmi Bishara no:Azmi Bisjara pl:Azmi Bishara pt:Azmi Bishara simple:Azmi Bishara sv:Azmi Bishara zh:阿兹米·比沙拉