  Il existe de nombreux arguments pour ou contre l'existence de Dieu, des dieux ou du divin.L'objet de cet article est l'exposition d'arguments en faveur et en défaveur de l'existence ou de la non-existence de Dieu.Arguments pour l'existence de DieuTous ces arguments ne sont pas également reçus par tous les théologiens ou par tous les philosophes.L'argument du consensus universel : c'est un argument proposé par Cicéron (De natura deorum), suivant lequel la croyance universelle des peuples en quelque chose de divin est une preuve suffisante pour établir son existence. Dans ce cas, la minorité des non-croyants serait en leur défaveur : n'est-il pas plus raisonnable de penser qu'un grand nombre ne peut se tromper ?L'argument chrétien de la vie du Christ et sur sa présence réelle dans l'Eucharistie.L'argument ontologique : cet argument a été proposé par Anselme de Cantorbéry, dans son Proslogion. Son argument est que Dieu est l'être tel que rien ne se peut penser de plus grand, et cela tant dans l'intellect que dans la réalité. Ainsi, selon lui, pensant à l'être le plus grand, nous ne pouvons penser réellement que Dieu n'est pas : la pensée de Dieu implique son existence.Argument de la causalité : c'est l'argument fondamental selon Allan Kardec et Thomas d'Aquin qui reprend en partie Aristote.La version cartésienne de l'argument ontologique: Par définition, ou par essence, Dieu est parfait; or la perfection implique, entre autres chose, l'existence, en tant qu'attribut, ou qualité, l'être parfait les possédant toute, par définition; par conséquent Dieu existeL'argument cosmologique de la Kalam dans l'Islam.L'argument téléologique : il joue un rôle essentiel dans les théories du dessein intelligent défendues par les créationnistes. Il consiste à inférer, de la présence de certains phénomènes manifestement finalisés dans la nature (l'adaptation, la croissance, l'organisation du vivant) à l'existence d'un principe intelligent, ordonnateur du monde.L'argument moral consiste à dire que la morale ne peut exister sans Dieu, puisque c'est lui qui décide ce qui est bien et ce qui est mal, et qu'il est en conséquence le fondement ultime de la morale. Si l'on suppose que Dieu n'existe pas, on doit en conclure que l'existence est dénuée de valeur morale, et qu'il n'y a ni bien ni mal dans nos actions. Soutenir l'argument moral (voir, par exemple, Dostoievski), c'est dire que les athées doivent accepter que tout soit permis sous peine de se trouver en contradiction avec eux-mêmes, mais c'est également soutenir la thèse que les athées ont plus de propension aux crimes que les croyants. Ce dernier point a été beaucoup discuté de Descartes à D'Holbach.L'argument panthéiste, qui définit le divin comme le Tout.L'argument historique : soutenu dans les premières sociétés du Proche-Orient ancien. L'homme est trop anxieux pour avoir la possibilité de libérer lui-même un esprit assez créatif afin de résoudre ses problèmes et être réellement responsable des premières inventions. D'autre part, il est trop égocentrique pour s'orienter de lui même vers une société organisée, sans qu'une force venue d'ailleurs la lui ait originellement imposée.L'argument de la limite de la connaissance humaine qui par corollaire établi un domaine au-delà de ces limites. Donc un domaine dans lequel on peut placer Dieu.Sans doute pourrait-on également mettre aux rang d'arguments des « preuves » moins formelles, comme les expériences personnelles (voir mysticisme), les révélations, les miracles, etc. (ce qu'on peut appeler les vérités révélés). Ces aspects de la philosophie de la religion ont en tout cas fait l'objet de nombreuses discussions.L'argument anthropologique pour l'existence de Dieu, présenté par le Dr Gregory A. Boyd dans son ouvrage épistolaire "Letters from a Skeptic" (correspondance n°8)Philosophy for Christians, anyone? Correspondence #8: Why believe in God in the first place?. Il y est établi que notre univers ne pourrait pas avoir créé des êtres personnels (c'est-à-dire aimants, rationnels, conscients, moraux, et motivés par un but) sans que notre environnement ne le soit aussi, parce que sinon il ne nous correspondrait pas, et ce serait comme si la nature accouchait d'un poisson alors qu'elle ne contient pas d'eau.L'argument cosmologique de Claude Tresmontant, dans Comment se pose aujourd'hui le problème de l'existence de Dieu.Arguments contre l'existence de dieu, Dieu ou des dieuxArguments liés à l'existence d'un dieu, Dieu ou de dieuxArgument de l'existence du mal: comment Dieu, être bon, aurait-il pu créer un monde dans lequel il y a du mal? Argument auquel se sont confrontés, entre autres, Leibniz et Saint Augustin, et qui est le cœur de toute théodicée.Argument de l'indigence de la création (rejoint le premier: comment Dieu, être parfait, aurait-il pu créer un monde imparfait)Argument de l'invention de l'idée de Dieu ou des dieux par les hommes (ou généalogie du divin)Arguments déductifs :Argument de l'univers incréé : le temps étant créé avec l'univers, l'univers dans sa globalité est indépendant de tout système de référence temporel. Il ne peut donc avoir été créé parce que, selon cet argument, un acte de création serait un évènement temporel. Si le temps n'existe pas sans l'univers, seul le néant peut être hors de l'univers, et par définition, le néant est ce qui n'existe pas. Cet argument repose sur l'idée que la Création divine est un acte temporel. Or, de nombreuses conceptions de l'éternité considèrent celle-ci comme hors-du-temps; donc la Création divine ne peut être entendue en un sens temporel (comparer par exemple avec la conception de la liberté transcendantale chez Kant, qui est nécessairement en-dehors du temps et de la causalité naturelle).Argument de l'impossibilité d'une déduction métaphysique : l'existence d'un être ne peut lui être prédiquée autrement que par le biais de l'observation empirique. Or, le Dieu des métaphysiciens (Descartes, Spinoza, etc.) n'est pas un être empirique. En conséquence, de l'idée d'un tel être, on ne peut rien déduire. Non seulement tout discours sur Dieu en tant qu'être est dénué de sens (ni vrai, ni faux), mais, ne pouvant rien non plus rien connaître des attributs de Dieu, nous ne savons pas réellement ce que nous disons en employant ce mot. L'intérêt de cet argument est qu'il supprime le débat concernant la possibilité de prouver l'existence ou l'inexistence de Dieu, puisque cela n'est pas démontrable, dans un sens ou dans l'autre.Dans le même ordre d'idées, certains athées s'en tiennent à la phrase d'Euclide: "Ce qui est affirmé sans preuve peut être nié sans preuve". De même, certains sceptiques tournent en ridicule les religions révélées, qui affirment que Dieu existe bien qu'il soit invisible, caché, hors de portée des sens et de la connaissance humaine. Cette dérision prend par exemple la forme du culte de la Licorne rose invisible, qui reprend les textes sacrés (ou du moins leur ton) en remplaçant le mot "Dieu" par "la Licorne rose invisible".Argument du caractère contradictoire des caractéristiques prêtées à Dieu , à la fois fondamentalement tout-puissant et fondamentalement éternel (or, s'il est tout puissant, il doit pouvoir se détruire lui-même, mais alors il peut donc ne plus être, et n'est pas fondamentalement éternel)Arguments logiques :Argument de l'inutilité d'un dieu ou de dieux créateurs : pour la théologie naturelle, depuis au moins Anaxagore, il est légitime de passer de l'idée d'ordre dans la nature à l'idée d'un plan de la nature, formé et conçu par une intelligence créatrice. Cet argument pose deux a priori :la matière ne produit pas spontanément de l'ordre ;la cause de l'ordre de la nature est intentionnelle.Ces deux a priori ont été critiqué par Hume dans ses Dialogues sur la religion naturelle : il montre en effet, en s'appuyant essentiellement sur notre ignorance, qu'il peut y avoir une genèse de l'ordre sans intention démiurgique : 1. Tout d'abord, nous passons inconsidérément de notre ignorance des causes réelles à la certitude d'un dessein divin ; cette dernière certitude reflète donc surtout le fait que nous n'avons pas d'autres hypothèses plausibles à dispositions ; 2. ensuite, nous ne connaissons pas assez bien la matière pour décider a priori qu'elle ne contient aucun principe d'ordre.Utilisation de la théorie de Darwin pour prouver que la croyance en une divinité n'est qu'une conséquence de la sélection naturelle : D'abord l'appartenance à une communauté, car un groupe est plus fort que des individus isolés, ainsi que l'illusion de contrôle que procure la foi permettent de réduire l'anxiété des individusScience & Vie - N°1055 - août 2005 Pourquoi Dieu ne disparaîtra jamais. De là à en conclure une augmentation de la natalité des plus férus en période de trouble...Argument de l'évolution : cet argument est dans la continuité de celui de l'inutilité d'un dieu, puisqu'il s'agit de montrer que la nature a une histoire et un ordre qui ne nécessitent pas un démiurge.Arguments affectifsDe nombreux dogmes affirment que Dieu est un père , il est alors amoral et cruel qu'un père se cache pour laisser ses enfants croire ou ne pas croire en lui, on considère que l'Homme est aidé par la connaissance , nous laisser dans une ignorance n'est pas bienveillant.Le caractère invisible de Dieu qui pose plusieurs problèmes , si il existe et qu'il se cache étant à l'image de l'Homme c'est qu'il a honte.Autre argument affectif, le plus souvent retenu : Si Dieu existe, pourquoi laisse-t-il faire tant d'horreurs et d'injustices?Si Dieu ne laisse pas les hommes libres, alors il ne mérite aucun respect et aucune reconnaissance, et n'est pas parfait.NotesArticles connexesQuinquae viaeThéologie | Déisme | Théisme | Pari de Pascal | Philosophie de la religion | AgnosticismeAthéisme | Critique de l'athéismeTraité d’athéologie | Traité des trois imposteursBibliographieKant, Critique de la raison pure, notamment dialectique transcendantale.Thomas d'Aquin, Somme théologique, Ière partie, question 2, article 3 Catégorie:Critique des croyances Catégorie:Philosophie de la religionar:وجود الله de:Gottesbeweis en:Existence of God es:Existencia de Dios et:Jumalatõestus fi:Jumalan olemassaolo he:אלוהים#טיעונים לקיום אלוהים hi:प्रूफ़ फॉर थे एक्सिस्तेंस ऑफ़ गोद hu:Istenérv it:Esistenza di Dio ja:神の存在証明 ko:신의 존재의 증명 lv:Dieva eksistence nl:Godsbewijs no:Gudsbevis pl:Dowodzenie istnienia Boga pt:Existência de Deus ru:Существование Бога sk:Dôkaz existencie boha sr:Постојање Бога sv:Gudsbevis tr:Tanrı'nın varlığı uz:Xudoning mavjudligi