 21 avril 1989 août 1989 28 septembre 1989 |licence= |version= |genre= Plates-formes |mode= Un joueur |plate-forme= Game Boy |média=Cartouche |langue= |contrôle=Game Boy |évaluation=ESRB : Everyone (E) |moteur de jeu=  Super Mario Land est le premier jeu vidéo de plates-formes sorti sur Game Boy en 1989. Super Mario Land a été suivi par Super Mario Land 2: 6 Golden Coins, toujours sur Game Boy.ScénarioDans ce jeu, qui se déroule non pas dans le Royaume Champignon mais à Sarasaland, Mario doit sauver la princesse Daisy de Tatanga, un homme mystérieux venu de l'espace.''[[Gameplay]]''Super Mario Land se joue comme Super Mario Bros sur NES mais c'est un jeu totalement original. Le bouton A sert à sauter et il faut maintenir B pour courir ou appuyer sur B pour lancer des boules de feu. En tapant dans des points d'interrogation, Mario récupère un champignon qui le fait devenir Super Mario, puis une fleur qui lui permet de lancer des boules de feu. Quand il se fait toucher, Mario redevient petit s'il était Super Mario ou mieux, et il meurt s'il était petit. Mario petit ne devient que Super Mario s'il prend directement une fleur.Le jeu est linéaire, constitué de quatre mondes chacun découpé en trois niveaux. Les niveaux ont une sauvegarde automatique de mi-niveau ce qui peut être gênant. Les niveaux x-1 et x-2 sont de la plate forme classique avec ennemis à la Mario. Les niveaux 1-3 et 3-3 sont des châteaux gardés par Bowser. Dans les niveaux 2-3 (resp. 4-3), Mario commande un sous-marin (resp. un avion) qui se dirige dans toutes les directions avec la croix mais ne tire que vers la droite avec le bouton B, et le scrolling vers la droite est forcé. À la fin des trois premiers monde, Mario croit délivrer Daisy mais il ne délivre qu'un ennemi qui s'enfuit. Mario et son avion délivre Daisy à la fin du 4-4 après un combat enfantin contre Tatanga.Le jeu est très facile. On peut gagner des points et ainsi obtenir des continues pour recommencer au début du monde où on a perdu. Il existe également à la fin des deux premiers niveaux de chaque monde une porte en hauteur permettant d'accéder à un bonus et de gagner des vies. Quand on a terminé le jeu et tant qu'on n'éteint pas la console, on peut refaire le jeu avec un niveau légèrement relevé (nettement plus d'ennemis) et si on le termine encore, l'écran titre propose alors le choix du niveau, toujours en mode "difficile".Équipe de développementProducteur : Gunpei YokoiRéalisateur : Satoru OkadaProgrammeur : Takahiro Harada, Masao YamamotoDesign : Hirofumi Matsuoka, Masahiko Mashimo (Mashimo)Son : Hirokazu TanakaAmida : Masaru YamanakaRemerciements : Taki, Izushi, Nagata, Kanoh, NishizawaÀ noterContrairement aux précédents jeux Mario, Super Mario Land n'a pas été créé par Shigeru Miyamoto, mais par Gunpei Yokoi. Ce qui en résulte est que la plupart des personnages et des environnements introduits dans ce jeu n'ont pas été réutilisés dans les jeux ultérieurs.Voir aussiListe de jeux Game Boy Catégorie:Jeu de plates-formes Catégorie:Jeu vidéo sorti en 1989 Catégorie:Jeu Game Boy Catégorie:Super Marioda:Super Mario Land de:Super Mario Land en:Super Mario Land es:Super Mario Land fi:Super Mario Land it:Super Mario Land ja:スーパーマリオランド ko:슈퍼 마리오 랜드 nl:Super Mario Land no:Super Mario Land pl:Super Mario Land pt:Super Mario Land simple:Super Mario Land sv:Super Mario Land zh:超級瑪琍歐GB