Charles Shaughnessy, né le  à Londres, est un acteur britannique, malgré son nom irlandais.Il est surtout connu pour avoir joué Shane Donovan dans Des jours et des vies de 1984 à 1992. L'histoire d'amour de son personnage avec Patsy Pease a aidé à rajeunir le public de ce soap-opera dans les années 1980. Il est aussi bien connu pour son rôle de Maxwell Sheffield dans la série Une nounou d'enfer, avec Fran Drescher, de 1993 à 1999.Il nait dans une famille d'artistes. Il commence à jouer au théâtre alors qu'il était encore à l'école. Après avoir été à Eton, il obtient un diplôme de droit à l'Université de Cambridge. Il est maintenant père de 2 filles.Alors qu'il est à Cambridge, il rejoint un groupe de comédie appelé Footlights Revue. Après son diplôme, il décide de se consacrer au métier d'acteur et part dans une école de théâtre à Londres. Elle lui permet de faire partie d'une troupe qui voyage dans tout le pays. Il part ensuite aux États-Unis pour suivre l'actrice qu'il épousera par la suite, Susan Fallender.Il est également apparu dans le film de Disney Get a Clue en 2002. Il a aussi joué dans Mom's Got A Date With A Vampire aux côtés de Caroline Rhea. On a pu le voir dans la série Stargate SG-1, où il jouait Alec Colson, ou dans Veronica Mars.Catégorie:Naissance à Londres Catégorie:Naissance en 1955 Catégorie:Acteur britanniquede:Charles Shaughnessy en:Charles Shaughnessy es:Charles Shaughnessy it:Charles Shaughnessy ms:Charles Shaughnessy nl:Charles Shaughnessy pl:Charles Shaughnessy pt:Charles Shaughnessy