  En anatomie du système digestif, le jéjunum (de l'adjectif latin jejune, qui signifie "jeûne" ou "affamé") est la partie centrale des trois divisions de l'intestin grêle, en aval du duodénum et en amont de l'iléon. Chez l'humain adulte, il mesure en général de 2 à 8 m de long et son diamètre est de l'ordre 2 à 4 cm. Il commence juste après l'angle de Treitz qui fait la jonction entre le duodénum et le jéjunum. Le pH du jéjunum est en général entre 7 et 8 (neutre ou légèrement alcalin). Le jéjunum et l'iléon sont suspendus par le mésentère qui confère une grande mobilité au côlon au sein de l'abdomen. Le jéjunoiléum est entouré par le côlon. Sa paroi interne est constituée d'une muqueuse tapissée de nombreux replis. Ceci permet une meilleure absorption des lipides, des glucides et des protides grâce à l'augmentation de la surface totale interne. Il est formé ensuite d'une musculeuse dont ses fibres internes sont circulaires et les fibres externes sont longitudinales. Il apparaît plus rouge que l'iléon, ceci est dû à sa vascularisation plus importante. Il n'est vascularisé que par l'artère mésentérique supérieure et ses nombreuses branches.Lien externe Gastrolab.net: le jéjunumCatégorie:Anatomie de l'appareil digestifde:Jejunum en:Jejunum eo:Jejuno es:Yeyuno hu:Vékonybél it:Digiuno (intestino) ja:空腸 lt:Tuščioji žarna nl:Nuchtere darm pl:Jelito czcze pt:Jejuno sl:Tešče črevo tr:Jejunum zh:空腸