           La grive mauvis (Turdus iliacus) est un passereau de la famille des muscicapidés (parfois turdidés).BiologieLongueur : 20 cm.De la environ de la taille environ d'une grive musicienne, la grive mauvis se reconnait par ses flancs rouge roux et par la présence d'un fort sourcil blanc. La base du bec jaune représente un autre critère d'identification.Migratrice, la grive mauvis nidifie dans les montagnes scandinaves et russes. En hiver, elle est présente en petites troupes, mélangée à d'autres grives, dans les champs, les prairies et les bois de l'Europe occidentale. En cette saison, elle affectionne les régions montagneuses, à proximité des torrents. Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Turdinaebg:Беловежд дрозд ca:Tord ala-roig cs:Drozd cvrčala cy:Coch Dan-aden da:Vindrossel de:Rotdrossel en:Redwing es:Turdus iliacus fi:Punakylkirastas hu:Szőlőrigó is:Skógarþröstur it:Turdus iliacus ja:ワキアカツグミ lt:Baltabruvis strazdas nap:Marvizzo nds-nl:Schatliester (Turdus iliacus) nl:Koperwiek nn:Raudvengjetrost no:Rødvingetrost pl:Droździk ru:Белобровик sv:Rödvingetrast tr:Kızıl ardıç kuşu