En algèbre linéaire, à toute matrice carrée ou à tout endomorphisme d'un espace vectoriel de dimension finie est associé un polynôme appelé polynôme caractéristique.Il renferme d'importantes informations sur la matrice ou sur l'endomorphisme, comme ses valeurs propres, son déterminant et sa trace.MotivationÉtant donné une matrice carrée M'' d'ordre ''n, nous voulons trouver un polynôme dont les racines sont précisément les valeurs propres de M.Si M'' est une matrice diagonale ou plus généralement une matrice triangulaire, alors les valeurs propres de ''M, λ1, ..., λn'' sont les coefficients diagonaux de ''M et nous pouvons définir le polynôme caractéristique comme étant(X-\lambda_1)(X-\lambda_2)\ldots(X-\lambda_n)\quadNous remarquons que ce polynôme est le déterminant \det(XI_n-M) où I''''n est la matrice unité.Pour une matrice quelconque M'', nous pouvons voir que si λ est une valeur propre de ''M, alors il existe une colonne propre V'' non nulle tel que ''MV = λ''V'', soit (λ''I''n''-''M)V'' = 0 (où ''In'' est la matrice unité.) Puisque ''V est non nulle, cela implique que la matrice λ''I''n''-''M est singulière, et donc a son déterminant nul. Nous venons de démontrer que les valeurs propres de M'' sont des zéros de la fonction  ou des racines du polynôme \det(XI_n-M).==Définition formelle== Soit M'' une matrice carrée d'ordre ''n à coefficients dans un anneau commutatif. Le polynôme caractéristique de M'', noté ''pM''(''X), est le polynôme défini parp_M(X)=\det(M-XI_n)\quadoù I''''n désigne la matrice identité d'ordre n''. ''pM est bien un polynôme puisque le déterminant d'une matrice est défini comme une somme de produits.Remarque:''Certains auteurs définissent le polynôme caractéristique comme étant \det(M-XI_n), mais cela revient au même car on a\det(M-XI_n) = (\!-\,1)^n ~\det(XI_n-M). Nous avons choisi l'autre définition afin que le polynôme caractéristique soit unitaire.''ExempleSupposons que nous voulions déterminer le polynôme caractéristique de la matriceM=\begin2 & 1\\1& 0\end  Nous devons calculer le déterminant de la matriceXI_2-M = \beginX-2&-1\\ 1&X \end  et celui-ci est égal à(X-2)(X)-1(-1) = X^2-2X+1\quadCe dernier polynôme est le polynôme caractéristique de M.On peut aussi utiliser la formuleX^2 - \operatorname(M)X + \det(M)\quadpour le cas d'une matrice de dimension (2,2).PropriétésLe polynôme p''''M(t'') est unitaire (son coefficient dominant est égal à 1) et son degré est égal à ''n. La propriété la plus importante des polynômes caractéristiques est que les valeurs propres de M'' sont exactement les racines du polynôme ''pX''(''X) (une implication a été démontrée dans le paragraphe Motivation.) Le coefficient constant p''''M(0) est égal à (-1)n'' fois le déterminant de ''M, et le coefficient de X''''n-1 est égal à l'opposé de la trace de M.Pour une matrice M d'ordre 2, le polynôme caractéristique s'exprime simplement commeX^2 - \operatorname(M)X+ \det(M)où tr(M'') représente la trace de la matrice de ''M et det(M'') le déterminant de ''M.Pour une matrice A d'ordre 3, le polynôme caractéristique s'exprime simplement commeX^3 - \operatorname(A)X^2 + Z(A)X - \det(A)où Z(A)= -\frac\Bigl(\operatorname(A^2) - \bigl(\operatorname(A)\bigr)^2\Bigr) = (a_ a_ + a_ a_ + a_ a_ ) - ( a_ a_ + a_ a_ + a_ a_) ,avec  a_  l'élèment en position (i, j) dans la matrice A.De façon générale, à l'ordre n, seuls les termes d'ordre maximum sont intéressants, et on a: X^n - \operatorname(A) \times X^ + ... + (-1)^n \times \det(A)Le théorème de Cayley-Hamilton affirme qu'en remplaçant X'' par ''M dans p''''M(X''), on obtient la matrice nulle: ''pM''(''M) = 0. Ce qui signifie que le polynôme caractéristique est un polynôme annulateur de M''. Par conséquent, il est possible de démontrer que le polynôme minimal divise le polynôme caractéristique de ''M.Deux matrices semblables ont le même polynôme caractéristique. La réciproque n'est pas vraie en général : deux matrices ayant même polynôme caractéristique ne sont pas nécessairement semblables.La matrice M et sa transposée ont le même polynôme caractéristique.Une matrice M est semblable à une matrice triangulaire si et seulement si son polynôme caractéristique peut être complètement décomposé en produit de facteurs de degré un à coefficients dans \mathbb.En fait, M est même semblable à une matrice de Jordan dans ce cas.Matrice compagnonSoit p(X)=X^n-\sum_^n a_X^ un polynôme à cœfficients dans \mathbb. La matrice d'ordre nM=\begin0 & 1 & 0 & \ldots & \ldots & 0 \\ \vdots & \ddots & \ddots & \ddots & & \vdots \\ \vdots & & \ddots & \ddots & \ddots & \vdots \\ \vdots & & & \ddots & \ddots & 0 \\ 0 & \ldots & \ldots & \ldots & 0 & 1 \\ a_0 & a_1 & a_2 & \ldots &a_ & a_ \end  qui admet p(X) comme polynôme caractéristique (et polynôme minimal), est appelée matrice compagnon du polynôme (ou selon certains ouvrages, sa transposée). Une des méthodes utilisées en calcul numérique pour calculer des valeurs approchées des racines d'un polynôme est d'en construire la matrice compagnon puis de calculer des valeurs approchées des valeurs propres de cette matrice à l'aide d'une méthode itérative.Voir aussiAlgorithme de Faddeev-Leverrier : algorithme permettant de calculer le polynôme caractéristique d'une matrice.Catégorie:Application linéaireCatégorie:Déterminantca:Polinomi característic de:Charakteristisches Polynom en:Characteristic polynomial eo:Karakteriza ekvacio es:Polinomio característico fi:Karakteristinen polynomi he:פולינום אופייני hr:Karakteristični polinom it:Polinomio caratteristico nl:Karakteristieke polynoom pl:Wielomian charakterystyczny pt:Polinômio característico ru:Характеристический многочлен sr:Карактеристични полином uk:Характеристичний поліном zh:特徵多項式