 | chaîne = NBC | nb_saisons = 9 | nb_épisodes = 180 | durée = 23 minutes | début = 5 juillet 1989 | fin = 14 mai 1998   Seinfeld est une série télévisée américaine en 180 épisodes de 23 minutes créée par Jerry Seinfeld et Larry David et diffusée du 5 juillet 1989 au 14 mai 1998 sur le réseau NBC. En France, la série a été diffusée à partir de 1993 sur Jimmy puis sur Canal+, et en Belgique sur Canal+/Be TV.SynopsisJerry Seinfeld définit lui-même cette série comme une « série à propos de rien », a show about nothing. Elle raconte en fait le quotidien de quatre amis new-yorkais : Jerry, humoriste de cabaret ; George, son ami d'enfance, loser chauve et légèrement névrosé ; Elaine, ancienne petite amie de Jerry et éternelle insatisfaite et enfin Kramer, le voisin de Jerry, hurluberlu caricatural.dans Manhattan, connue sous le nom de Monk's Cafe dans la série. Vue Google Street ]]DistributionJerry Seinfeld (VF : Jean-Claude Montalban) : Jerry SeinfeldJulia Louis-Dreyfus (VF : Anne Jolivet) : Elaine BenesMichael Richards (VF : Jean-François Kopf) : Cosmo KramerJason Alexander (VF : Philippe Ogouz) : George CostanzaWayne Knight (VF : Gérard Surugue) : NewmanJerry Stiller (VF : Michel Prudhomme) : Frank CostanzaEstelle Harris (VF : Jane Val) : Estelle CostanzaHeidi Swedberg (VF : Celine Monsarrat) :Susan RossPersonnagesJerome « Jerry » Seinfeld : Jerry est le « personnage central passif » de la série. Il est « capable d'observer le chaos autour de lui sans jamais en faire partie ». Dans la série, Jerry est un comédien de stand-up. Les scénarios traitent souvent d'une de ses petites amies et il trouve toujours une « raison idiote pour casser » avec la fille en question. D'après Elaine, cela arrive « chaque semaine ». Alors qu'il parait être quelqu'un de tout à fait normal, les névroses de son personnage nous révèlent quelqu'un de maniaque et immature. Fait étrange, il utilise certaines fois des blagues pour se moquer de sa religion.Elaine Marie Benes : Intelligente, féministe et autoritaire, mais aussi superficielle, Elaine est souvent la victime du destin. Elle se fait souvent avoir par les machinations de ses petits copains, des exigences de son patron excentrique et de l'absence de gentillesse de parfaits inconnus. Elle est sortie avec Jerry et ils sont restés très bons amis.Cosmo Kramer : Kramer est le parfait exemple du voisin fou et aussi l'ami de Jerry. Sa marque de fabrique est : sa garde robe dépassée et ses cheveux en l'air, son entrée-glissade explosive par la porte de Jerry, sa collection de chutes et son penchant pour les réactions absurdes. Alors que Kramer était l'un des personnages les plus fascinants, il est le seul à n'avoir jamais eu de monologue intérieur, probablement parce qu'il disait tout ce qu'il pensait. Michael Richards a reçu trois Emmy Awards pour ce rôle.George Louis Costanza : Bien que très bien décrit par Elaine comme étant « petit, robuste, chauve et à l'esprit un peu lent », George est aussi névrosé et complexé. Paranoïaque, égoïste, radin, menteur expert et poule mouillée, George est probablement le personnage le plus amoral de la série. Il est le meilleur ami de Jerry depuis le collège. Sa réaction la plus connue est d'avoir bousculé enfants et grand-mères pour sortir le premier d'un appartement en feu.RécompensesEmmy Awards 1993 : Meilleure série comiqueEmmy Awards 1993 : Meilleur acteur dans un second rôle pour Michael RichardsGolden Globes 1994 : Meilleure série comiqueGolden Globes 1994 : Meilleur acteur pour Jerry SeinfeldGolden Globes 1994 : Meilleure actrice dans un second rôle pour Julia Louis-DreyfusEmmy Awards 1994 : Meilleur acteur dans un second rôle pour Michael RichardsEmmy Awards 1996 : Meilleure actrice dans un second rôle pour Julia Louis-DreyfusEmmy Awards 1997 : Meilleur acteur dans un second rôle pour Michael RichardsÉpisodesCommentairesL'originalité de la série repose sur la façon dont les quatre personnages transforment le quotidien, a priori banal et sans grand intérêt, en situations loufoques. Ils s'attaquent à tous les sujets sans aucun tabou, offrant aux téléspectateurs des dialogues acérés, parfois cruels, mais toujours brillants.Contrairement à la plupart des sitcoms, le sujet de chaque épisode tourne autour d'un petit détail de la vie quotidienne comme attendre dans la queue d'un cinéma, sortir pour diner ou acheter un costume.Dès la première saison, la série commence avec Jerry Seinfeld faisant son stand-up dans un club. Le thème du sketch étant aussi celui de l'épisode qui suit. La suite de l'épisode nous révèle comment l'idée du sketch est venue à Jerry. Jusqu'à la cinquième saison, un sketch finissait aussi l'épisode mais c'est devenu moins systématique par la suite.Les personnages principaux, ainsi que la plupart des personnages secondaires, étaient créés à partir de personnages réels que Seinfeld et Larry David avaient croisés, donc, ils en profitent pour les ridiculiser tout en se vengeant.La série se distingue aussi des autres sitcoms par le fait qu'elle n'est pas centrée autour de leçons morales. En effet, les personnages sont souvent immoraux et durs, mais néanmoins drôles. Par exemple, dans l'épisode L'Éponge, Jerry s'inquiète car la fille avec laquelle il sort est très belle. Seinfeld ne s'intéresse jamais au côté dramatique des thèmes dans ses épisodes, malgré certains évènements tragiques comme la mort de certains personnages. Jason Alexander a dit qu'il trouvait que Seinfeld était une série très sombre avec des personnages très sombres aussi, mais réalisée avec un casting aussi parfait, cela rend le spectacle presque léger.Méconnue en France, ou mal appréciée en raison d'un doublage jugé raté par les fans, entre autre par les voix qui ne correspondaient pas aux personnages, cette série a été un immense succès aux États-Unis. Les deux derniers épisodes ont d'ailleurs battu des records d'audience lors de leur diffusion en 1998.Bibliographie Fretts, Bruce. The Entertainment Weekly Seinfeld Companion. New York: Warner Books. 1993. ISBN 0-446-67036-7. Dawson, Ryan (2006). &quot;Seinfeld: a show about something&quot; Cambridge University. William Irwin (Ed.). Seinfeld and Philosophy: A Book about Everything and Nothing. Peru, Illinois: Open Court Publishing Company. 1999. ISBN 0-8126-9409-0. Gantz, Katherine. "Not That There's Anything Wrong with That": Reading the Queer in Seinfeld. In Calvin Thomas (Ed.). Straight with a Twist: Queer Theory and the Subject of Heterosexuality. Champaign. Illinois: University of Illinois Press. ISBN 0-252-06813-0. Gattuso, Greg. The Seinfeld Universe: The Entire Domain. New York: Citadel Press. 1996. ISBN 0-8065-2001-9. Rosenthal, Phil (November 18, 2004). Gold, Jerry! Gold! Chicago Sun Times. Seinfeld, Jerry. Sein Language. Bantam. 1993. ISBN 0-553-09606-0. Weaver, D.T. & Oliver, M.B. (2000) Summary of the paper,&quot;Television Programs and Advertising: Measuring the Effectiveness of Product Placement Within Seinfeld&quot;.Liens externes Seinfeldonline.com L'intégralité des scripts de la série Fiche IMDbCatégorie:Série télévisée américaine des années 1980 Catégorie:Série télévisée américaine des années 1990 Catégorie:Série télévisée se déroulant à New York Catégorie:Sitcomar:ساينفلد bg:Зайнфелд da:Seinfeld de:Seinfeld en:Seinfeld es:Seinfeld fi:Seinfeld he:סיינפלד hr:Seinfeld hu:Seinfeld id:Seinfeld is:Seinfeld it:Seinfeld ja:となりのサインフェルド nl:Seinfeld no:Seinfeld pl:Kroniki Seinfelda pt:Seinfeld ro:Seinfeld ru:Сайнфелд (телесериал) sh:Seinfeld simple:Seinfeld sv:Seinfeld tr:Seinfeld