  .]] Selon la Bible, l'arbre de la connaissance du bien et du mal se situait dans le jardin d'Eden, lieu où Adam et Ève furent créés par Dieu. Dieu défend à Adam de consommer des fruits de ce seul arbre, et l'avertit que s'il croque un seul morceau des fruits défendus, il mourra « certainement ». Plus tard, Dieu, pour ainsi dire, clone la femme à partir de l'homme pour que celui-ci ait une aide qui lui soit assortie. Mais cette dernière mange du fruit défendu, sous l'influence du serpent qui lui révèle que l'homme et la femme ne mourront pas pour cela mais qu'ils seront alors comme des dieux qui connaissent le bien et le mal. Convaincue, la femme goûte au fruit puis le partage avec son compagnon. Alors, immédiatement, leur prise de conscience du bien et du mal a l'effet de leur donner honte de leur nudité. Ils se couvrent donc et se cachent lorsqu'ils entendent les pas de Dieu.Dieu appelle alors l'homme. Celui-ci répond et explique à Dieu qu'il s'est caché car il avait honte de sa nudité. Dieu comprend alors pourquoi. L'homme ayant avoué leur désobéissance (tout en cherchant à se disculper en rejetant la responsabilité sur la femme et, explicitement sur Dieu lui-même qui a créé la femme), Dieu alors le punit ainsi que la femme pour lui avoir désobéi et, d'autre part, le serpent qui avait menti à la femme: la femme est condamnée à l'enfantement dans les douleurs, l'homme au labeur à la sueur de son front et le serpent à une hostilité irrémédiable de la femme et de sa descendance à l'égard du serpent.Puis, Dieu, se rendant compte qu'il ne peut pas compter sur l'homme et la femme pour lui obéir s'empresse alors de les chasser du jardin d'Eden aux entrées duquel il poste des chérubins aux glaives enflammés pour les empêcher de goûter de l'Arbre de vie, ce qui les rendrait alors immortels.Avertissement: comme ce court passage* est d'une importance capitale pour les trois grandes religions monothéistes- le judaïsme, le christianisme et l'islam -il est vivement recommandé de le lire soi-même d'abord avant de prendre connaissance et éventuellement de se laisser indûment influencer par l'une ou l'autre des nombreuses interprétations du texte."Second récit de la création. Le paradis" et "la chute".Catégorie:Biblear:الشجرة المحرمة de:Baum der Erkenntnis en:Tree of Knowledge of Good and Evil es:Árboles del Paraíso fi:Hyvän ja pahan tiedon puu he:חטא עץ הדעת id:Pohon Pengetahuan tentang Yang Baik dan Yang Jahat it:Albero della conoscenza del Bene e del Male ja:知恵の樹 nl:Boom van de kennis van goed en kwaad pl:Drzewo poznania dobra i zła pt:Árvore da Ciência do Bem e do Mal ru:Дерево познания Добра и Зла simple:Tree of Knowledge sk:Strom poznania dobra a zla sv:Kunskapens träd zh:知善恶树