
|date de naissance        = 
|lieu de naissance        = [[Freetown]]
|date de décès            = 
|taille                   = 
|poids                    = 
|surnom                   = 
|club(s)                  = 
|entraineur(s)            = |records =|jeux olympiques          = 
 |or JO                   = 
 |argent JO               = 
 |bronze JO               = 
|compétition mondiale     = [[Championnats du monde d'athlétisme|Championnats du monde]]
 |or CM                   = 2
 |argent CM               = 2
 |bronze CM               = 1
|compétition continentale = 
 |or CC                   = 
 |argent CC               = 
 |bronze CC               = 
|compétition nationale    = 
 |or CN                   = 
 |argent CN               = 
 |bronze CN               =  Eunice Barber, née le  à Freetown en Sierra Leone, est une athlète française pratiquant l'heptathlon et le saut en longueur.BiographieNée en Sierra Leone, elle fait des débuts lors des Jeux Olympiques d'été de Barcelone lors de l'heptathlon et du 100 m haies. Elle ne termine pas l'épreuve de l'heptathlon lors des mondiaux suivants, mais lors des Championnats du monde d'athlétisme 1995, elle bat six de ses records personnels pour terminer 4. Puis elle se classe 5 lors des Jeux Olympiques d'été de 1996 d'Atlanta.En février 1999, elle obtient la nationalité française, pays où elle vit et s'entraîne depuis 1992. Elle participe pour sa nouvelle nation aux Championnats du monde d'athlétisme 1999 où elle obtient la médaille d'or après un duel avec la britannique Denise Lewis. L'année suivante, elle doit abandonner après cinq épreuves lors des Jeux Olympiques d'été de 2000 de Sydney.L'année 2001 est pour elle l'occasion de défendre son titre lors des Championnats du monde d'athlétisme 2001. Alors qu'elle est très bien partie dans le concours puisqu'elle réalise notamment un excellent temps lors de la première épreuve, le 100m haies, emportée par son enthousiasme, elle commet 3 fautes lors de ses trois lancers du poids et, avec un zéro, perd toutes chances de podium. Elle décidera donc d'abandonner. Ce concours restera comme l'une des plus grosses désillusions de sa carrière puisqu'au moment de son abandon, elle dominait largement la compétition et aucun adversaire ne semblait en mesure de la battre.L'année 2003 lui donne une nouvelle chance mondiale : mais elle doit faire face à une nouvelle et très talentueuse athlète, Carolina Klüft. Elle n'obtient que la médaille d'argent. Elle obtient tout de même un nouveau titre mondial lors de la finale du saut en longueur, titre qu'elle obtient lors de son dernier saut.Lors des championnats du monde d'athlétisme 2005, elle arrive une nouvelle fois en deuxième position derrière la suédoise Carolina Klüft après une lutte acharnée, 18 points seulement les séparaient après la sixième épreuve. Elle complète son palmarès lors du concours de saut en longueur par une médaille de bronze.Ces duels avec Klüft ont d'ailleurs fortement marqué ces deux championnats du monde de par leur intensité et l'incertitude qui en découlait.Sa saison 2006 commence de manière chaotique suite à une interpellation le 18 mars par la police française à proximité du Stade de France. Ses plaintes à l'encontre des policiers, déposées fin mars auprès de l'IGS et du doyen des juges d'instruction de Bobigny, débouchent sur un non lieu. Elle est mise en examen début avril pour "refus d'obtempérer, mise en danger de la vie d'autrui, outrages et violences sur personnes dépositaires de l'autorité publique"France Info, 2 décembre 2008: "Eunice Barber condamnée pour outrage et rébellion"Dépêche AP du 11 avril 2006 sur le site Minorités.org : "Ouverture d'une information judiciaire contre Eunice Barber". Lors de son procès, qui se tient en novembre 2008, elle accuse les policiers d'avoir fait preuve de racisme et de violence, et reconnait avoir mordu deux d'entre euxLe Monde, 26 novembre 2008 : "Deux mois de prison avec sursis requis contre Eunice Barber". Elle est finalement condamnée le 2 décembre 2008 à 5000 euros d'amende et à des dommages-intérêtsLe Monde, 2 décembre 2008 : "Eunice Barber condamnée à 5 000 euros d'amende pour outrage". Elle annonce immédiatement sa volonté de faire appel, mais revient sur sa décision le 10 décembre 2008Le Figaro, 10 décembre 2008 : "Rébellion : Barber renonce à faire appel".En août 2007, elle est sélectionnée en équipe de France aux Championnats du monde d'athlétisme 2007, mais elle préfère déclarer forfait pour l'heptatlon qui voit Carolina Klüft battre le record d'Europe.Le lundi 27 août, elle échoue encore une fois dans les qualifications du saut en longueur, aux championnats du monde d'athlétisme 2007.Lors de la polémique sur la participation des athlètes français aux Jeux Olympiques de Pékin, elle déclare que la France, pays "où l'on torture des Noirs et des Arabes", n'a pas de "leçons à donner" en matière de respect des Droits de l'Homme aux autorités de la Chine populaireEurope 1, mercredi , journal de 9h.Génée par ses nombreuses blessures, elle n'arrive pas à se qualifier pour les JO de Pékin, ne dépassant pas 6,42 mètres aux qualifications à Albi (minima fixé à 6,78 m)Pas de Jeux pour Barber, Sport 24PalmarèsChampionnats du monde d'athlétismeOr médaille d'or en heptathlon aux Championnats du monde d'athlétisme 1999Or médaille d'or en saut en longueur aux Championnats du monde d'athlétisme 2003Argent médaille d'argent en heptathlon aux Championnats du monde d'athlétisme 2003Argent médaille d'argent en heptathlon aux Championnats du monde d'athlétisme 2005Bronze médaille de bronze en saut en longueur aux Championnats du monde d'athlétisme 2005Challenge mondial IAAF des épreuves combinées individuelles1 en 1999 (19880 pts)2 en 2005Challenge européen des épreuves combinées individuelles1 en 1999La finale Mondiale IAAF de Monte-Carlo1 au saut en longueur en 2003Championnats de France féminins1 au saut en longueur en 1996, 1998 et 19991 au saut en longueur en salle en 1997, 1998 et 1999Coupe d'Europe des nations d'athlétisme2 au saut en longueur en 1999Records de France fémininsde l'heptathlon en 1999 (6861 pts) et en 2005 (6889 pts)du saut en longueur en 1999 (7,01 m) et en 2003 (7,05 m)Liens externesSite officiel de Eunice BarberNotes et références   Catégorie:Athlète française Catégorie:Heptathlonienne Catégorie:Sauteuse en longueur Catégorie:Naissance en 1974 Catégorie:Championne du monde d'athlétismede:Eunice Barber en:Eunice Barber es:Eunice Barber et:Eunice Barber fi:Eunice Barber nl:Eunice Barber no:Eunice Barber pl:Eunice Barber pt:Eunice Barber sv:Eunice Barber