    Le''' Territoire de l'île Christmas''' (en anglais, The Territory of Christmas Island) est situé dans l’Océan Indien, à 2 623 km de Perth et à 417 km à l'est des îles Cocos. Elle est large de 14 km et longue de 19 km et couvre une superficie de 135 km². La capitale de l'île est The Settlement (« L'Établissement »).L'Australie en a la souveraineté depuis 1958. Près des deux tiers de la superficie de l’île ont été déclarés parc national.HistoireElle fut baptisée le  par le capitaine anglais William Mynors qui aperçut une petite île au cœur de l'océan Indien. Inhabitée lors de sa découverte controversée (personne ne sait exactement quand et par qui elle a été découverte), elle est notée sur une carte hollandaise par Pieter Goos, publiée en 1666. Sur cette carte l’île était désignée sous le nom de Moni.La première visite certaine date de mars 1688 par le Britannique William Dampier qui trouva l'île inhabitée.La première installation sur l’île s’est faite deux cents ans après, au lieu-dit Flying Fish Cove, en 1888 par le Britannique George Clunies-Ross qui, avec sir John Murray, un naturaliste britannique, obtint la première location de terres. Ce dernier ayant analysé des échantillons de roche avait constaté qu’elle était composée presque entièrement par du phosphate (engrais). Faisant suite à cette découverte, l'île fut annexée par le Royaume-Uni le 6 juin 1888 et fut administrée par la colonie de Singapour, comme dépendance des Établissements des détroits, comme on appelait alors l'ensemble formé par les colonies de Malacca, Penang et Singapour.L’exploitation du phosphate débuta en 1897 avec la fondation de la Christmas Island Phosphate Co. Ltd.De mars 1942 à la fin de la Seconde Guerre mondiale, en 1945, les forces japonaises occupèrent l’île.Cette île est devenue un territoire australien le 1 octobre 1958 avec l’entrée en vigueur du Christmas Island Act 1958–59. Depuis cette date, l’administration australienne du territoire est sous la responsabilité d’un représentant officiel du gouvernement australien. Cette situation a été modifiée en 1968 par la nomination d’un administrateur relevant du ministère des Territoires.En 1948, les gouvernements australiens et néozélandais qui avec les British Phosphate Commissioners avaient poursuivi l’exploitation intensive des mines rachetèrent l’île à la Christmas Island Phosphate Company. L’''Australian Phosphate Corporation'', une régie nationale, a remplacé les exploitants précédents en 1981. Cette situation a duré jusqu’en 1987, quand la Corporation a cessé à son tour et a été remplacée par une compagnie appartenant à l’''Union of Christmas Island Workers''. L'extraction de phosphate constitue encore la principale industrie de l'île.En 1989, un parc national de quelques 1 600 ha a été créé, dans lequel une espèce rare de crabe rouge est protégée, couvrant ainsi 60% de l'île, comprenant principalement la forêt pluviale. Il est surveillé par l'Australian Nature Conservation Agency.GouvernementL'île Christmas est un territoire australien non-autonome, administré par le Département des Transports et Services Régionaux (Department of Transports and Regional Services - DOTARS). Le système légal est placé sous l'autorité du Gouverneur-général d'Australie et de la législation australienne. Un administrateur, nommé par le Gouverneur-général, représente la Reine et l'Australie.Il existe un conseil local, le Christmas Island Shire Council (9 sièges ; élection au suffrage direct pour quatre ans, la moitié des sièges renouvelée tous les 2 ans).Au niveau fédéral, les résidents australiens de l'île sont représentés à la chambre des représentants par les élus de la circonscription de Lingiari (Territoire du Nord), et au Sénat par les sénateurs du Territoire du Nord.ÉconomiePhosphatesDepuis la découverte en 1888 par John Murray de l'abondance de phosphates dans l'île, qui provoqua son immédiate annexion par la couronne britannique, son exploitation représente de loin la première ressource du territoire. Les mines de phosphates sont exploitées par une compagnie appartenant à l’''Union of Christmas Island Workers'' depuis 1991.Autres activités économiquesAvec l'aide du gouvernement, un casino ouvrit ses portes en 1993, mais dut fermer définitivement en 1998.En 2001, le gouvernement australien décide de créer une base de lancement spatial, mais à ce jour, la construction de la base n'a pas encore commencé.En 1989, un parc national a été créé, dans lequel une espèce rare de crabe rouge est protégée. Ceci crée une activité touristique de petite envergure.FauneL’île connaît à la saison des pluies une migration de reproduction de crabes rouges qui vivent à l’intérieur des forêts. Ils migrent pour aller pondre sur le rivage maritime, même s’ils n’y vivent plus. Fragiles, leur déplacement annuel se fait à la saison des pluies pour éviter la chaleur.Ces crabes sont une espèce protégée — inoffensifs pour l’être humain — parce qu’ils sont indispensables à la vie des forêts locales. Pendant la migration, la population de Christmas s’adapte, notamment en évitant certaines routes.A chaque saison des pluies, l'île Christmas, au large du continent australien, est envahie par des millions de crabes terrestres rouges, ou Gecarcoida natalis. Costaud et mafflu, il peut peser plus de 1 kg et vivre au-delà de 12 années. Sortant de la forêt tropicale, ils se ruent vers les rivages afin de s'y reproduire, les mères se dressent face à la mer et expulsent chacune près de 100 000 œufs. puis regagnent leurs terriers. La longue marche des bébés crabes commence par une difficulté de taille : la falaise qu'il leur faut escalader. Seuls les oiseaux de mer constituent une menace pour les mini-crabes parfaitement inoffensifs. Pendant les 3 semaines de cette formidable transhumance, les îliens imperturbables, prennent le parti de la nonchalance et continuent à cultiver leur forme, par exemple en jouant au golf parmi des centaines ou milliers de crabes. La migration des crabes rouges peut constituer une attraction touristique supplémentaire.Ils sont cependant menacés par une espèce de fourmi non autochtone (Anoplolepis gracilipes) amenée certainement avec une cargaison de bois d’Afrique.DémographieLa population de l'île, qui a connu de grandes variations ces dernières années (passant de 1500 personnes en 2001 à 396 en 2004), est estimée à environ 1500 personnes en juillet 2006.Les Chinois forment la majorité avec 61%, puis suivent les Malais (23,4%), les Australiens (10,1%), les Européens (2%) et quelques autres petites communautés d'Indo-Pakistanais (1,7%) et de Javanais (1,2%). Les langues les plus parlées sont le chinois mandarin (61,%), le malais (23,4%) et l'anglais (12%), la langue officielle du territoire. Les bouddhistes représentent 36% de la population, les musulmans 25%, les chrétiens 18%; d'autres pratiquent diverses religions (21%).Drapeau Le drapeau du Territoire de l'île Christmas fut crée en 1986 lors d'un concours organisé par le conseil du comté (Christmas Island Shire Council) en vue de la création d'un drapeau insulaire. Le drapeau ne fut toutefois pas officiellement reconnu avant le 26 janvier 2002, jour de la fête nationale australienne. Le jaune et le vert de ce drapeau correspondent aux couleurs nationales de l'Australie ; les étoiles de la Croix du Sud, symbolisent l'association de l'île avec l'Australie. Le bleu représente l'océan Indien ; le vert, la forêt tropicale et l'oiseau est un bosun doré, une espèce vivant uniquement sur l'île. Une représentation graphique de l'île figure sur le disque jaune au centre du drapeau.CultureLes autorités locales de l'île Christmas n'ont pas de politique linguistique particulière. La Christmas Island Act de 1958 ne contient aucune disposition en matière de langue. Il existe un conseil local, le Christmas Island Shire Council (neuf sièges, élus au suffrage direct pour un an, chaque mois de décembre), qui ne délibère qu'en anglais. Les tribunaux locaux fonctionnent en cette même langue, de même que l'Administration. Les écoles dispensent leurs cours en anglais. Les établissements d'enseignement sont pourvus en personnel par des enseignants relevant de l'Education Department of Western Australia (Département d'éducation de l'Australie occidentale) et suit le programme d'études de cet État. La plupart des élèves qui désirent poursuivent la fin du secondaire doivent fréquenter des écoles de l'Australie occidentale.Outre les journaux australiens, le Shire of Christmas Island publie un bimensuel de langue anglaise, The Islander. L'île Christmas reçoit le Golden West Network (GWN), une émission de réseau de la télé commerciale de l'Australie occidentale, mais aussi les stations ABC, SBS et la TWIN-TV, toutes en anglais. La radio VLU2 est la station d'émission locale, transmettant sur 1422 kHz et 102.2; elle diffuse en anglais, en malais et en chinois mandarin. L'île reçoit aussi WAFM, une station commerciale basée en Australie occidentale, ainsi que ABC Classical Radio et Triple-J. Depuis plusieurs années, un complexe récréo-touristique (avec casino) a été aménagé afin d'attirer des touristes.CodesL'île Christmas a pour codes :.cx, selon la liste des Internet TLD (Top level domain),CX, selon la norme ISO 3166-1, code alpha 2,Liens externesThe CIA World Factbook - Île Christmas (en)Shire of Christmas Island Website (en)   Catégorie:Île Christmas (Australie) Catégorie:Île d'Australie Catégorie:Île de l'océan Indien Catégorie:Monde malaisar:عيد الميلاد (جزيرة) bg:Рождество (остров) bpy:ক্রিসমাস দ্বীপমালা bs:Božićno ostrvo ca:Illa Christmas cs:Vánoční ostrov cy:Ynys y Nadolig da:Christmas Island (Indiske Ocean) de:Weihnachtsinsel (Australien) el:Νήσος των Χριστουγέννων en:Christmas Island eo:Kristnaskinsulo es:Isla de Navidad et:Jõulusaar eu:Christmas uhartea fa:جزیره کریسمس fi:Joulusaari gl:Illa de Nadal he:חג המולד (אי) hr:Božićni otok hu:Karácsony-sziget id:Pulau Natal is:Jólaeyja it:Isola del Natale ja:クリスマス島 (オーストラリア) ka:შობის კუნძული (ავსტრალია) kk:Кристмас аралы ko:크리스마스 섬 kw:Ynys Nadelik lb:Chrëschtdagsinsel lij:Isoa Christmas lt:Kalėdų sala lv:Ziemsvētku Sala ms:Pulau Krismas nl:Christmaseiland nn:Christmasøya no:Christmasøya pam:Christmas Island pl:Wyspa Bożego Narodzenia pt:Ilha Christmas ro:Insula Crăciunului ru:Остров Рождества (Австралия) sh:Božićni otok simple:Christmas Island sk:Vianočný ostrov (Indický oceán) sr:Божићно Острво sv:Julön sw:Kisiwa cha Krismasi ta:கிறிஸ்துமசு தீவு th:เกาะคริสต์มาส tr:Christmas Adası uk:Острів Різдва vi:Đảo Christmas wo:Dunu Christmas zh:圣诞岛 zh-min-nan:Christmas-tó