           Le rossignol philomèle (et non philomène) (Luscinia megarhynchos) habite la forêt, de préférence proche de l'eau, mais on peut le trouver aussi dans les jardins, les bosquets ou vergers. Son chant est des plus mélodieux mais aussi des plus complexes, on dit qu'il chante, gringotte, quiritte ou trille, de jour comme de nuit. Il a fasciné les chercheurs qui ont dénombré entre 120 et 260 séquences différentes, elles durent en général de 2 à 4 secondes. Le jeune mâle apprend à chanter en écoutant les plus expérimentés et marque ainsi son territoire, ou tente de séduire les femelles. Dès qu'ils sont appariés, les mâles s'arrêtent généralement de chanter la nuit. Ceci laisse supposer que le célèbre chant nocturne sert avant tout à attirer les femelles. Les trilles du rossignol étaient jadis réputées calmer la douleur, accélérer les guérisons et adoucir la mort comme l'évoque le conte de Hans Christian Andersen l'empereur de Chine et le rossignol.AspectSon envergure mesure entre 22 et 24 cm pour une hauteur d'environ 16 cm&nbsp;; il pèse de 18 à 27 g. Son plumage est brun, ses pattes sont longues.AlimentationIl se nourrit de baies, d'araignées ou de petits insectes.NidificationElle a lieu de mai à juin. Son nid est peu ordonné et bas (rarement au-dessus de 30 cm), voire à même le sol. La femelle pond 4 ou 5 œufs qui sont bleutés ou verdâtres, un peu tachetés. L'incubation dure environ 14 jours. L'émancipation dure 11 à 12 jours et le vol suit peu après. La première nidification se passe au printemps suivant et les rossignols philomèles vivent jusqu'à 6 ans.MigrationEn septembre, il migre vers l'Afrique subsaharienne en passant par le détroit de Gibraltar ou par des endroits où l'étendue maritime n'est pas importante.SymbolesDans les traditions populaires, le rossignol annonce le printemps, c'est l'oiseau du mois de mai, mais il est aussi et surtout le symbole de l'amour. Le comté de Nice a conservé son Rossignol qui vole dans les chants traditionnels et les rondes de mai, dont le thème a inspiré Tchaïkovski pour son Humoresque opus 10-2.Liens externeshttp://ibc.hbw.com/ibc/phtml/especie.phtml?idEspecie=6549 vidéo sur Internet Bird Collectionhttp://www.camargue.unibas.ch/luscinia_megarhynchos_f.html chant et comportementDiscographieMetzmacher, M., Charron, F. et Verhaegen J.P. (1993). Nos Virtuoses. Chants d'oiseaux. Études et Environnement.  Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Saxicoliniar:عندليب az:Bülbül (quş) bg:Южен славей br:Eostig ca:Rossinyol cs:Slavík obecný da:Sydlig nattergal de:Nachtigall el:Αηδόνι en:Nightingale eo:Najtingalo (birdo) es:Luscinia megarhynchos fa:بلبل fi:Etelänsatakieli gl:Rousinol he:זמיר הירדן hi:शाह बुलबुल hr:Slavuj hu:Fülemüle io:Naktigalo it:Luscinia megarhynchos ja:サヨナキドリ ko:나이팅게일 ku:Bilbil (Ajal) la:Luscinia megarhynchos lt:Vakarinė lakštingala myv:Цёков nap:Russignuolo nl:Nachtegaal no:Sørnattergal oc:Luscinia megarhynchos pl:Słowik rdzawy pt:Rouxinol qu:Ruysiñur ro:Privighetoare ru:Соловьи simple:Nightingale sr:Славуј sv:Sydnäktergal tg:Булбул tr:Bülbül zh:夜鶯