L’'empreinte écologique' vise à traduire de manière facilement compréhensible l’impact d’activités humaines sur les écosystèmes et la planète. Elle se mesure généralement en surface (hectares par individu, ou hectares consommés par une ville ou un pays pour répondre à ses besoins, par exemple). Cette surface traduit, grâce à un système de conversion une quantité de ressources nécessaires par système opérant.Plus précisément, l'empreinte écologique quantifie pour un individu ou une population la surface bioproductive nécessaire pour produire les principales ressources consommées par cette population et pour absorber ses déchets. L'empreinte écologique peut aussi être utilisée pour donner une mesure des impacts d'activités de production comme l'élevage ou l'extraction d'or ou d'objets tels qu'une voiture, un ordinateur ou un téléphone portable."Ecological Footprint Analysis Applied to Mobile Phones" in Journal of Industrial Ecology Vol. 10, No. 1-2, Pages 199-216Cela permet de comparer l'empreinte d'une entité par rapport à la surface bioproductive locale ou planétaire estimée disponible ou de mesurer s’il augmente ou diminue si l’on dispose de séries de données de base.Plusieurs définitions de ce concept récent circulent, toutes fondées sur la conversion en équivalent-surface (hectares) des besoins nécessaires à un individu ou à un groupe ou à la fabrication d’un objet ou à la production d’un service. Cette "surface" métaphorique est virtuelle, mais elle traduit une réalité très concrète. Chacun comprend intuitivement que dans un monde fini où la population croît, plus cette "empreinte" est large, plus on s’éloigne de l’idéal de soutenabilité et durabilité du développement. (Autrement dit, métaphoriquement, plus l'entité est "lourde", plus son empreinte sera profonde et moins réversible sur la planète, surtout si la surface dont elle dispose est petite).L’empreinte écologique donne une idée de la part de surface planétaire qu’on utilise pour vivre ou survivre. Elle traduit une analyse qualitative globale simplifiée des impacts, en un indice quantitatif cohérent avec son objectif et facilement compréhensible par tous, quelle que soit la langue, l’âge ou la culture, ce qui lui confère un caractère assez universel. Chacun peut ainsi calculer son empreinte écologique et chercher à la diminuer., outre le fait qu'elle rend direct le calcul portant sur les surfaces agricoles employées, pèse peu en termes d'empreinte écologique.]]DéfinitionsLe Pr Colin Fudge propose une définition simple : « l'empreinte écologique est « la superficie géographique nécessaire pour subvenir aux besoins d'une ville et absorber ses déchets ». Pour William E. Rees , un des pères de ce concept: « l'empreinte écologique est la surface correspondante de terre productive et d'écosystèmes aquatiques nécessaires pour la production des ressources utilisées et l'assimilation des déchets produits par une population définie à un niveau de vie spécifié, là où cette terre se trouve sur la planète ». Pour l’OCDE il s'agit de la «'' mesure en hectares de la superficie biologiquement productive nécessaire pour pourvoir aux besoins d’une population humaine de taille donnée'' ». D’autres auteurs proposent de mesurer la quantité mais aussi la qualité des ressources écologiques nécessaires pour subvenir aux besoins d'une entité ou population donnée, à un niveau donné de consommation et de technologie.Par extension, on peut calculer l'empreinte d'un objet (un ordinateur, une voiture, un meuble en bois exotique) en considérant la surface moyenne liée aux ressources nécessaire à l'extraction et au transport des matériaux, à sa fabrication, son fonctionnement et son élimination.Par exemple, les empreintes en l'an 2000 étaient estimées respectivement à :téléphone portable : 0,6 % (vieux modèles) à 0,4 % (modèles récents) de la surface terrestre bioproductive nécessaire per capitaordinateur PC : 9 %.Histoire et origine du conceptLe terme d'empreinte écologique s’inscrit dans la dynamique du Club de Rome, et apparaît au moment de la Conférence de Rio (« Sommet de la Terre ») en 1992 dans un article Ecological Footprints and Appropriated Carrying Capacity: What Urban Economics Leaves OutEcological Footprints and Appropriated Carrying Capacity: What Urban Economics Leaves Out écrit par le Professeur William Rees de l'Université de la Colombie-Britannique. La méthode se développe comme thèse de doctorat de Mathis Wackernagel, en collaboration avec son professeur William Rees entre 1990 et 1994. Le résultat de la thèse est publié en 1995. Wackernagel et Rees publie alors un livre intitulé Our Ecological Footprint: Reducing Human Impact on the Earth dans lequel ils affinent le concept et la méthode de calcul. Ce livre est traduit en français en 1999 sous le titre Notre empreinte écologiqueMathis Wackernagel et William Rees, Notre empreinte écologique, Les Éditions Écosocieté, Montréal, 1999, .Des logiciels dits « calculateurs » ont ensuite été produits et affinés pour mesurer des empreintes écologiques à diverses échelles, sur la base de données publiées et comparables.Cet indice a connu un succès croissant à partir de la fin des années 1990. Le WWF a fortement contribué à le populariser, avec en France l'association 4D, puis Agora 21, quelques collectivités (Conseil Régional Nord pas de Calais, Ville de Paris, puis certains conseils généraux (Conseil Général du Nord), encouragés par la DATAR qui le cite en exemple de bonne pratique mais sans cependant l'utiliser. Il est calculé et publié annuellement par l'association WWF, depuis 1999. La notion d'empreinte écologique a été diffusée au Sommet de Johannesburg par WWF en 2002. Cet indicateur est considéré comme un moyen de communication destiné aux grand public.L’empreinte écologique tire aussi son inspiration des approches géobiophysiologiques de la biosphère et de l'Ecologie du  qui ont contribué à la notion unifiante de sustainability (soutenabilité du développement) et au concept économique d'« internalisation des coûts externes (environnementaux et sociaux) ».La boite à outil de l’empreinte écologique dérive aussi des approches « Étude d’impact » et « Mesures conservatoires et compensatoires » qu’elle contribue à grandement rénover, avec d’autres outils tels que le Bilan carbone ou le Profil environnemental : l’empreinte écologique mesure notamment l’énorme insuffisance des mesures classiques de compensation, l’insuffisance des champs couverts par l’obligation d’étude d’impact et la pressante nécessité qu’il y aurait à développer des mesures compensatoires écologiquement efficientes et fonctionnelles, en intégrant la notion de dette écologique.Le calcul de l’empreinteMode de calcul proposé par Mathis Wackernagel et William ReesMathis Wackernagel et William Rees ont proposé un premier un mode de calcul simplifié basé sur la somme mathématique des surfaces bioproductives suivantes :le sol consommé par l'environnement construit;le « sol énergétique » (surface nécessaire pour cultiver la biomasse équivalente à l'énergie consommée et pour un calcul plus fin pour l'absorption du CO2);les écosystèmes (terrestres et aquatiques) utilisés pour produire l'alimentation;le sol consommé pour la production des produits forestiers ou agroforestiers.Ce calcul produit une « empreinte » traduite en équivalent-hectares bioproductifs consommés, mettant clairement en évidence le lien entre population, modes de développement (plus ou moins consommateurs de ressources) et soutenabilité du développement. Rapporté à l'individu, au quartier, à la ville ou à un pays (ou objet, ou service), et analysé, le calcul plus détaillé met en exergue, de manière pédagogique, les points sur lesquels agir en priorité, tant pour l'individu que pour une collectivité.Le calcul peut encore être précisé en ajoutant aux superficies biologiquement productives nécessaires pour produire les aliments animaux et végétaux, le bois et produits dérivés,les surfaces annexes consommées pour les habitants (+ routes, parkings, ports, aéroports, habitat de loisir, résidences secondaires);les surfaces nécessaires à l’absorption du CO2 (ou des émissions de GES en équivalent-CO2);les surfaces nécessaires à l’absorption ou au traitement et stockage des déchets (ex : eaux usées, boues de station d’épuration, déchets d’incinération, déchets envoyés en décharge, etc.) ménagers, industriels et spéciaux, dont nucléaires.Plus tard, le calcul pourrait éventuellement intégrer certaines dégradations écologiques et sanitaires secondaires liées par exemple :à l’exportation ou au traitement différé de déchets;aux immissions chroniques et accidentelles de toxiques dans l’atmosphère, les sols, les océans et les chaînes alimentaires;à la dégradation, désertification, salinisation et perte de sol, etc.à des sols durablement pollués (ex zones interdites de Bélarus, suite aux retombées de Tchernobyl);à la fragmentation écologique (exemple : carte ci-dessous).Autre mode de calcul de l'empreinte écologiqueElle se calcule comme le produit de la superficie 'utile' (bioproductive) de la Planète par le rapport entre des estimations pondérées en fonction de facteurs choisis de la consommation des ressources d'un groupe et une estimation pondérée de manière identique de la fourniture maximale de ressource de la Terre. Les facteurs choisis appartiennent à 3 grandes familles :Alimentation (végétarien ou carnivore, kcal/j,…)Habitat (superficie, nombre de personne sous le même toit, chauffage…)Transport (km/j, type de carburant, avion, transport en commun, voiture,…).L’importance relative de ces facteurs varie selon le niveau de développement, de richesse et le contexte géoclimatique, mais l’idée centrale est ici que chaque activité en soutenant le développement de son écosystème mesure et comprenne son propre développement, en intégrant l’évidence que pour que la vie humaine ou le développement soient durables, sûres et possibles, il convient de limiter au maximum les impacts négatifs de nos activités (empreinte écologique  1) et de maximiser les impacts positifs envers l'écosystème (empreinte écologique neutre ou 2.Au-delà d’un réchauffement de deux degrés par rapport à l’époque pré-industrielle (on est actuellement à un degré, et compte tenu des émissions passées et actuelles, on atteindra 1,5 degrés d’ici peu) des catastrophes humaines mondiales sont prévisibles : sécheresses, inondations et tempêtes, incendies de forêts, élévation du niveau des mers, etc.Au cours du , sur la base des tendances actuelles, le réchauffement sera compris entre 2 degrés et 6 degrés, sans même évoquer des scénarios nettement plus pessimistes mais non dénués de fondements.Or ces catastrophes toucheront d'abord les populations les plus pauvres de la planète qui dépendent le plus des « aléas » climatiques. Elles pourraient réduire à néant les objectifs du millénaire pour 2015, et provoquer des régressions au-delà. On estime que 90 % des personnes concernées par les désastres « naturels » liés au réchauffement habitent dans des pays ou régions pauvres. Selon la Croix-Rouge et le Croissant Rouge, le nombre de personnes gravement affectées par de telles catastrophes est passé de 740 millions dans les années 1970 à plus de 2 milliards dans les années 1990. Les pertes économiques correspondantes seraient passées de 131 milliards à 629 milliards, soit plus que dix ans d’aide publique au développement. Selon le PNUE (Programme des Nations Unies pour l’Environnement), le coût du réchauffement climatique double tous les dix ans. La moitié de la population mondiale vit dans des zones côtières qui seraient submergées si le niveau des mers s’élevait d’un mètre, évaluation possible pour le siècle à venir si les tendances actuelles persistent. Ces nouvelles diminutions de la surface disponible se traduiraient dans un accroissement de la contrainte de l'empreinte écologique. Concrètement, il faudrait donc s’attendre dans les décennies à venir à des migrations massives de « réfugiés environnementaux » : vingt millions avant la fin du siècle rien que pour le Bengladesh, 150 millions dans le monde dès 2050 selon des chercheurs d’Oxford.Nous savons que la planète et la vie s’adapteront d’une façon ou d’une autre. Mais, si l’on réfléchit aux solutions qu’il faudra bien mettre en œuvre pour « sauver la planète » (qui s’en sortira d’une façon ou d’une autre ; cette formule désigne la vie humaine et sociale, ainsi que et sa qualité), le problème de l'accroissement des contraintes de l'empreinte écologique se traduit au premier plan dans l'accroissement des inégalités. Or l’acceptabilité sociale des perspectives de réduction drastique de la pression écologique des hommes ne va pas de soi. Deux conditions semblent nécessaires pour cela. La première concerne l’information sur les dégâts aujourd’hui et le débat sur les risques d’une poursuite dans la voie actuelle et sur les alternatives. Sans cette condition, la prise de conscience sera tardive et l’urgence imposera des décisions orchestrées autoritairement par les politiques et des spécialistes au nom des catastrophes majeures qu’ils n’auront su prévenir. C’est hélas ce qui semble aujourd’hui le plus probable. La seconde concerne la justice. Les efforts de reconversion économique et mentale et de transformation des modes de vie qui nous attendent dans tous les scénarios envisageables seront insupportables s’ils ne s’accompagnent pas d’une forte réduction des inégalités sociales, dans le monde et dans chaque pays.Empreinte énergétique, ou empreinte écologique par type d'énergie utiliséeL'empreinte écologique est très liée à l'utilisation des énergies fossiles, mais pas seulement.Au niveau des agrocarburants, certains, notamment l'éthanol, ont une forte empreinte écologique, soit directe (déforestation au Brésil, déplacements de productions alimentaires dans d'autres pays) soit indirecte (forte consommation de dérivés pétroliers pour produire de l'éthanol dans les pays tempérés).Certains considèrent que l'énergie nucléaire a aussi une empreinte écologique non négligeable, en raison de certaines caractéristiques de cette filière : déchets nucléaires, destruction des centrales en fin de vie et retraitement des déchets correspondants, cycle ouvert, risques de prolifération. L'évaluation de son impact ne fait pas consensus. Dans le rapport WWF de 2006, l’empreinte de l’électricité nucléaire est estimée équivalente à la même quantité d’électricité générée par des combustibles fossiles.Les experts donnent des estimations d'empreinte écologique par type d'énergie.En ce qui concerne les énergies fossiles, et plus particulièrement le pétrole, les études de prospective initiées il y a quelques années en Suède sur le pic pétrolier ( « peak oil » en anglais) cherchent à définir des stratégies innovantes. Le pic de consommation du pétrole devrait intervenir entre 2015 et 2025 (selon les experts). D'autres estiment que nous sommes bien plus proches de la fin des réserves de pétroleCochet, Yves, "Pétrole apocalypse", Fayard, 2005..Notes et référencesVoir aussiCalcul de l'empreinte écologiqueTest d'empreinte écologique"Calculez votre empreinte écologique" : Explications pédagogiques et test à imprimerCalculez vos émissions de CO2 par foyerEarthdaynetwork Évaluation de l'empreinte écologique. Footprint Standards 2006 (standards internationaux pour le calcul et la méthode de l'empreinte écologique)Développement durable et empreinte écologique. Présentation sur l'empreinte écologique et le développement durable (pdf)http://www.empreinte-ecologique.com L'une des rares entreprises française à proposer le calcul d'une empreinte écologique et de nombreux autres indicateurs d'impact sur l'environnement.Calcule ton empreinte ecologique!ZéroGES - Calculatrice québecoise de votre empreinte carbone Calculateur d'empreinte écologique pour la France, à télécharger (version Mac et PC)Pour aller plus loin[http://assets.panda.org/downloads/lpr2006fr.pdf Rapport Planète Vivante du WWF, 2006] (pdf, 44 pages)Développement durable et territoires, revue scientifique consacrée à l'impact territorial du développement durable[http://assets.panda.org/downloads/lpr2006fr.pdf Le rapport Planète Vivante du WWF, 2006] (pdf, 44 pages) WWF: Global environmental conservation organization (ou Organisation de conservation de l'environnement mondial)Consommation d'air pour une populationCarte/animation comparant (en 1961 et 2005) les pays qui consomment leurs ressources naturelles plus vite qu'elles peuvent se renouveler.BibliographieMathis Wackernagel, Le dépassement des limites de la planète, L'Ecologiste n°8, octobre 2002, pp. 31-36.Thierry Thouvenot, L’empreinte écologique de la France, L'Ecologiste n°8, octobre 2002, pp. 37-40.Florent Lamiot, L’empreinte écologique des villes, revue Etudes Foncières n°102 (mars avril 2003), pp. 8 - 15.Ouvrage collectif, L'empreinte écologique, éditions Sap (2006).Articles connexesBilan carboneDéveloppement durableDécroissance soutenableFacteur d'impactNeutralité carboneSurconsommationTaxe carboneBilan Carbone PersonnelSustainable Building AllianceLiens externes[http://assets.panda.org/downloads/lpr2006fr.pdf Rapport Planète Vivante du WWF, 2006] (pdf, 44 pages)Consommation d'air pour une population Catégorie:Génie de l'environnement Catégorie:Problématique environnementaleca:Petjada ecològica cs:Ekologická stopa de:Ökologischer Fußabdruck en:Ecological footprint eo:Ekologia premsigno es:Huella ecológica et:Ökoloogiline jalajälg eu:Aztarna ekologiko fi:Ekologinen jalanjälki gl:Pegada ecolóxica he:טביעת רגל אקולוגית hu:Ökológiai lábnyom it:Impronta ecologica ja:エコロジカル・フットプリント ko:생태발자국 nl:Ecologische voetafdruk no:Økologisk fotavtrykk pl:Ślad ekologiczny pt:Pegada ecológica sk:Ekologická stopa sv:Ekologiskt fotavtryck ta:சூழலியல் அடித்தடம் zh:生態足跡