 (HT, en français Hyper-Flots ou Hyper-Flux) est le nom donné par Intel à son adaptation du SMT () à deux voies dans le Pentium 4. Le premier modèle grand public de la gamme à en bénéficier fut le  basé sur le  Northwood. Le processeur Xeon Northwood en bénéficia auparavant.Schématiquement, l’ consiste à créer deux processeurs logiques sur une seule puce, chacun doté de ses propres registres de données et de contrôle, et d’un contrôleur d’interruptions particulier. Ces deux unités partagent les éléments du cœur de processeur, le cache et le bus système. Ainsi, deux sous-processus peuvent être traités simultanément par le même processeur. Cette technique multitâche permet d’utiliser au mieux les ressources du processeur en garantissant que des données lui sont envoyées en masse. Elle permet aussi d’améliorer les performances en cas de défauts de cache ().PerformancesLes avantages de l’ sont les suivants :amélioration du support de code multi-threadégestion de plusieurs  en même tempsmeilleur temps de réaction, meilleur temps de réponsedans le cas d’un serveur, augmentation du nombre d’utilisateurs possibleSelon Intel, la première implémentation n’utilisait que  de surface supplémentaire sur le support physique par rapport à un processeur normal. Cette approche offrait un gain en performance variant entre 15 à . Intel affirme que ce gain va jusqu’à  par rapport à un Pentium 4 sans cette technologie.Toutefois, les performances varient sensiblement selon les applications. Dans certains cas, l’exécution s’avère même plus lente quand l’ est activé. Cette perte est causée par le système de replay présent dans le Pentium 4 qui met en attente certaines instructions qui ne remplissent pas les conditions nécessaires à leur exécution. Il empêche l’ d’exécuter d’autres tâches.Les performances peuvent également être affectées par des effets liés à la mémoire cache. Par exemple, avec un processeur comportant  de cache et des processus opérant sur  de données, on peut distinguer deux cas :les deux processus tournent individuellement, le processeur est capable de mettre en cache les donnéesquand les deux processus tournent en même temps, ils nécessitent  de cache, les défauts de cache seront fréquents.Les défauts de cache dégradent fortement les performances sur les systèmes modernes et cela peut affecter les gains obtenus avec l’ de manière significative.SécuritéEn , Colin Percival a publié un document nommé  http://www.daemonology.net/papers/htt.pdf  où il démontre comment un  malveillant, lancé avec des privilèges limités, pourrait en théorie accéder à des informations provenant d’un autre . Ce genre d’attaques, nommées attaques par canaux auxiliaires, permettent d’obtenir des informations secrètes comme des clés de chiffrement.RéférencesCatégorie:Microprocesseurda:Multithreading de:Hyper-Threading en:Hyper-threading es:HyperThreading id:Hyper-Threading it:Hyper-Threading ko:하이퍼 스레딩 nl:Hyper-Threading pl:Hyper-Threading pt:Hyper-threading ru:Гиперпоточность sv:Hyper Threading zh:超執行緒