étouffant Antée, cratère à figures rouges d'Euphronios, 515-510 av. J.-C., musée du Louvre (G 103)]]Dans la mythologie grecque et berbère, Antée (en grec ancien  / Antaíos) était le fils de Gaïa (la Terre) qu'elle engendre seule ou avec Poséidon selon les traditions. Il avait la particularité d'être pratiquement invincible tant qu'il restait en contact avec le sol, car sa mère, la Terre, ranimait ses forces chaque fois qu'il la touchait.Il vivait en Libye (ou en était roi), et défiait à la lutte tous les voyageurs ; il utilisait ensuite leurs dépouilles comme recouvrement pour le toit du temple de son père.Il fut vaincu par Héraclès, alors que celui-ci était à la recherche des pommes d'or du jardin des Hespérides : le demi-dieu le souleva de terre puis l'étouffa.Sources (II, 115). (v. 31). (Isthmiques, IV, 52).Antée est cité dans Les Métamorphoses, livre IX, vers 184.Voir aussiAntee Antee Antee Antee Anteear:عنتي bg:Антей cs:Antaios de:Antaios el:Ανταίος en:Antaeus es:Anteo et:Antaios fa:آنتایوس fi:Antaios hu:Antaiosz it:Anteo lt:Antėjas nl:Antaios pl:Anteusz pt:Anteu ru:Антей sv:Antaios zh:安泰俄斯