   Le Lycée (en grec ancien  / Lúkeion) est l'école philosophique fondée par Aristote : l'école péripatéticienne. Il a été fondé par Aristote en 335 av. J.-C. et se termine avec Andronicos de Rhodes en 47 av. J.-C.Les disciples immédiats d'Aristote, ceux qui l'ont fréquenté, furent : Héraclide du Pont (qui est très lié à l'Académie de Platon, Théophraste, Aristoxène de Tarente (qui a des affinités avec le pythagorisme), Eudème de Rhodes, Dicéarque de Messène, Phanias, Cléarque de Soles, Callisthène, Léon de Byzance, Clytos, Ménon. Puis vinrent Straton de Lampsaque, Critolaos, Diodore de Tyr (scolarque en -118), Ariston, Cratippe, Aristoclès, Andronicos de Rhodes (scolarque en -78), Alexandre d'Aphrodise appelé "le second Aristote" (vers 200).De façon plus matérielle, le Lycée était un gymnase d'Athènes près duquel Socrate, puis Aristote enseignèrent. Pour cette raison, les disciples d'Aristote furent qualifiés de  / Lukeioi Peripatêtikoi, « ceux qui se promènent près du Lycée », d'où leur nom français de péripatéticiens. Le bâtiment était situé à proximité du temple d'Apollon lycien, d'où son nom.Scolarques du LycéeUn scolarque est un directeur d'école, un recteur.Aristote, fondateur du Lycée en -335Théophraste d'Érèse, premier scolarque, recteur, en -322Straton de Lampsaque, deuxième scolarque en -288, maître de l'astronome Aristarque de SamosLycon de Troade, troisième scolarque en -268 ou -272Ariston de Céos, quatrième scolarque en -224Critolaos de Phasélis, cinquième scolarque vers -155, mais il oriente l'école vers l'éclectismeDiodore de Tyr, disciple de Critolaos, sixième scolarque en -118ErymneosAndronicos de Rhodes, dixième et dernier scolarque, de -78 à -47, éditeur d'Aristote, en particulier de la Métaphysique en -60.BibliographieJoseph Moreau, Aristote et son école, Paris, 1962.Fritz Wehrli (édi.), Die Schule des Aristoteles, Bâle, éd. Schwabe, 1944-1960, suppl. 1967-1969. T. I : Dikaiarchos de Messène, 1944 ; t. II : Aristoxenos, 1945 ; t. III : Klearchos de Soles, 1948 ; t. VII : Herakleides Pontikos, 1953 ; t. VIII : Eudemos von Rhodos, 1955.Autres sensLe lycée est aussi un établissement d'enseignement français, accueillant la deuxième partie des études secondaires, de la Seconde à la Terminale, en France, ainsi que certaines formations supérieures comme classes préparatoires aux grandes écoles ou BTS. Un lycée peut être consacré à l'enseignement général, technique, professionnel, ou agricole comme le lycée de Pouillé réputé pour sa qualité d'enseignement ( 49 Les Ponts-de -cé)En Suisse, dans certains cantons romands, un lycée est un établissement d'enseignement du secondaire II (les termes collège, lycée et gymnase (Gymnasium) sont synonymes en Suisse).« Lycée » est également le nom d'un mont, le mont Lycée, dans la mythologie grecque, où était bâti le château du roi Lycaon.Notes Catégorie:Philosophie de la Grèce antique Catégorie:Courant philosophiqueca:Liceu (antiga Grècia) cs:Lyceum de:Lykeion el:Λύκειο en:Lyceum eo:Liceo es:Liceo fa:لیسه he:ליקיאון hu:Líceum it:Liceo di Aristotele ja:リュケイオン nl:Lyceum pl:Lykeion pt:Liceu ru:Лицей sk:Lykeion sr:Лицеј sv:Lykeion tr:Lykeion