, 1897 (Galerie Tretiakov, Moscou)]] Ivan IV Vassiliévitch (en russe Иван Васильевич), dit Ivan le Terrible (Иван Грозный), né le  à Kolomenskoïe, mort le  à Moscou, grand-prince de Vladimir et Moscou de 1533 à 1584, premier tsar de Russie de 1547 à 1584.BiographieFils de Vassili III (1479-1533) et de sa deuxième épouse, Héléna Glinska (?-1538), il succède à son père à la mort de celui-ci, le . Trop jeune pour régner, le pouvoir est soumis à un conseil de régence conduit par sa mère, Elena, et par vingt boyards. Celle-ci décède le , probablement empoisonnée, et le pouvoir se partage alors entre différentes factions de familles de boyards (Chouïski, Glinski, Bielski).C’est dans cette ambiance de haine et de mort qu'Ivan passa son enfance, dans la crainte perpétuelle d’être assassiné. Ses loisirs se partagent entre la torture d’animaux, la chasse, la maltraitance des villages alentours.Autodidacte, il s’intéresse néanmoins aux Saintes Écritures et à force de se prosterner devant les icônes, son front porte la trace d’une callosité (Hyperkératose).À 16 ans, il rejoint l’armée à Kolomna, où celle-ci vient de mener une action contre les Tatars, il y fait exécuter 50 arquebusiers de Novgorod porteurs d’une pétition au sujet des vexations qu’ils subissent.Il est sacré tsar à Moscou le  à la Cathédrale de l'Assomption. Il est le premier tsar régnant. Plus qu’un titre à ses yeux, il se croit investi d’une mission divine, même si son investiture ne fut consacrée qu’en 1561 par le patriarche grec Iosaphe de Constantinople.Il se marie le  en la cathédrale de l’Assomption avec Anastasia Romanovna Zakharine (1520-1560) qui lui donna cinq enfants : Anna Ivanovna (1548-1550), Maria Ivanovna (1551-?), Dimitri Ivanovitch (1552-1553) 1 tsarévitch, Ivan Ivanovitch (1554-1581) 2 tsarévitch (qui épousa Eudoxie Sabourova, puis Prascovia Solova, puis Elena Cheremetieva), et enfin Fédor Ier (1557-1598) 3 tsarévitch qui épousa Irène Godounova.En 1561, Ivan IV épouse Maria Kabardie-Temriouk (?-1569) fille du prince tcherkesse Temriouk qui lui donne un fils : Vassili Ivanovitch (1563-1563). Il se remaria en 1571 avec Marthe Sobakine qui meurt cette même année. Il épouse ensuite Anna Koltovskaïa (?-1626) en 1572, et divorce en 1575. Il se remarie en 1575 avec Anna Vassiltchikova (?-?) dont il divorce en 1576, puis épouse en 1576 Vassilissa Melentieva (?-?) le divorce est prononcé en 1577, et enfin épouse en 1580 Maria Fédorovna Nagoï (?-1612) qui lui donna un fils : Dimitri Ivanovitch (18 octobre 1583-15 mai 1591). Suite aux incendies de Moscou de 1547 qui provoquèrent des milliers de morts, Ivan se croyant abandonné de Dieu décide de convoquer des représentants de toutes les régions de la Russie. Cette assemblée eut lieu en 1550 et Ivan y promit de défendre le peuple contre l’oppression et l’injustice. Mais cette assemblée lui permit aussi d’imposer son code tsarien (tsarski soudiebnik) pour remplacer celui de son grand-père Ivan III qui datait de 1497.Les premières années de son règne sont consacrées à une modernisation de la Russie. Il plaça aussi aux postes clefs de l’empire de petites gens qui lui étaient acquis, plutôt que les boyards. Il établit un code de lois en 1550, réorganise le clergé en 1551, en le soumettant à l'État, et crée le corps des Streltsy, un corps d'infanterie constituant la garde personnelle du tsar. Il tient également, en 1549, la première réunion du zemski sobor (земский собор, « assemblée de la terre », le premier Parlement russe du type d'État féodal), un conseil de nobles consulté lors des grandes décisions. Un nouveau code de lois (sudiebnik) et les diplômes royaux (ustavnye, otkupnye gramoty) élargissent la participation des représentants électifs paysans à la procédure judiciaire et la gestion locale Беляев И.Д. Крестьяне на Руси. Исследование о постепенном изменении значения крестьян в русском обществе. М. 1891 . La première presse à imprimer est introduite sous son règne.À partir de 1560, pourtant, le régime se durcit. Les premières lois restreignant la liberté des paysans sont prises, qui conduisent ensuite au servage. Ivan IV se lance dans un régime de terreur contre les boyards qu'il hait depuis sa jeunesse. En 1564, il constitue l'opritchnina, le domaine royal, possédé personnellement par le tsar. Il est administré par sa police spéciale, les opritchiniki, qui rapidement deviennent des despotes locaux, terrorisant la population et les nobles, imposant la conscription forcée pour le front livonien (voir ci-dessous).À l'extérieur, Ivan IV assure l'extension de l'empire. Les Suédois, les Polonais et les Tatars l’irritent au plus haut point et c’est contre eux qu’il va mener ses premières campagnes militaires. Il annexe les khanats de Kazan et d'Astrakhan en 1552 et 1556, ce qui met fin aux incursions dévastatrices des combattants de Kazan dans les régions du Nord-Est de la Russie, embarrasse la migration des hordes agressives nomades d'Asie en Europe et donne à l'empire un accès à la Volga Les chroniques russes enregistrent quarante invasions des Kazan Khans en territoires russes (principalement les régions de Nizhniy Novgorod, Murom, Vyatka, Vladimir, Kostroma et Galich) au début de . En 1521, les forces combinées de Kazan Khan Muhamed Giray et ses alliés de Crimée ont attaqué la Russie et capturé plus de 150,000 esclaves. ''La Collection Complète d'Annales russes. vol.13, St.Petersbourg. 1904 . Après deux échecs en 1547 et 1549, Ivan quitte Moscou le  à la tête dit-on d’une armée de 100 000 hommes. Celle-ci composée d’éléments hétéroclites, comme les streltsy, fantassins munis d’armes à feu ou de troupes (Possokha) ni aguerries ni disciplinées fournies par les villes et les campagnes sont pour la première fois commandées par des officiers nommés au mérite et non par la naissance. Le , Kazan, capitale des Tatars, devient russe après d’âpres combats. Pour célébrer cette victoire, Ivan fit bâtir à Moscou la cathédrale Saint-Basile. La construction de celle-ci dura 6 ans et suivant la légende, les yeux de son architecte, Barma Iakovlev, auraient été crevés afin que celui-ci ne puisse en rebâtir une autre aussi belle.Il repousse les Tatars et ouvre aux Anglais la mer Blanche et le port d'Arkhangelsk. En 1558, il s'engage dans la guerre russo-livonienne, longue guerre qui, après lui avoir assuré un débouché sur la mer Baltique, se termine en 1583 par une défaite contre une coalition réunissant la Pologne, la Suède, la Lituanie et les Chevaliers teutoniques de Livonie.1567, 1568, 1569 sont les années de la mauvaise récolte et l'épidémie de peste, qui provoquent la mortalité immense de la population Skrynnikov R. Ivan Grosny, AST, Moscou, 2001.Le khanat de Crimée ruine constamment les terres frontalières de la Russie au règne d'Ivan IV (voir aussi Invasions des Tatars de Crimée en Russie). En 1571 le khan de Crimée brûle Moscou, mais l'année suivante les Tatars de Crimée sont vaincus non loin de Moscou (la bataille de Molodi).En 1570 les détachements polonais et suédois ruinent les territoires du nord et occidentaux de la Russie, l'armée du roi polonais Stefan Batory supprime les garnisons et la population de quelques villes russes.À la fin du règne d'Ivan IV, la Russie se retrouve saignée par une guerre de 25 ans. En 1581, il tue son fils aîné Ivan Ivanovich, probablement dans un accès de colère.Les circontances de sa mort, le , lors d'une partie d'échecs, restent un mystère non élucidé à ce jour. Cependant les travaux de rénovation de son tombeau dans les années 1960, ont permis un examen de ses restes. Celui-ci a révélé la présence dans les ossements de fortes doses de mercure, laissant à penser qu'il aurait été volontairement empoisonné. Notons également qu'il était très courant, à cette époque, que les médecins prescrivent aussi du mercure en poudre à des fins médicales, comme principe actif d'onguent (notamment dans le traitement de la syphilis), ignorant alors que l'absorption régulière d'une telle substance puisse porter atteinte au système nerveux central. Une telle intoxication prolongée au mercure expliqueraient ainsi, selon certains historiens et scientifiques, les crises de folie du tsar.Ivan IV laisse deux fils, Fédor et Dimitri, à qui il lègue une Russie en crise, à la fois économiquement, socialement et politiquement, crise qui ne se termine que par l'accession au trône du premier des Romanov en 1613.BibliographieJeanne Champion, Le Terrible (biographie romancée), Fayard, janvier 2005. 328 pages. ISBN 2-213-62300-7Henri Troyat Ivan Le Terrible Flammarion, Paris (1982) ISBN 2-253-05236-1RéférencesLiens internesIvan le terrible, film soviétique (1942-1946) de Sergueï Eisenstein.  Catégorie:Naissance en 1530 Catégorie:Décès en 1584 Catégorie:Monarque de Russie Catégorie:Riourikides Catégorie:Personnalité russe du XVIe siècleaf:Iwan IV van Rusland ar:إيفان الرابع be:Іван IV Грозны bg:Иван IV bs:Ivan IV Vasiljevič ca:Ivan IV de Rússia cs:Ivan IV. cy:Ifan IV, tsar Rwsia da:Ivan den Grusomme af Rusland de:Iwan IV. (Russland) el:Ιβάν Δ' της Ρωσίας (ο Τρομερός) en:Ivan IV of Russia eo:Ivano la Terura es:Iván IV de Rusia et:Ivan IV eu:Ivan IV.a Errusiakoa fa:ایوان چهارم روسیه fi:Iivana Julma he:איוואן הרביעי hr:Ivan IV., ruski car hu:IV. Iván orosz cár id:Ivan IV Vasilyevich it:Ivan IV di Russia ja:イヴァン4世 ka:ივანე IV (რუსეთი) ko:러시아의 이반 4세 la:Ioannes IV (tzar Russiae) lt:Ivanas Rūstusis lv:Ivans IV mk:Иван Грозни nl:Ivan IV van Rusland no:Ivan IV av Russland pl:Iwan IV Groźny pt:Ivã IV da Rússia ro:Ivan al IV-lea al Rusiei ru:Иван Грозный sh:Ivan IV., ruski car sk:Ivan IV. (Rusko) sl:Ivan IV. Vasiljevič Grozni sr:Иван IV Грозни sv:Ivan IV tr:IV. İvan (Rusya) tt:Иван IV uk:Іван IV Грозний ur:ایوان چہارم vi:Ivan IV của Nga wa:Ivan IV di Rûsseye zh:伊凡四世