Nancy Pelosi (née Nancy Patricia D'Alesandro le  à Baltimore), est une femme politique américaine, membre du parti démocrate et représentante du 8 district de Californie au Congrès des États-Unis depuis 1987. Elle est la chef de file du parti démocrate à la Chambre des représentants depuis 2002. ''Speaker'' de la Chambre des représentants depuis le , elle est la première femme à accéder à un poste aussi élevé.En 2006, elle est classée comme la 48 femme la plus puissante au monde par le magazine Forbes. En 2007, elle est classée 26.Elle est surnommée la « Dame de granit ».BiographieNancy Pelosi est née à Baltimore, dans l'État du Maryland. Son père, Thomas D'Alesandro, Jr., est élu à la Chambre des représentants de 1939 à 1947, puis maire de Baltimore entre 1947 et 1959. Elle est la seule fille d'une famille italo-américaine catholique de 6 enfants.Après des études à Washington, DC, elle part pour San Francisco et devient porte-parole du parti démocrate pour la Californie du Nord. Elle épouse un investisseur immobilier qui fera fortune et dont elle a cinq enfants (quatre filles et un garçon). Elle possède en 2006 la huitième fortune de la Chambre des représentants.Quand, en 1987, la représentante du 5 district de Californie Sala Burton décède d'un cancer, Nancy Pelosi est élue à 47 ans à sa place lors d'une élection partielle dans l'un des sièges les plus traditionnellement démocrates du pays. En 1993, son district est redécoupé et devient le 8 district de Californie, englobant la ville de San Francisco.En 2001, elle est élue Minority Whip, un poste correspondant à celui d'assistante du chef de la minorité démocrate à la Chambre des représentants. Suite à la démission de Richard Gephardt, qui occupait ce poste après les élections de mi-mandat de 2002, Nancy Pelosi est élue pour le remplacer.Représentante de l'un des districts les plus à gauche du pays, elle est considérée comme l'une des principales voix du courant libéral (au sens américain, c'est-à-dire socialement progressiste). Elle a ainsi voté contre la résolution autorisant le Président George W. Bush à entrer en guerre contre l'Irak, mais pour le financement des troupes une fois sur place, et contre les baisses d'impôts généralisées. Elle soutient le droit à l'avortement, s'oppose à la prière à l'école, à l'accord de libre-échange avec la Chine et défend les peines de substitution. Elle est aussi favorable à un retrait progressif des forces américaines d'Irak.Sa réputation de libérale a toutefois été entachée par son vote en faveur du Patriot Act en 2001, même si elle fut imitée par la quasi-totalité des élus démocrates (elle a cependant voté contre son renouvellement).À San Francisco, une des villes de son importance parmi les plus à gauche du pays, elle est généralement considérée comme une élue modérée.Lors de la campagne pour les élections de mi-mandat de 2006, le programme démocrate qu'elle défend comporte 6 points principaux : le relèvement du salaire minimum, l'élargissement aux classes défavorisées de l’accès aux soins médicaux, la baisse du taux de crédit accordé aux étudiants, l'allègement de la charge fiscale de la classe moyenne et la réduction des coûts administratifs des petites et moyennes entreprises. , Nancy Pelosi et George W. Bush, le ]] Le , les Démocrates remportent la majorité aux élections à la Chambre des représentants. Nancy Pelosi, confortablement réélue dans son district avec plus de 80 % des voix, devient alors la candidate naturelle en tant que chef de file des Démocrates à la chambre pour accéder au poste de porte-parole de la chambre basse du Congrès.Le , Nancy Pelosi fut désignée à l'unanimité par les élus du parti à la Chambre des représentants pour qu'elle soit leur candidate à la présidence de la Chambre basse du Congrès. Elle échoua cependant à persuader les démocrates de soutenir John Murtha, pour diriger le groupe démocrate, qui fut battu par 149 voix contre 86 par Steny Hoyer, représentant démocrate du Maryland.Avec un patrimoine estimé à plus de 16 millions de dollars, Nancy Pelosi est la troisième élue la plus fortunée du CongrèsPhilippe Gélie, « Nancy Pelosi, une démocrate à la barre », dans Le Figaro, 8 novembre 2006..Notes et références  Speaker de la Chambre des représentants (États-Unis) |avant=Dennis Hastert|après=mandat en cours |période=depuis 2007   district congressionnel de Californie |avant=Sala Burton|après=Robert Matsui |période=1987-1993  district congressionnel de Californie |avant=Ron Dellums|après=mandat en cours |période=depuis 1993   Catégorie:Naissance en 1940 Catégorie:Personnalité politique de Californie Catégorie:Président de la Chambre des représentants des États-Unis Catégorie:Personnalité san-franciscaine Catégorie:Personnalité politique américaine Catégorie:Personnalité politique féminine américaine Catégorie:Personnalité américaine d'origine italiennear:نانسي بيلوسي bg:Нанси Пелоси cs:Nancy Pelosi da:Nancy Pelosi de:Nancy Pelosi en:Nancy Pelosi eo:Nancy Pelosi es:Nancy Pelosi fa:نانسی پلوسی fi:Nancy Pelosi he:ננסי פלוסי id:Nancy Pelosi it:Nancy Pelosi ja:ナンシー・ペロシ ko:낸시 펠로시 la:Annula Pelosi lt:Nancy Pelosi ms:Nancy Pelosi nl:Nancy Pelosi no:Nancy Pelosi pl:Nancy Pelosi pt:Nancy Pelosi ro:Nancy Pelosi ru:Пелози, Нэнси scn:Nancy Pelosi simple:Nancy Pelosi sl:Nancy Pelosi sv:Nancy Pelosi ta:நான்சி பெலோசி tg:Нэнси Пелози th:แนนซี เพโลซี tr:Nancy Pelosi vi:Nancy Pelosi yi:נענסי פעלאוסי zh:蘭希·佩洛西 zh-min-nan:Nancy Pelosi