Un wiki est un système de gestion de contenu de site web rendant ses pages web librement modifiables par tous les visiteurs y étant autorisés. Les wikis sont utilisés pour faciliter l'écriture collaborative de documents avec un minimum de contraintes. Ils ont été inventés en 1995 par Ward Cunningham, pour une section d'un site sur la programmation informatique qu'il a appelée WikiWikiWeb. Le mot « wiki » vient du redoublement hawaiien wiki wiki, qui signifie « rapide ». Au milieu des années 2000, les wikis ont atteint un bon niveau de maturité ; ils sont depuis lors associés au Web 2.0. Créé en 2001, Wikipédia est devenu le site web écrit avec un wiki le plus visité.Fonctionnement techniqueOn appelle « moteur de wiki » le logiciel qui met en œuvre la gestion par wiki.Une particularité des wikis par rapport aux autres systèmes de gestion de contenu est que toutes les personnes autorisées à modifier le contenu ont les mêmes droits de modification et jouissent d'une liberté d'action qui n'est limitée que par la nécessité de ne pas compromettre l'intégrité technique du site: chacun peut aussi bien déplacer une simple virgule qu'effacer tout le contenu d'une page. Seules les informations générales de navigation servant de modèle à la structure de la page ne sont pas modifiables.Identification des visiteursUn wiki n'est pas forcément modifiable par tout le monde; on peut exiger que les visiteurs s'inscrivent avant d'être autorisés à modifier les pages. Dans le cas des wikis qui sont complètement ouverts au public, diverses procédures techniques et sociales sont mises en œuvre pour limiter et annuler les modifications jugées indésirables.Lorsqu'un wiki autorise des visiteurs anonymes à modifier les pages, c'est l'adresse IP de ces derniers qui les identifie ; les utilisateurs inscrits peuvent quant à eux se connecter sous leur nom d'utilisateur.ÉditionOn accède à un wiki, en lecture comme en écriture, avec un navigateur web classique. On peut visualiser les pages dans deux modes différents : le mode lecture, qui est le mode par défaut, et le mode d'édition, qui présente la page sous une forme qui permet de la modifier. En mode d'édition, le texte de la page, affiché dans un formulaire web, s'enrichit d'un certain nombre de caractères supplémentaires, suivant les règles d'une syntaxe informatique particulière : le wikitexte, qui permet d'indiquer la mise en forme du texte, de créer des liens, de disposer des images, etc. Le wikitexte a été conçu pour que les fonctionnalités les plus courantes soient faciles à assimiler et taper.Quelques wikis proposent, au lieu du wikitexte, une interface d'édition WYSIWYG.Liens et création de pagesLes wikis favorisent la création d'hyperliens en simplifiant l'écriture et en n'imposant aucune contrainte organisationnelle. Ainsi, chaque page web contient de nombreux liens qui la relient à d'autres pages, sans structure hiérarchique apparente. Il existe des fonctionnalités pour classer, ou plus précisément retrouver les pages, mais elles ne sont pas indispensables. Le wiki devient donc un foisonnement de pages mises au même niveau et reliées les unes aux autres selon la logique propre au contenu de chacune.Originellement, les wikis utilisaient des MotsWiki (comme « CompteUtilisateur ») pour générer automatiquement des liens vers d'autres pages. Certains wikis ont des règles syntaxiques distinctes pour la création de liens, à l'exemple de MediaWiki où l'on emploie les crochets. L'apparence des liens (par exemple leur couleur) varie selon qu'ils mènent à une page existante ou à une page encore inexistante que l'utilisateur a, toutefois, la possibilité de créer.Suivi des modificationsUn wiki archive continuellement chaque modification qu'on y apporte, avec sa date et son auteur, et conserve généralement toutes ces informations dans une base de données. Il est ainsi possible de revoir l'évolution de toute page, de même que les contributions de tout visiteur. Il est très simple de revenir à une ancienne version. Il est également possible de suivre en temps réel toutes les modifications effectuées dans le site.Les pages de suivi ne sont pas librement modifiables. C'est le cas également d'autres pages administratives, comme les pages d'analyse des liens et les pages d'interface avec le système (connexion au compte, préférences, renommage, chargement de fichier).Aspects sociaux du wikiHistoire de la wikisphèreAyant évolué à partir des premiers modèles, tel que le Portland Pattern Repository, les wikis ont d'abord connu une phase d'exploration logicielle jusque vers 1999. De 2000 à 2005, il y a une succession de tentatives dans la « terre wiki francophone », ou wikisphère, qui apportent chacune leur lot d'innovations. Le serveur Crao Wiki apparaît en 2003, et s'attribue la tâche de répertorier les usages en cours sur les wikis, et de définir des normes. Cette activité se poursuivra essentiellement jusqu'en 2007, avec les deux autres « wikis sur le wiki »: [http://www.usemod.com/cgi-bin/mb.pl MeatBall Wiki] et [http://www.communitywiki.org/ Community Wiki]. Ce travail hybride d'observation et de définition de normes donnera notamment lieu à des examens historiques de l'histoire de la wikisphère francophone ou à une polémique sur la valeur sociale de l'outil wiki et ce que l'on peut en attendre,  ayant établi dix points par lesquels l'outil wiki échoue à atteindre son but, critique qui reste à maints égards pertinente en 2008. À partir de 2007, la nécessité de définir des normes wiki semble devenir moins pertinente du fait d'une relative standardisation des pratiques. Le mot wiki devient un synonyme courant de Wikipédia, .Fonctionnement humain]]Un wiki ouvert au grand public doit être maintenu en bon état de fonctionnement 24 heures sur 24, 7 jours sur 7 par une communauté d'utilisateurs expérimentés poursuivant un même but. Dès qu'une information est modifiée, les contributeurs réguliers qui s'intéressent à la page correspondante peuvent aller vérifier et, au besoin, corriger ou compléter l'information. Ainsi, les actes de vandalisme, le pourriel et les divers détournements sont la plupart du temps rapidement détectés et annulés. Certains contributeurs disposent en outre de pouvoirs administratifs qui leur permettent de supprimer ou de figer des pages, ou d'exclure les visiteurs jugés indésirables. Les fonctionnalités offertes par les wikis permettent souvent d'annuler les méfaits en moins de temps qu'il n'en faut pour les commettre.Le succès de Wikipédia démontre qu'une communauté suffisamment nombreuse peut assurer la gestion d'un très grand site wiki, même très fréquenté. En revanche, quand les sites ouverts au grand public sont peu surveillés, le pourriel et le vandalisme les détériorent rapidement.Mais les conséquences des moyens de communication qu'offrent au grand public les wikis et plus généralement des récentes technologies de communication électronique, soulèvent des débats et amènent des critiques, notamment sur le rapport de force entre le monde de l'expertise et l'opinion publiqueinterview de Norbert Bolz, Hansen- love, der spiegel et Courrier international, 2006. Ces débats touchent particulièrement Wikipédia, le wiki le plus fréquenté, et son projet encyclopédique qui est parfois vu comme une remise en cause de la prédominance de l'expert.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesListe de logiciels wikiWikiWikiWeb, le premier wikiWiki d'entrepriseWiki territorialListe de wiki québécoisLiens externes  la page Wiki dans Framasoft, notices « De la supercherie wiki », critique du principe wiki en dix points « Les wikis dans l'infrastructure Gouvernementale », une vision d'avenir (vidéo) WikiMatrix, comparateur de wikis wikipatterns.com les modèles de comportements sur un wikiBibliographieJérôme Delacroix, Les wikis. Espaces de l'intelligence collective, M2 Éditions, Paris, 2005. Catégorie:Wiki Catégorie:Web 2.0 af:Wiki als:Wiki an:Wiki ar:ويكي arz:ويكى az:Viki bar:Wiki bat-smg:Wiki bg:Уики bm:Wiki bn:উইকি br:Wiki bs:Wiki ca:Wiki ceb:Wiki cs:Wiki cy:Wici da:Wiki de:Wiki dv:Wiki el:Wiki en:Wiki eo:Vikio es:Wiki et:Viki eu:Wiki fa:ویکی‌ویکی fi:Wiki fiu-vro:Viki fo:WikiWiki fur:Wiki ga:Vicí gl:Wiki he:ויקי hr:Wiki hu:Wiki ia:Wiki id:Wiki ig:Wiki it:Wiki iu:ᐅᐃᑭ/uiki ja:ウィキ ka:ვიკი ko:위키 ksh:Wikki la:Vici lb:Wiki li:Wiki lt:Wiki lv:Wiki mg:Wiki mk:Вики ml:വിക്കി mn:Вики ms:Wiki mt:Wiki nah:Wiki nds:Wiki nds-nl:Wiki ne:विकि nl:Wiki nn:Wiki no:Wiki nrm:Ouitchi pl:Wiki pnt:Wiki pt:Wiki qu:Wiki ro:Wiki ru:Вики scn:Wiki sh:Wiki simple:Wiki sk:Wiki sl:Wiki so:WikiWiki sq:Wiki sr:Вики su:Wiki sv:Wiki ta:விக்கி tg:Вики th:วิกิ tl:Wiki tr:Wiki tt:Wiki uk:Вікі vi:Wiki yi:וויקי yo:Wiki zh:Wiki zh-classical:共筆 zh-min-nan:Wiki