  
| décès          = 
| décès lieu     = 
| années actives = 1985-aujourd'hui
| genre          = Chanson française, Pop, influences Jazzy Bluesy.
| label          = Columbia-Sony Music
| entourage      = [[Didier Barbelivien]]<br>[[Jean-Jacques Goldman]]<br>[[Pascal Obispo]]
| instrument     = [[Voix]]
| profession     = chanteuse, actrice
| site officiel  = [http://www.patriciakaas.net/ www.patriciakaas.net]Patricia Kaas, née le 5 décembre 1966 à Forbach en Moselle, est une chanteuse française. Depuis plus de 20 ans, elle connaît le succès dans les principaux pays francophones, germaniques, ainsi qu'en Russie, où elle se produit régulièrement sur scène. Ses albums sont commercialisés dans une quarantaine de pays et ses ventes sont estimées en 2009 à 16 millions à travers le mondehttp://www.kabaretkaas.com/kabaret/.BiographiePatricia Kaas naît à Forbach, en Moselle, et grandit à Stiring-Wendel, villes frontalières avec l'Allemagne où se parle "le Platt" (un dialecte germanique que Patricia parlera jusqu'à l'âge de six ans). Elle est élevée dans une famille de sept enfants par une mère d'origine allemande, et un père « gueule noire » (mineur de fond dans les mines de charbon).Avec l’aide de ses parents, elle commence à donner des concerts dès l'âge de 8 ans. Elle donne des représentations sur des chansons de Sylvie Vartan, Claude François ou Mireille Mathieu, mais aussi des chansons américaines telles que New York, New York ou Just A Gigolo.Après avoir été engagée en 1979 — elle a alors 13 ans — dans un cabaret de Sarrebruck, le « Rumpelkammer Club » où, pendant sept ans, elle chante tous les samedis soirs, elle est finalement remarquée en 1985 par Gérard Depardieu. C'est lui qui décide alors de produire sa première chanson Jalouse, écrite par Élisabeth Depardieu, qui est un échec.Mademoiselle chante...Mais deux ans après, Patricia Kaas rencontre Didier Barbelivien qui lui offre Mademoiselle chante le blues, ressortie d'un tiroir pour l'occasion. Ce titre paraît en avril 1987 et est récompensé par le prix Charles Cros et une Victoire de la Musique. En décembre, elle monte pour la première fois sur la scène de l'Olympia grâce à la chanteuse Julie Pietri qui l'a invitée à participer à son spectacle. En novembre 1988 parait le premier album de Patricia Kaas, Mademoiselle chante..., qui rencontre un grand succès en France et en Allemagne, grâce à des tubes comme D'Allemagne, Mon mec à moi, Elle voulait jouer cabaret ou encore Quand Jimmy dit, et qui lui vaut le titre de Révélation de l'année aux Victoires de la musique.Les années 1990Ses deux albums suivants, Scène de vie et Je te dis vous, connaissent également un très grand succès (Je te dis vous atteignant même les 2,5 millions de copies dans le monde)Biographie de Patricia Kaas - Site Officiel, portés par des titres comme Les hommes qui passent, Entrer dans la lumière et Il me dit que je suis belle (écrit par Jean-Jacques Goldman). Ses tournées la mènent aux quatre coins du globe.À partir de 1997, date de sortie de son album Dans ma chair, elle tente de moderniser son image. Entourée de compositeurs à succès (Jean-Jacques Goldman, ou encore Pascal Obispo pour l'album suivant, Le mot de passe), sa popularité reste toujours aussi forte et ses concerts font toujours salle comble, malgré des ventes de disques en léger déclin : en France, Dans ma chair sera certifié disque double platine (porté par les singles Quand j'ai peur de tout et Je voudrais la connaître) et Le mot de passe disque de platine (porté par Ma liberté contre la tienne ou encore Une fille de l'Est).Les années 2000thumb|Tournée 2005 Les années 2000 seront plus difficiles avec notamment le semi-échec du film de Claude Lelouch, And now... Ladies and Gentlemen avec Jeremy Ironshttp://fr.encarta.msn.com/encyclopedia_761589869/lelouch_claude.html</ref>, et les ventes moins importantes des albums Piano Bar by Patricia Kaas (un album d'adaptations en anglais de chansons françaises) et Sexe fort (malgré des titres signés Goldman, Renaud, Cabrel et Obispo). Toutefois, les tournées internationales ayant suivi ces albums connurent quant à elles, comme les précédentes, un très large succès : le Piano-Bar Tour s'est joué notamment aux États-Unis, réunissant 6000 personnes au Beacon Theater de New-York.2009 : le retour2009 marque le retour de Patricia Kaas sur le devant de la scène après une pause de 3 ans, avec un nouvel opus, Kabaret, album en hommage aux années 1930. L'album est disponible en téléchargement légal le 15 décembre 2008. L'exclusivité de la vente physique est ensuite accordée au site vente-privee.com du 20 janvier au 18 février 2009, au prix de 6 euros, pour aboutir enfin à la sortie classique de l'album le 2 mars 2009.Une nouvelle tournée internationale est programmée, qui débute en Russie dès novembre 2008, passant ensuite par le Casino de Paris en janvier 2009, et qui s'étendra de janvier à décembre 2009 en France et dans une vingtaine de pays.Le choix de la Russie pour le début de la tournée n'est pas anodin puisque Patricia Kaas y a sorti en début d'année un duo avec le groupe russe Uma2rman, Tu ne téléphoneras pas. Elle est également devenue l'égérie de L'Étoile, chaîne de cosmétiques et de parfums de luxe qui, en guise de partenariat, offre l'album de la chanteuse à ses clients.Elle est domiciliée actuellement dans le canton de Zurich en Suisse où elle bénéficie d'un régime fiscal au forfaithttp://www.swissinfo.ch/fre/a_la_une/Les_riches_etrangers_aiment_la_Suisse.html?siteSect=105&sid=8225856&cKey=1200554128000&ty=st Les riches étrangers aiment la Suisse, Swissinfo, 17 janvier 2008.Elle représentera la France au 54 concours Eurovision de la chanson qui se tiendra le 16 mai 2009, à Moscou« Patricia Kaas représentera la France au 54e concours Eurovision », dépêche AFP, 30 janvier 2009. avec le titre Et s'il fallait le faire, qui figure sur l'album KabaretAFP.DiscographieAlbums studio1988 : Mademoiselle chante...1990 : Scène de vie1993 : Je te dis vous1997 : Dans ma chair1999 : Le mot de passe2002 : Piano bar by Patricia Kaas2003 : Sexe fort2008 : KabaretAlbums live1991 : Carnets de scène1994 : Tour de charme1998 : Rendez-vous (Patricia Kaas)2000 : Patricia Kaas live2005 : Toute la musique...DVD live1991 : Carnets de scène1994 : Tour de charme1998 : Rendez-vous2000 : Ce sera nous2005 : Toute la musique...Autres CD1999 : Christmas In Vienna Vol. VI2000 : Long Box (4 premiers albums studio Sony)2001 : Rien ne s'arrête (compilation)Filmographie2002 :And now... Ladies and Gentlemen de Claude LelouchDistinctions1988 : Victoire de la musique de la révélation de l'année1989 : Victoire de la musique pour la meilleure vente d'albums à l'étranger1990 : Goldene Europa de la chanteuse de l'année1991 : Victoires de la musiques de l'interprète féminine de l'année et pour la meilleure vente d'albums à l'étranger1991 : World Music Award de l'artiste française de l'année1991 : Bambi de l'artiste de l'année1992 : Victoire de la musique pour la meilleure vente d'albums à l'étranger1995 : Victoire de la musique pour la meilleure vente d'albums à l'étranger1995 : World Music Award de l'artiste française de l'année2002 : Goldene Europa de l'artiste internationale de l'année2003 : Médaille de l'ordre du mérite de la République fédérale d'Allemagne pour l'amitié franco-allemande.Notes et référencesLiens externesSite officiel  Catégorie:Chanteuse française Catégorie:Actrice française Catégorie:Membre des Enfoirés Catégorie:Personnalité de la Moselle Catégorie:Membre de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne Catégorie:Naissance en 1966 Catégorie:Naissance dans la Moselleda:Patricia Kaas de:Patricia Kaas en:Patricia Kaas eo:Patricia Kaas es:Patricia Kaas fi:Patricia Kaas hu:Patricia Kaas id:Patricia Kaas ja:パトリシア・カース lt:Patricia Kaas nl:Patricia Kaas no:Patricia Kaas pl:Patricia Kaas pt:Patricia Kaas ru:Каас, Патрисия sr:Патрисија Каас sv:Patricia Kaas tr:Patricia Kaas uk:Патрісія Каас zh:派翠西亚·凯丝