 |ville = La Haye |pays =  |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = |surnom = |position = |carrière entraineur =  
                        | 1986-1989 |  
                        | 1989-1992 |  
                        | 1993-1995 |  
                        | 1995-1996 |  
                        | 1997-1998 |  
                        | 1998-1999 |  
                        | 1999-2000 |  
                        | 2000-2002 |  
                        | 2003-2004 |  
                        | 2004-2005 | 
                        | 2006-2008 |  
                        Aad de Mos, né le 27 mars 1947 à La Haye, est un entraîneur néerlandais de football. Il remporte plusieurs titres nationaux durant les années 1980 et 1990 avec l'Ajax Amsterdam, le FC Malines et le RSC Anderlecht. De Mos a également mené ces deux derniers clubs à la victoire en Coupe des vainqueurs de coupe.CarrièreDébuts à l'Ajax AmsterdamAad de Mos débute sa carrière en tant qu'adjoint de Leo Beenhakker à l'Ajax Amsterdam. Il lui succède lorsque Beenhakker quitte le club en 1981 pour entraîner le Real Saragosse. De Mos remporte ses premiers titres avec l'Ajax, sacré champion à trois reprises durant son mandat, et qui réalise le doublé coupe-championnat des Pays-Bas en 1983.Malines et AnderlechtEn 1986, De Mos est recruté par le FC Malines, récemment promu en première division belge. L'équipe compte notamment dans ses rangs le gardien Michel Preud'homme, le défenseur Lei Clijsters, ainsi que les néerlandais Erwin Koeman et Piet den Boer. Sous la direction de De Mos, le club remporte la Coupe de Belgique en 1987, puis s'adjuge la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe, battant en finale l'Ajax Amsterdam, ainsi que la Supercoupe de l'UEFA en 1988. Malines est sacré champion de Belgique en 1989, après avoir terminé second du championnat lors des deux années précédentes.« Malines, l'étoile filante du football belge », UEFA, En 1989, De Mos rejoint le RSC Anderlecht, qui remporte le championnat de Belgique en 1991, et termine à la 2 place en 1990 et 1992. L'équipe d'Anderlecht, composée entre autres de Filip de Wilde, Marc Degryse et Luc Nilis, atteint la finale de la Coupe des coupes en 1990, après avoir éliminé le FC Barcelone. En finale, le club belge est défait par la Sampdoria de Gianluca Vialli.« 1989/90 : Vialli prolonge le plaisir de la Sampdoria », UEFA, Fin de carrièreDe Mos succède à l'anglais Bobby Robson au PSV Eindhoven, mais est licencié durant sa seconde saison. Il rejoint alors le Werder de Brême, prenant la suite d'Otto Rehhagel. Il entraîne de nombreux clubs durant les années 1990, dont le Standard de Liège et le Real Sporting de Gijón, alors en seconde division espagnole, sans pouvoir regagner de titre. Après avoir entraîné Al Hilal Riyad, un club évoluant dans le championnat saoudien, il est nommé sélectionneur des Émirats arabes unis en 2004. Aad de Mos regagne les Pays-Bas en 2006, afin d'entraîner le Vitesse Arnhem.« De Mos entraînera Arnhem », UEFA,  Il quitte le club à la fin de la saison 2007-2008. « De Mos admits Hammers dream », Sky Sports, Palmarèsavec l'Ajax Amsterdam :champion des Pays-Bas en 1982, 1983 et 1985 ;vainqueur de la Coupe des Pays-Bas en 1983 ;avec le FC Malines :vainqueur de la Coupe de Belgique en 1987 ;vainqueur de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe en 1988 ;vainqueur de la Supercoupe de l'UEFA en 1988 ;champion de Belgique en 1989.avec le RSC Anderlecht :champion de Belgique en 1991 ;finaliste de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe en 1990.Références          Catégorie:Naissance en 1947 Catégorie:Entraîneur néerlandais de footballCatégorie:Entraîneur de l'Ajax AmsterdamCatégorie:Entraîneur du FC Malines Catégorie:Entraîneur du Royal Sporting Club d'Anderlecht Catégorie:Entraîneur du Werder de Brême Catégorie:Entraîneur du PSV Eindhoven Catégorie:Entraîneur du Werder de Brême Catégorie:Entraîneur du Standard de Liège Catégorie:Entraîneur du Real Sporting de Gijón Catégorie:Entraîneur du FC Malines Catégorie:Entraîneur des Urawa Red Diamonds Catégorie:Entraîneur du Vitesse Arnhemca:Aad de Mos de:Aad de Mos en:Aad de Mos es:Aad de Mos fi:Aad de Mos ja:ア・デモス nl:Aad de Mos pl:Aad de Mos zh:艾特·迪武斯