 Christiaan Neethling Barnard ( - ) était un chirurgien cardiaque sud-africain, qui devint célèbre pour avoir réussi la première transplantation cardiaque en 1967.HistoriqueBarnard, d'origine modeste, fils d'un pasteur de l'Église réformée hollandaise, est né et à grandi à Beaufort West, en Afrique du Sud.Alors qu'il n'était encore qu'un très jeune enfant, un de ses frères mourut des suites d'une pathologie cardiaque. Cet événement affecta profondément la famille Barnard et influença le choix de carrière du jeune Christiaan. Il étudia à la Faculté de Médecine de l'Université du Cap et fit son internat puis son résidanat au Groote Schuur Hospital du Cap. Il commença ensuite une carrière de médecin généraliste à Ceres, une petite ville de l'ouest de la province du Cap. C'est pendant son exercice là-bas qu'il épousa en 1948 une infirmière, Aletta Louw.En 1951, il retourna travailler dans deux hôpitaux du Cap pour obtenir sa maîtrise en 1953 de l'Université du Cap. Il obtint plus tard le titre de Docteur en médecine de la même université après une thèse intitulée Le traitement de la méningite tuberculeuse. À partir de 1956, il étudia la chirurgie à l'Université du Minnesota. C'est en participant à des opérations de chirurgie cardio-thoracique à Minneapolis qu'il décida d'en faire sa spécialité.Il fut nommé chirurgien cardiothoracique au Groote Schuur Hospital en 1958, créant ainsi le premier service cardiologique de l'hôpital. Après le succès de la première greffe de rein en 1954, il se lança dans l'expérimentation sur modèles animaux de la transplantation cardiaque. Barnard effectua la première greffe de rein en Afrique du Sud en 1959. Il devint alors professeur à l'Université du Cap et en 1961 il devint responsable du département de chirurgie cardiothoracique de l'université.Transplantation cardiaqueLa première transplantation cardiaque eut lieu le 3 décembre 1967 pour une opération d'une durée totale de neuf heures et demi, nécessitant une équipe d'une trentaine de personnes. Le patient âgé de 55 ans, Louis Washkansky, souffrait de diabète et d'insuffisance cardiaque. Le greffon provenait d'une jeune femme, Denise Darvall, décédée lors d'un accident de la route. Washkansky survécut à l'opération et vécut encore 18 jours avant de succomber à une pneumonie massive bilatérale induite par le traitement immuno-suppresseur.Il existe une controverse autour de cette opération. Ainsi certains considérèrent Barnard comme un opportuniste qui a injustement volé la gloire et les honneurs à Norman E. Shumway, chirurgien cardiaque à Stanford. Sans les recherches effectuées par ce dernier, la transplantation n'aurait pas été possible. Barnard effectua son opération historique peu après avoir observé les travaux de recherches de Schumway à Stanford.Barnard, homme photogénique, prit rapidement goût à l'attention que lui portèrent les médias dans les suites de l'opération, ce qui contribua à en faire un personnage mondialement connu. Il continua à effectuer des greffes de cœur : le  il opéra Philip Blaiberg qui survécut 19 mois. Dorothy Fisher, transplantée en 1969 survécut 24 ans et devint la greffée la plus âgée de l'histoire.En 1969, Barnard divorça pour épouser la jeune et glamour Barbara Zoellner.Barnard fut aussi un pionnier dans de nouvelles techniques à risques avec par exemple, les doubles transplantations (1974), les valves mécaniques et l'utilisation de greffons cardiaques animaux pour les traitements en urgence (1971). Il effectua 10 transplantations orthotopiques (1967 – 1973), et avec son équipe 48 transplantations hétérotopiques (1975 – 1983). L'introduction de la ciclosporine comme traitement immunosuppresseur entraina une reprise dans les greffes orthotopiques.RetraiteChristiaan Barnard écrivit plusieurs romans : Les Saisons de la nuit, Les hommes ne meurent jamais, Un bateau nommé espoir (1984).Il divorça de nouveau en 1982, et prit sa retraite en 1983 : les mains enraidies par la polyarthrite rhumatoïde, il n'était plus capable d'opérer.Il porta alors son intérêt sur la recherche contre le vieillissement et sa réputation fut entachée en 1986 alors qu'il faisait la promotion du Glycel, un produit très vite retiré du marché par la Food and Drug Administration américaine.Il se maria une troisième fois en 1988 à la jeune Karin Setzkorn, pour redivorcer encore une fois en 2000. Il mourut le 2 septembre 2001 alors qu'il était en vacances à Paphos à Chypre après une crise d'asthme atypique. Il avait cinq enfants.Voir aussiChristian Cabrol, a réalisé la première transplantation cardiaque européenne.Hamilton Naki Catégorie:Naissance en Afrique du Sud Catégorie:Médecin sud-africain Catégorie:Médecin du XXe siècle Catégorie:Chirurgien cardio-vasculaire Catégorie:Naissance en 1922 Catégorie:Décès en 2001af:Christiaan Barnard ar:كريستيان برنارد bg:Кристиан Барнард cs:Christiaan Barnard de:Christiaan Barnard en:Christiaan Barnard eo:Christiaan Barnard es:Christiaan Neethling Barnard et:Christiaan Barnard fi:Christiaan Barnard gl:Christiaan Barnard he:כריסטיאן ברנארד id:Christiaan Barnard io:Christiaan Barnard it:Christiaan Barnard ja:クリスチャン・バーナード lv:Kristiāns Barnards nl:Christiaan Barnard no:Christiaan Barnard pl:Christiaan Barnard pt:Christiaan Barnard ro:Christiaan Barnard ru:Барнард, Кристиан sk:Christiaan Barnard sl:Christiaan Barnard sv:Christiaan Barnard sw:Christiaan Barnard zh:克里斯蒂安·巴纳德