 Étueffont (en allemand Staufen) est une commune française, située dans le département du Territoire de Belfort et la région Franche-Comté.Ses habitants sont appelés les Taffions et les Taffionnes (d'après le patois).C'est un gros village qui compte approximativement 1670 habitants (en 2007). La population du village ne cesse d'augmenter, avec en 1999 = 1300 hab. et une haute remontée en 2007. Il est situé à  d'altitude en moyenne et culmine à 915 mètres au sommet du Fayé ; il est situé dans le canton de Rougemont-le-Château, département du Territoire de Belfort. Autrefois existaient deux communes : Étueffont-Bas et Étueffont-Haut qui ont fusionné le . Sa superficie est de 1253 hectares.Le village est situé au pied du versant sud du massif des Vosges, sur la rivière La Madeleine qui traverse ensuite Anjoutey.Jusqu'en 1775, date à laquelle fut instituée la paroisse d'Anjoutey, la paroisse d'Étueffont comprenait les villages de Bourg-sous-Châtelet, Lamadeleine, Petitmagny, Anjoutey, Étueffont-Haut et Étueffont-Bas. L'église, dédiée à Saint-Valbert daterait du début du .Quelques datesPendant l'antiquité, un camp fortifié gallo-romain est installé au sommet du Fayé.1188 première mention du nom d'Étueffont dans une bulle du pape Clément III.1296 : Thiébaud, le comte de Ferrette cède le droit de patronage de l'église à l'abbaye de Lucelle.1354 Etueffont est considéré comme chef-lieu d'une mairie composée de Bourg-sous-Châtelet, Lamadeleine-Val-des-Anges, Petitmagny, Anjoutey, Étueffont-Haut et Étueffont-Bas. Cette mairie est alors rattachée à la Seigneurie du Rosemont.1870-71 : Après la guerre Franco-Prussienne, Etueffont reste Français avec l'arrondissement de Belfort alors que le Haut Rhin est annexée par le Reich Allemand (Traité de Franckfort)1939-1945 : 2ème Guerre Mondiale, Etueffont est situé en Zone Interdite et donc étroitement surveillé, il y aurait eu quelques héros à Etueffont puisque des soldats Allemands sont tués (Attentat) et enterrés, ils sont retrouvés avant la fin de la guerre et donc les autorités Allemandes (Kommandantur) de Belfort veulent brûlés le village, se qui ne sera pas fait, en raison de la progression des Alliés vers l'Est.2006 : Début mars 2006, de très fortes chutes de neige se produisent sur le village et la région. Il neige dès le début du week-end (samedi), le matin de samedi on observe 20 cm, au soir 30 cm ; et le lendemain, il neige encore toute la journée, on relève dans le centre du village jusqu'à 70 cm. La circulation est paralysée, les bus des écoliers et collégiens sont suspendus et les élèves du village n'ont pas cours. Puis la neige fond vite, avec un radoucissement.Dès la fin du Moyen Âge, le village se tourne vers l'industrie naissante : une forge qui transforme le fer produit par le fourneau de Bethonvilliers, l'exploitation minière de plomb argentifère dans le massif des Vosges tout proche (le sommet nommé Tête du Mineur est là pour le rappeler), l'exploitation forestière et la fabrication du charbon de bois. Par la suite un moulin est installé sur la rivière, des étangs sont creusés. Dès le début du  le tissage à bras se développe suivi vers le milieu du siècle par le tissage mécanique (Boigeol-Japy) et par une filature vers 1890.À l'heure actuelle, Étueffont est un gros village d'environ 1750 habitants plutôt résidentiel mais qui a su conserver quelques commerçants et artisans ainsi qu'une activité agricole réduite. Il est situé sur la route des villages fleuris du pays sous-vosgien, un chemin qui suit le tracé d'une ancienne voie romaine. Etueffont accueille le siège de la communauté de communes du Pays sous-vosgien (14 communes), et de la paroisse de la vallée de La Madeleine.La forge-musée d'Étueffont est un témoin très intéressant de l'activité de 5 générations de forgerons au . De nombreux outils et objets forgés sont exposés dans cette maison traditionnelle construite dans les années 1840, où se déroule un charmant marché de Noël au début de Décembre.Ce village compte également un conseil municipal enfants, qui se tient un des samedis du mois. Ce conseil est dirigé par un groupe de pilotage d'adulte (conseillés et maire). Ce conseil compte une quinzaine d'enfants. Il traite de la vie du village, étudie et travaille sur différentes commissions en 2007/2009(commission ENVIRONNEMENT / commission PATRIMOINE et commission BURKINA FASO). Les enfants distribuent aussi les colis de noël aux personnes de plus de 65 ans résidant dans le village. La confections de carte aura lieu et les colis seront distribués fin décembre 2009. De nouvelles élections auront lieu en mars 2009.Démographie1945 : 10151962 : 10711968 : 9681975 : 9711982 : 10811995 : 13262007 : 1670Administration   Voir aussiArticles connexesLes 102 communes du Territoire de BelfortLiens externesÈtueffont sur le site de l'IGNhttp://pagesperso-orange.fr/etueffont/Tout sur l'histoire, la géographie, la politique et l'histoire d'Etueffont :http://pagesperso-orange.fr/histoire-geo-90 Etueffontceb:Étueffont de:Étueffont en:Étueffont es:Étueffont it:Étueffont nl:Étueffont pl:Etueffont pt:Étueffont sr:Etueffont vi:Étueffont vo:Etueffont