  |disparition= (dissout dans l'UMP) |idéologie=Gaullisme, conservatisme, conservatisme libéral |couleurs=Bleu et rouge Le Rassemblement pour la République (RPR) est un parti politique français de droite, se revendiquant du gaullisme, à savoir d’une politique inspirée par Charles de Gaulle et la Résistance durant la Seconde Guerre mondiale. Créé en 1976 sous l’impulsion de Jacques Chirac, alors en conflit personnel (mais non idéologique) avec le président de la République issu des Républicains indépendants, Valéry Giscard d'Estaing, il était considéré comme l'équivalent français du Parti conservateur britannique. Il s'est auto-dissout dans l'UMP en 2002.Historique des partis gaullistes1947 - 1953 : Rassemblement du peuple français (RPF) : mouvement politique fondé par Charles de Gaulle à la Libération dans le but de mettre en œuvre son programme politique exposé dans le discours de Bayeux.1953 - 1956 : Union des républicains d'action sociale (URAS) : groupe parlementaire constitué par les gaullistes après l'éclatement du RPF en 1953.1956 - 1958 : Centre national des républicains sociaux (CNRS) : parti politique, aux résultats marginaux, soutenant le retour au pouvoir du général de Gaulle.1958 - 1962 : Union pour la nouvelle République (UNR) : fondé en octobre 1958 suite au retour du de Charles de Gaulle au pouvoir. Ses membres se composaient en majorité de partisans de l'Algérie française (Michel Debré, Jacques Soustelle (dissident dès 1960), Jacques Chaban-Delmas).1958 - 1962 : Union démocratique du travail (UDT) : ce mouvement rassemblait les « gaullistes de gauche », c’est-à-dire ceux qui faisaient confiance au général pour réaliser en Algérie une paix négociée. Ses principaux membres sont Louis Vallon (secrétaire général), René Capitant et Léo Hamon.1962 - 1967 : Union pour la nouvelle République - Union démocratique du travail (UNR - UDT) : après les Accords d'Évian et à l’occasion de la campagne pour l’élection du président de la République au suffrage universel direct, ces deux mouvements ont fusionné.1967 - 1968 : Union démocratique pour la V République (UD-V).1968 - 1971 : Union pour la défense de la République (UDR).1971 - 1976 : Union des démocrates pour la République (UDR).Le RPRHistoireLe Rassemblement pour la République est créé par Jacques Chirac le .Ce parti a prétendu « soutenir une politique fondée sur le respect intransigeant de la souveraineté du peuple et de l’indépendance nationale, de la liberté, de la responsabilité et de la dignité de l’homme » (statuts). Comme le RPR va s’opposer ouvertement à la politique menée par Barre, au nom de l’héritage gaullien d’intervention de l’État, les ministres devront souvent avoir recours à l’article 49-3 qui dispose qu’un texte proposé est adopté si une motion de censure ne recueille pas de majorité.Après la création récurrente de cartels électoraux avec ses alliés de l'UDF et divers droite, comme l'URC (Union de la République et du Centre) en 1988 ou l'UPF (Union Pour la France) en 1993, la direction RPR prône - après l'élection de Jacques Chirac à la présidence de la République - à un rapprochement plus étroit des structures partisanes.C'est ainsi que, sous l'égide de Philippe Séguin, est créée en 1998 l'Alliance, qui regroupe le RPR, l'UDF et DL. Cette structure tombera en déshérence en 1999, à la suite du refus de l'UDF de constituer une liste commune aux élections européennes.En 2000, le RPR lance un chantier de création d’un parti unique de la droite parlementaire: l’Union en mouvement (UEM) se donne pour tâche de préparer l’élection présidentielle de 2002, en rassemblant les tendances gaullistes, libérales et démocrates chrétiennes.Le , le RPR approuve la création d'une Union pour la Majorité Présidentielle (UMP), destinée à soutenir Jacques Chirac pour le second tour de la présidentielle. Le 21 septembre de la même année, les assises extraordinaires de Villepinte adoptent à 86,5% la dissolution du RPR au sein de l’UMP, nouveau parti dont les assises fondatrices - qui lui donneront le nom d'Union pour un Mouvement Populaire - auront lieu le .L'Union des Jeunes pour le Progrès (UJP, fondée en 1965) et l'Union des Étudiants pour le Progrès (UEP) ont tout d'abord constitué les mouvements de jeunesse des mouvements gaullistes successifs, avant que ne soient créés les Jeunes RPR, dont l'un des premiers responsables nationaux fut Nicolas Sarkozy.Résultats des candidats RPR lors des élections présidentielles1981 : Jacques Chirac (18,00% au premier tour)1988 : Jacques Chirac (19,96% au premier tour ; 45,98% au second tour)1995 :Édouard Balladur (18,58% au premier tour)Jacques Chirac (20,84% au premier tour ; 52,64% au second tour)2002 : Jacques Chirac (19,88% au premier tour ; 82,21% au second tour)Nombre de députés du groupe RPR à l'Assemblée nationale1978 - 1981 : 154 membres dont 11 apparentés (sur 491)1981 - 1986 : 88 membres dont 9 apparentés (sur 491)1986 - 1988 : 155 membres dont 8 apparentés (sur 577)1988 - 1993 : 130 membres dont 3 apparentés (sur 577)1993 - 1997 : 257 membres dont 12 apparentés (sur 577)1997 - 2002 : 140 membres dont 6 apparentés (sur 577).Nombre d'adhérents <ref>''Quid 2004'', [[Dominique Frémy|Dominique]] et Michèle Frémy, [[Éditions Robert Laffont|Robert Laffont]]</ref>1976 : 285 0001977 : 401 0001979 : 760 0001981 : 670 0001983 : 850 0001986 : 885 000 (35% de femmes)1995 : 454 0002002 : 90 000ResponsablesListe des présidents1976 - 1994 : Jacques Chirac1994 - 1997 : Alain Juppé1997 - 1999 : Philippe Séguin1999 - 1999 : Nicolas Sarkozy (intérim)1999 - 2002 : Michèle Alliot-Marie2002 - 2002 : Serge Lepeltier (intérim)Liste des secrétaires généraux1976 - 1979 : Jérôme Monod1979 - 1979 : Alain Devaquet1979 - 1984 : Bernard Pons1984 - 1988 : Jacques Toubon1988 - 1995 : Alain Juppé1995 - 1997 : Jean-François Mancel1997 - 1999 : Nicolas Sarkozy1999 - 2001 : Adrien Gouteyron2001 - 2002 : Serge LepeltierIntégrité publiqueLe RPR a été impliqué dans de multiples affaires de financement illégal, touchant son administration ou des élus locaux.AnecdotesLes chansonniers des années 1970 ont beaucoup ironisé sur le fait que l’on était passé du RPF à l’''UNR'', puis de l’''UNR-UDT'' à l'UD-V et de l’''UDR'' au RPR (et depuis lors à l’''UMP'' !) , reprirent-ils. Le passage de "RPF, UDR" à "UDF, RPR" a fait quelques beaux soirs du Théâtre de dix heures et du Caveau de la République.C’est curieusement le dessinateur Sempé qui a été le premier à mentionner un parti politique nommé Rassemblement pour la République, et cela dès les années 1960 ! Le nom apparaît en effet dans un de ses dessins de l’époque représentant une manifestation. Il semble qu’il avait voulu choisir à l’époque un nom aussi neutre que possible, n’évoquant ni la droite, ni la gauche. L’histoire ne dit pas s’il a reçu ou non des droits d’auteurs.Remarque : le sigle « RPR » a été plus anciennement encore été utilisé sur les parchemins timbrés notariaux des  et  siècles, pour désigner les croyants de la « religion prétendue réformée », c’est-à-dire les protestants.L'hymne officiel du RPR débutait par ces paroles : "Du fin fond des départements, la France entière se met en mouvement. C’est vrai que nous en sommes fiers, d’être compagnons du RPR !"Le , le siège du RPR a été occupé par une cinquantaine de personnes demandant la régularisation de tous les  (collectif Des Papiers Pour Tous)Music Sounds Better With You du groupe Stardust servit de bande sonore pour leurs meeting politiquesNotes et référencesVoir aussiGénérique : Politique, Mouvements politiquesSpécifique : Résistance, La politique en France, Union pour un mouvement populaireCatégorie:Rassemblement pour la République Catégorie:Parti politique conservateur Catégorie:Mouvement gaulliste Catégorie:Ancien parti politique français Catégorie:Parti politique fondé en 1976ca:Reagrupament per la República cs:Rassemblement pour la République da:Rassemblement pour la République de:Rassemblement pour la République en:Rally for the Republic eo:Rassemblement Pour la République es:Reagrupamiento por la República it:Raggruppamento per la Repubblica ja:共和国連合 nl:Rassemblement pour la République pl:Zgromadzenie na rzecz Republiki pt:Rassemblement pour la République ru:Объединение в поддержку республики sv:Samling för Republiken