Les Ahmadis sont les disciples de Mirza Ghulam Ahmad. Ce mouvement religieux dérivé de l'islam au  comprend deux courants distincts, l'Ahmadiyya Muslim Community et le Lahore Ahmadiyya Movement (Ahmadiyya Anjuman Ishaat-i-Islaman). La communauté musulmane Ahmadiyya compte à ce jour 10 millions de membres selon les chiffres officiels du mouvement, basés sur un recensement général de ses adhérents. Elle est présente dans plus de 190 pays. Le mouvement s'est fait le champion de l'humanitaire, surtout en Afrique, en construisant des hôpitaux, cliniques et dispensaires gratuits, mais aussi des écoles et des centres de formation ouverts à tous et gratuits.Un grand nombre de médecins et professeurs ahmadis dédient leur vie bénévolement dans ces diverses structures. Certains observateurs comparent la relation de l'Ahmadiyya avec l'islam à celle du christianisme à l'égard du judaïsme, mais ce point de vue n'est pas accepté par l'Ahmadiyya Muslim Community.L'Organisation de la conférence islamique les a déclarés non-musulmans en 1973, leur interdisant le pèlerinage à La Mecque. Ils sont persécutés dans bon nombre de paysvoir http://www.persecution.org&lt;/ref&gt;.A la fin du dix-neuvième siècle Mirza Ghulam Ahmad de Qadian se proclama Mudjaddid, le Messie annoncé Mahdi et le Prophète de son temps (les deux sous-sectes de l'Ahmadiyya interprètent cette dernière affirmation différemment). Mirza Ghulam Ahmad prétendit avoir accompli la prophétie du retour de Jésus. Lui et ses disciples affirmèrent que cet événement avait été annoncé par Mahomet le prophète de l'Islam, ainsi que par plusieurs autres écrits religieux dans le monde. En 1889 Mirza Ghulam Ahmad fonda sa communauté, à qui l'on donna plus tard le nom d'Ahmadiyya Muslim Jamaat. Depuis ses débuts, le but de l'Ahmadiyya Muslim Jamaat est le renouveau de l'Islam. Peu après la mort de son fondateur, le mouvement se sépara en deux sectes: le Lahore Ahmadiyya Movement et l'Ahmadiyya Muslim Community.Les croyances des musulmans ahmadi sont considérées comme étant hérétiques et déviantes par rapport à l'Islam par beaucoup de savants du sunnisme et du chiisme. Les musulmans traditionnels réfèrent souvent aux Ahmadis par le terme Qadiani, qui signifie littéralement « de la région de Qadian en Inde », mais qui a acquis avec les années une connotation différente. Les musulmans traditionnels affirment que la revendication de Mirza Ghulam Ahmad quant à son essence prophétique et messianique violent les principes de base eschatologique de la tradition islamique, pour qui Mahomet est mentionné comme étant le dernier prophète, et que c'est Jésus-Christ et personne d'autre qui doit revenir à la fin des temps. Les deux sectes Ahmadi fondent leur croyance sur une interprétation allégorique des références dans la littérature islamique au « retour de Jésus ». Cependant les deux sectes divergent en ce qui concerne la finalité de la prophétie, comme indiqué ci-dessous.[[Image:liwa-e-ahmadiyya 1-2.png|thumb|Liwa-e-Ahmadiyya (Flag of the Ahmadiyya)]]Devise et SymbolesLa devise des Ahmadis est "Amour pour tous, haine envers personne."The motto „Love for All, Hatred for None“ was mentioned by Mirza Nasir Ahmad in his speech in the occation of laying the foundation stone for the Basharat Mosque in Spain. See „Pathway to Paradise“, Chapter&amp;nbsp;7Le minaret blanc (page en anglais : White Minaret) de Qadian est un symbole de l'amadhisme et figure sur le drapeau de ce groupe religieux.Les musulmans ahmadis comparés aux musulmans orthodoxesarticle de foicroyance musulmane orthodoxecroyance du Lahore Ahmadiyya Movementcroyance de l'Ahmadiyya Muslim CommunityJésus]]Jésus lui-même descendra du ciel d'où Allah l'avait élevé vivant, peu avant la Fin du monde.Les références à la réincarnation de Jésus sont allégoriques. La prophétie de la réincarnation spirituelle a été accomplie en la personne de Mirza Ghulam AhmadLes références à la réincarnation de Jésus sont allégoriques. La prophétie de la réincarnation spirituelle a été accomplie en la personne de Mirza Ghulam AhmadStatut de Mirza Ghulam Ahmadapostat]]XIV|e de l'islam. Le mahdi annoncé et une réincarnation spirituelle de Jésus.XIV|e de l'islam. Le mahdi annoncé et une réincarnation spirituelle de Jésus.ChahadaIl est obligatoire pour devenir musulman de prononcer la chahada (et dans certains cas au Bangladesh et au Pakistan ainsi qu'en Inde) de déclarer que Mirza Ghulam Ahmad est un apostat même si ce n'est en aucune manière une condition.Toute personne qui prononce la chahada ne peut être déclarée non-musulmane par qui que ce soitPour être considéré comme musulman, il faut prononcer la chahada. Toute personne qui prononce la chahada ne peut être déclarée non-musulmane par qui que ce soit.Finitude de la qualité de prophèteLe prophète Mahomet est le dernier (le "sceau") des prophètes. Cependant, cela n'exclut pas le retour d'un ancien prophète (Jésus de Nazareth) avant la Fin du monde même si celui-ci ne reviendra pas en tant que Prophète mais en tant que musulman.Mahomet est le dernier des prophètes. Aucun prophète, nouveau ou ancien, ne peut venir après lui.Mahomet a amené la qualité de prophète à la perfection. De nouveaux prophètes peuvent venir après lui à condition qu'ils suivent l'exemple établi par lui en tout point. Les nouveaux prophètes ne peuvent toutefois pas dépasser Mahomet en excellence.Voir aussiArticles connexesLahorismeLiens externesPro Ahmadiyyaar Ahmadiyya Muslim Communityen Ahmadiyya Muslim Communityfr Ahmadiyya Muslim CommunityForum d'expression et de discussion Ahmadiyya: http://a7madia.exprimetoi.netAnti Ahmadiyyaen Anti Ahmadiyya Movement in Islamen Recognizing the MessiahNotes Catégorie:Courant musulman Ahmad, Mirza Ghulam Catégorie:Spiritualité musulmanear:أحمدية bn:আহ্‌মদি bs:Ahmedije ca:Ahmadiyya da:Ahmadiyya de:Ahmadiyya el:Αχμαντίγια en:Ahmadiyya eo:Ahmadismo es:Comunidad Ahmadía fa:احمدیه he:אחמדים hi:अहमदिय्या धर्म hu:Ahmadik id:Ahmadiyyah it:Ahmadiyya ja:アフマディーヤ nl:Ahmadiyya nn:Ahmadiyya no:Islams Ahmadiyya Menighet pl:Ahmadija pt:Comunidade Ahmadi ru:Ахмадие simple:Ahmadiyya sk:Ahmadíja sl:Ahmadija sv:Ahmadiyya tg:Аҳмадӣ tt:Äxmädiyä zh:阿赫迈底亚