  (?) | lieu_de_naissance = Dordrecht | date_de_décès = | lieu_de_décès =Amsterdam | nationalité =néerlandaise | activités = Peintre | formation = | maître =Jacob Cuyp,Abraham Bloemaert,Rembrandt | élèves = | mouvement =Baroque | œuvres = | mécènes = | influencé_par = | influence_de = | récompenses = Ferdinand Bol Il ne doit pas être confondu avec le miniaturiste Hans Bol (1543-1593). (Dordrecht, 24 juin 1616 (?) - Amsterdam, 24 août 1680) est un peintre, graveur et dessinateur néerlandais (Provinces-unies) du siècle d'or, auteur de portraits et de tableaux sur des sujets bibliques. Il fut l'un des meilleurs élèves de Rembrandt. Aux Pays-Bas, on peut voir les œuvres de Bol dans bon nombre de bâtiments publics ; ses portraits font cependant plus souvent partie de collections privées. En France, le Musée du Louvre possède plusieurs de ses toiles.BiographieDes doutes subsistent concernant l’année exacte de naissance de Bol. Son père était maître-chirurgien à Doordrecht. Bol fit son apprentissage auprès de Jacob Cuyp et Abraham Bloemaert à Utrecht. À partir d’environ 1631, ou 1635, il fut actif comme élève dans l’atelier de Rembrandt à Amsterdam. Il suivit si bien les pas de son maître que bon nombre d’œuvres de Bol furent pendant longtemps attribuées à Rembrandt lui-même. Rembrandt vendit également des tableaux dont Bol était l’auteur. Rembrandt fit un portrait de son père, Balthasar Bol, lors d’une visite à son fils à Amsterdam. C’est après la mort de son père en 1641, que Ferdinand Bol s’établit comme peintre indépendant.En 1652, Bol se fit inscrire comme bourgeois d’Amsterdam. En 1653, il épousa la fille d’un marchand, Elisabeth Dell, et vécut au Voorburgwal, au sud-ouest de la ville, à côté de la banque nationale de Lening. En 1655, il devint le chef de la guilde des peintres. Ferdinand Bol réalisa des œuvres pour l’Amirauté d’Amsterdam, ainsi que pour l’hôtel de ville (devenu aujourd’hui le palais royal de Dam).  En 1660, sa femme mourrut et, en 1669, il se remaria avec Anna Van Erckel. Le couple déménagea au n° 472 du Keizersgracht, dans un immeuble conçut par Adriaan Dortsman. C’est là qu’à l’heure actuelle se trouve le Musée Van Loon. La situation de sa femme était si confortable qu’à partir de ce moment, il ne peignit plus qu’à de très rares occasions. Bol s’occupa de la direction de la léproserie. À la fin de sa vie, il partit habiter chez son fils, Elbert, un avocat du Herengracht. Ferdinand Bol est enterré dans la Zuiderkerk d’Amsterdam, où on peut également voir l’une de ses œuvres.Style picturalLes œuvres de Ferdinand Bol appartiennent au style baroque ; il fut l’un des « vieux maîtres hollandais ».  La première œuvre portant sa signature date de 1642. À Amsterdam, après 1650, il rencontra beaucoup de succès en tant que portraitiste. Il réalisa entre autres des portraits de Michiel et Engel De Ruyter, Jacob Van Campen et David De Wildt. Ses meilleures œuvres datent de la période allant de 1650 à 1669. Le portrait d’Elisabeth Bas (Rijksmuseum, Amsterdam) – qui fut autrefois le centre d’une violente controverse – témoigne d’une forte influence de Rembrandt. On connaît de lui aussi quelques autoportraits.Aux environs de 1645, il changea son style. Son œuvre devint plus pathétique, bien que l’influence de Rembandt demeure toujours visible, notamment dans l’application du clair-obscur et celle de la couleur (rose). La lumière et les accessoires utilisés font également penser à Rembrandt.TableauxElisabeth BasJeune Polonais, 1656Les Régentes de la léproserie d'Amsterdam, 1668MuséesÀ Amsterdam, dans le cabinet des bourgmestres et échevins de l’ancien hôtel de ville, on peut voir de lui des tableaux de cheminée. Des peintures qui décoraient le 's Lands Zeemagazijn, actuel Nederlands Scheepvaartmuseum (le Musée de la Marine), ont quant à elles été perdues lors d’un incendie qui frappa le bâtiment en 1791. On peut également trouver de ses œuvres dans les hôtels de ville de Leyde, Gouda et Enkhuizen.On peut également trouver des œuvres de Ferdinand Bol entre autres dans les musées suivants :Dordrechts Museum à Dordrecht (Autoportrait à l’âge de trente ans et Vénus, Paris et Amour)Museum Boijmans van Beuningen à Rotterdam (Jeune Polonais, 1656)Rijksmuseum à Amsterdam (De Regentessen van het Leprozenhuis van Amsterdam, 1668)Alte Pinakothek à MunichNational Gallery à LondresMusée du Louvre à ParisHermitage à Saint-PétersbourgGemäldegalerie Alte Meister à DresdeFine Arts Museums of San Francisco à San FranciscoJ. Paul Getty Museum à Los AngelesMetropolitan Museum of Art à New York CityMuseum of Fine Arts à HoustonNotes et référencesSourcesSources citées par l'article d'origine : A. Blankert, Ferdinand Bol, 1976. G. Schwartz, Rembrandt, zijn leven, zijn werk, 1987, p. 206.Liens externes Ferdinand Bol dans ArtcyclopediaQuelques-uns de ses chefs-d'œuvres au RijksmuseumCatégorie:Peintre néerlandais Catégorie:Graveur néerlandais Catégorie:Peintre baroque Catégorie:Peintre portraitiste néerlandais Catégorie:Naissance en 1616 Catégorie:Décès en 1680de:Ferdinand Bol en:Ferdinand Bol es:Ferdinand Bol nl:Ferdinand Bol no:Ferdinand Bol pl:Ferdinand Bol ru:Боль, Фердинанд sv:Ferdinand Bol