 L'abordage est le choc que deux navires subissent en entrant en collision, généralement sur le côté (le bord) au moins de l'un deux. Il est évident que, dans ce cas, des dommages (avaries) plus ou moins importants peuvent en résulter, pouvant entrainer, notamment, le naufrage de l'un ou des deux navires.Le règlement international pour prévenir les abordages en mer (colreg) est un ensemble des règles internationales de navigation à respecter en mer (signalisation, manœuvres, veille, etc.).Par extension, l'abordage désigne l'action finale dans un combat naval où les deux navires étant côte à côte, les équipages passent d'un bord à l'autre afin de s'assurer de la domination de l'adversaire. Exemple : l'abordage et la prise de la frégate britannique HMS Ambuscade par la corvette française la Bayonnaise le 14 décembre 1798Tableaux et gravures de l'abordage de la frégate anglaise HMS Ambuscade par la corvette française La Bayonnaise.  14 décembre 1798: prise de la frégate anglaise HMS Ambuscade par la corvette française La Bayonnaise.NotesCatégorie:Sécurité maritimebs:Abordaž cs:Abordáž de:Enterung el:Νηοψία en:Boarding (attack) es:Abordaje gl:Abordaxe hr:Abordaža it:Abbordaggio ka:აბორდაჟი lt:Abordažas nl:Enteren pl:Abordaż pt:Abordagem ro:Abordare (navigaţie) ru:Абордаж sh:Abordaž sr:Абордаж uk:Абордаж