Le pilum est un modèle de javelot lourd utilisé par les légions romaines. En latin, le pluriel est pila, mais en français le pluriel peut s'écrire pilums.Ne pas le confondre avec la hasta (« lance ») dans l'armement romain.Le pilumDescription techniqueÀ l'origine, cette arme était samnite. Il était normalement composé d'un fer quadrangulaire flexible d'au moins une vingtaine de centimètres de long, dont la partie creuse recevait un manche de bois également quadrangulaireAppien, Guerre celtique, I, solidement fixé par deux chevilles en fer. Cette fixation a ensuite été remplacée par une cheville en fer et une autre en bois, innovation attribuée à MariusPlutarque, ''Vie de Marius, 26 : lors de l'impact dans un bouclier, cette dernière se brisait libérant la hampe qui pendait alors vers le sol. Le légionnaire, pouvait alors mettre le pied sur la hampe, pour forcer son ennemi à se découvrir, en baissant son bouclier. Si le pilum n'atteignait pas son but, il se cassait quand même, évitant que les ennemis des Romains ne le ramassent à terre pour le leur renvoyer.Chaque légionnaire portait habituellement deux pilums (pila).Végèce qui écrit au  décrit ainsi l'arme de jet des anciens soldats romains : Lancement du pilumLe lancement par des légionnaires en formation serrée est difficile : un mouvement d'impulsion est nécessaire, soit par balancement du bras et du buste, soit en faisant un ou plusieurs pas d'élan. Dans les deux cas, ce geste est compliqué si les légionnaires sont en rangs serrés les uns derrière les autres. L'auteur grec Appien en donne une description dans sa narration de la rencontre entre Caius Sulpicius Peticus et des envahisseurs Gaulois boïens en 358 av. J.-C. : . On comprend que le centurion primipile qui commandait cet enchaînement complexe ait le plus haut grade parmi les centurions.Effet du pilumJules César dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules a décrit l'efficacité du pilum lors de la bataille contre les Helvètes. Ils sont employés dans des conditions qu'on peut qualifier d'optimales, lancés par des légionnaires placés sur une colline, contre des adversaires qui montent la pente en formation serrée. Les boucliers des attaquants sont transpercés, parfois cloués l'un à l'autre, et la charge contre les Romains est cassée. Les Helvètes ne parviennent pas à se débarrasser des traits ainsi fichés même en secouant leurs boucliers et doivent s'en séparer, obligés de combattre sans protectionJules César, Commentaires sur la Guerre des Gaules, livre I, 25.Abandon du pilumÀ la fin du , avec le développement des unités de cavalerie et des unités auxiliaires recrutées chez les barbares et ayant leur propre armement, et la simplification de l'équipement du fantassin, l'usage du pilum se raréfia, ainsi que le signale Végèce puis disparut.Galerie Image:RV Antoniniano Carinus.JPG|Monnaie (Antoninien]) de l'empereur Carin tenant un pilum et un globe Image:Pilum_lg.jpg|Reconstitution moderne d'un pilum Image:Wells 0706 054.jpg|Figurants armés d'un pilum Image:Pilum.jpg|Reconstitution, panoplie de pila NotesCatégorie:Arme de jet Catégorie:Arme blanche Catégorie:Histoire militaire de la Rome antiquebg:Пилум bs:Pilum cs:Pilum da:Pilum de:Pilum en:Pilum es:Pilum eu:Pilum fi:Pilum it:Pilum ja:ピルム lt:Piliumas nl:Pilum no:Kastespyd pl:Pilum pt:Pilo ro:Pilum ru:Пилум sl:Pilum sq:Pilum sv:Pilum uk:Пілум