   Un spinnaker (ou spi) est une voile d'avant très légère et très creuse hissée aux allures portantes. L'origine du mot reste incertaine. La plupart des dictionnaires, dont Webster, pensent que le mot spinnaker vient du nom d'un bateau appelé Sphinx, et prononcé spinx. D’autres évoquent speen, un vieux terme nautique. Une étymologie particulièrement douteuse prétend que le mot proviendrait des commentaires suscités lors de son invention. Sceptiques quant à sa stabilité, les spectateurs auraient déclaré « It is going to make her spin » (cela va faire chavirer le bateau), d'où l'appellation spinmaker, puis spinnaker.Spi symétriqueLa forme symétrique est la plus classique. Le point d'amure de la voile est maintenu par un tangon placé au vent, à peu près perpendiculairement au vent apparent et dans le prolongement de la bôme.Le tangon a pour but d'écarter le spi du reste du gréement, et sa manœuvre nécessite bien plus de cordages que pour une voile normale : non seulement écoute et drisse, mais aussi un bras pour l'orientation du tangon, un hale-haut et un hale-bas de tangon pour l'horizontalité de celui-ci. L'empannage sous spi classique demande de faire passer le tangon d'un bord sur l'autre, le bras et l'écoute intervertissent alors leurs rôles.Le spi symétrique est surtout efficace au grand-largue et au vent arrière.Spi asymétriqueDe développement plus récent, mais dans la lignée de voiles d'avant très creuses (focs ballons, précurseurs du spi symétrique, et devenus ensuite gennakers), le spi asymétrique fut conçu tout d'abord pour la course : la vitesse des bateaux augmentant, le vent apparent se rapproche de l'axe du bateau, il fallait donc des voiles plus efficaces aux allures proches du vent (et notamment pour les multicoques, et certains monocoques rapides : ULDB, dériveurs planant d'inspiration australienne...).Le tangon est devenu un bout-dehors, fixé à l'étrave du bateau. Plus simple d'emploi, plus stable, il est utilisé à partir de petit largue jusqu'à grand largue. Il ne peut pas être utilisé pour remonter le vent, et est d'un rendement médiocre au vent arrière. Il est progressivement adopté également par les voiliers de plaisance, surtout du fait de l'absence de manœuvres de tangon : il se manœuvre comme une voile d'avant classique.Manœuvrer sous spiInstable et fragile, manœuvrer sous spi est délicat. Le virement est exclu, il est nécessaire d'empanner pour changer d'amure.La principale difficulté consiste à empêcher la voile de se dégonfler, ce qui pourrait lui être fatal par grand vent. Du fait qu'elle ne soit que peu maintenue pendant le passage du tangon, elle peut aussi se déformer fortement, provoquant des déséquilibres du bateau qui peuvent aller jusqu'à de violentes auloffées au dénouement souvent très humide.Galerie de photographies Image:470 (bag).gif|Un 470 sous spi. Image:Voilier sous spi (1).jpg|Un voilier habitable sous spi. Image:Voilier sous spi (2).jpg|Un voilier habitable sous spi multicolore. Image:Un voilier sous spinnaker dans la baie de La Rochelle.jpg|Un voilier sous spinnaker dans la baie de La Rochelle.Catégorie:Voilebg:Спинакер de:Spinnaker en:Spinnaker es:Spinnaker fi:Spinaakkeri is:Belgsegl it:Spinnaker nl:Spinnaker pl:Spinaker ru:Спинакер sr:Спинакер sv:Spinnaker