Les types d'écritures du japonais sont au nombre de trois :un ensemble de logogrammes : les kanjisdeux syllabaires : hiraganas et katakanas,et l'usage de l'alphabet latin rōmaji dans certains cas plus restreints.Histoire de l'écriture japonaiseL'écriture japonaise est venue de Chine au . Il n'y a pas de preuve définitive d'écriture spécifiquement japonaise utilisée au Japon auparavant.Il existe plusieurs formes d'écriture primitives appelées jindai moji (également kamiyo moji, , lit. « écriture de l'âge des dieux ») qui fut trouvée récemment, quelques caractères vaguement pictographiques, quelques caractères runique en apparence, et d'autres très proches des Hangul coréens. Ils sont maintenant considérés comme des faux utilisés pour promouvoir le nationalisme japonais qui auraient été crées dans les années 1930. Des exemples peuvent être trouvé sur Internet Sinmoji.Initialement, les sinogrammes n'étaient pas utilisés pour écrire le japonais; être lettré signifiait posséder l'habileté de lire et écrire le Chinois classique. Il existait autre fois un système appelé kanbun (), qui utilisait à la fois les caractères chinois (kanji) et quelque chose de très similaire à la grammaire chinoise, des marques diacritiques étaient placés à côté des caractères chinois pour aider à faire comprendre l'équivalent japonais. La première histoire écriture du Japon, le Kojiki (), aurait été compilé avant 712, et aurait été écrit en kanbun. Aujourd'hui, les université japonaises et quelques lycées enseignent toujours le kanbun dans leur cursus littéraire.Il n'y a pas eu de système d'écriture de la langue japonaise orale jusqu'au développement du man'yōgana (), qui utilisait des caractères chinois pour leurs propriétés phonétiques (dérivées de leur lecture chinoise) plutôt que de leur valeur sémantique. Man'yōgana a initialement été utilisé pour écrire de la poésie, comme dans le Man'yōshū (), qui fut compilé avant 759 et qui donna son nom au système dérivé. Les Hiragana et katakana sont tous deux dérivés du man'yōgana.Directions de l'écriture japonaiseVoir en:Horizontal and vertical writing in East Asian scriptsTraditionnellement, le japonais s'écrit au format , c’est-à-dire sans espaces entre les mots, de haut en bas et de droite à gauche : n   m   r   d   e   v
 a   a    e   é   x   o
 i    t    a   c    e   i
 s   j    u   r    m   l
     a    f    i    p   a
     p    o   t    l    u
     o    r   u    e   nMais on trouve de plus en plus de livres écrits au format , c’est-à-dire de gauche à droite et de haut en bas, comme le français. C'est notamment le cas des ouvrages scientifiques.ExempleVoilà un extrait de la une du journal Asahi Shimbun du  utilisant simultanément les quatre formes d'écriture (kanji en rouge, hiragana en bleu, katakana en vert, rōmaji et chiffres arabes en noir) :ラドクリフ、マラソン五輪代表に、１万ｍ出場にも含みen transcription Hepburn : Radokurifu, marason gorin, daihyō ni ichi-man mētoru shutsujō ni mo fukumi.« Radcliffe, participant au marathon olympique, concourra aussi pour le dix mille mètres. »Quelques exemples d'écriture en japonais :KanjiHiraganaKatakanaRōmajiTraduction française私わたしワタシwatashiJe, moi金魚きんぎょキンギョkingyoPoisson rouge煙草たばこタバコtabakotabac, cigaretteKanjiLes kanjis (Caractères des Han), sont des caractères dérivant des caractères chinois et assimilés à la langue japonaise, qu'ils ont plus tard simplifiés, modifiés voire créés (kokuji). Lors de l'adoption de ces caractères, les Japonais ont également adopté leurs prononciations qui durent être adaptées au système phonétique japonais beaucoup plus pauvre quant à la variété des sons (voir l'article kanji pour plus de détails). Il en résulte donc un grand nombre d'homonymies. Les kanjis ont parfois un sens différent entre le japonais et le chinois, car les emprunts, faits au fil du temps, n'ont pas été uniformes. On reprenait tantôt pour le sens, tantôt pour la prononciation : on écrivait alors certains mots japonais, avec une prononciation déjà existante dans l'archipel, avec un idéogramme dont la prononciation en chinois s'en rapprochait.Les kanjis japonais ont par conséquent plusieurs lectures, communément appelées 音読み (onyomi, lecture ON) correspondant à la ou les lectures d'origines chinoises et 訓読み (kunyomi, lecture KUN) correspondant à la lecture japonaise. Exemple :    音, おと. Oto, le bruit, en lecture KUN
    音, オン. On, le bruit, mais en lecture ON. Le système éducatif japonais enseigne 1945 kanjis reconnus officiellement par le ministère de l'éducation du Japon. Cet apprentissage est étalé sur une grande partie de la scolarité des élèves japonais. Cependant, en pratique, environ 1000 sont utilisés couramment. Les seules exceptions étant des kanjis « uniques », utilisés seulement pour des noms de familles ou de lieux rares.Hiraganas et katakanasLes deux syllabaires, hiraganas et katakanas. permettent de noter l'intégralité des sons existants de la langue japonaise (que l'on pourrait écrire uniquement avec ces syllabaires, toutefois l'homonymie du japonais (voir plus haut) permettrait difficilement de comprendre les sens de certains mots (d'où l'intérêt des kanjis). Les premiers servent principalement à l'écriture des morphèmes grammaticaux, à celle de quelques mots et à la notation phonétique des kanjis. Les seconds s'utilisent pour la notation des emprunts lexicaux aux langues étrangères (à l'exception du chinois et du coréen, dont le vocabulaire d'emprunt est présent dans la langue japonaise depuis longtemps) et servent de mise en relief (comme notre italique).Historiquement, c'est aux femmes que l'on doit l'existence des kanas. N'ayant pas accès à l'instruction, elles ont pris, pour leur prononciations, des kanjis à la langue chinoise, et simplifié leurs tracés. Elles en ont fait un syllabaire, se donnant accès à l'écriture que l'homme leur refusait. Les femmes ont adopté les hiragana dont la forme cursive et plus douce leur correspondait ; quant aux officiels de la cour (des hommes donc) ils firent évoluer ces hiragana en katakana, dont la forme est plus carrée et brute, les représentants par conséquent mieux. On situe cette apparition des kanas vers le , dans des écrits épistolaires.Placés en petit au-dessus des kanjis, ces kanas sont alors appelés furigana et indiquent la prononciation d'un idéogramme. Ces furigana sont très présents, par exemple, dans les mangas et ouvrages destinés à la jeunesse : l'apprentissage des kanjis étant très long, donner la prononciation est cruciale pour un jeune public qui mettra une grande partie de sa scolarité à les apprendre.''Rōmaji''Enfin, diverses romanisations existent parmi lesquelles la méthode Hepburn est la plus utilisée. Il existe aussi les méthodes nippon-shiki ou Kunrei. Les Japonais les utilisent peu sauf pour écrire des mots (souvent techniques) impossibles à écrire avec les caractères japonais comme par exemple CD, DVD ou NTT.Liens externesSite proposant de nombreux documents de travail dont d'excellentes feuilles d'entrainement à l'écriture du japonais*af:Japannese skryfstelsel ar:نظام الكتابة الياباني ca:Escriptura japonesa de:Japanische Schrift el:Ιαπωνική γραφή en:Japanese writing system eo:Japanaj skribsistemoj es:Escritura japonesa fi:Japanin kirjoitusjärjestelmä gl:Escrita xaponesa ja:日本語の表記体系 ka:იაპონური დამწერლობა lt:Japonų raštas lv:Japāņu rakstība nl:Japans schrift no:Japansk skrift pl:Pismo japońskie pt:Escrita japonesa ru:Японское письмо sr:Јапанска писма su:Sistim tulis Jepang uk:Японська писемність zh:日語書寫系統