 Rhône-Alpes est une région française qui regroupe huit départements : l'Ain, l'Ardèche, la Drôme, l'Isère, la Loire, le Rhône, la Savoie et la Haute-Savoie. Son chef-lieu est Lyon, qui en est aussi sa plus grande ville. C'est la deuxième région de France en superficie (après Midi-Pyrénées), en économie et en population (après Île-de-France). Elle est aussi classée 6 région européenneElle est limitrophe des régions françaises Provence-Alpes-Côte d'Azur, Languedoc-Roussillon, Auvergne, Bourgogne et Franche-Comté, des régions italiennes de Val d'Aoste et Piémont, ainsi que des cantons suisses de Vaud, du Valais et de Genève.Schématiquement, la Région Rhône-Alpes représente le 1/10° de la France en termes économiques, démographiques et de superficie.MétropolesLa Région Rhône-Alpes est la seule région française en compétition avec l'Île-de-France pour son attractivité et son poids économique ou démographique. Sa configuration géographique s'appuie sur le triangle Lyon-Grenoble-Saint-Étienne et sur le Sillon alpin, qui s'étend de Genève à Valence. Ces deux ensembles forment deux métropoles européennes.Agglomération de Lyon : 1 452 952 hab. (2007) → aire urbaine : 1 798 395 hab. (2008)Agglomération de Grenoble : 419 334 hab. (1999) → aire urbaine : 560 222 hab. (2008)Agglomération de Saint-Étienne : 392 041 hab. (2008)Ces trois aires urbaines donnent un total d'environ 2,75 millions d'habitants.On peut enfin citer un quatrième pôle, Genève, dont l'agglomération et la zone d'influence s'étendent sur le Genevois rhône-alpin.PréfecturesLes préfectures de la région sont, par ordre décroissant de population :Lyon (Rhône)Saint-Étienne (Loire)Grenoble (Isère)Valence (Drôme)Chambéry (Savoie)Annecy (Haute-Savoie)Bourg-en-Bresse (Ain)Privas (Ardèche)Plus grandes villes]] ]] [[Image:Kiosque 2004-09-18 009.jpg|thumb|Le Kiosque Peynet sur le Champ de Mars à Valence.]] ]] ]]Population dans la commune seule :Lyon : 472 305 (2006)Saint-Étienne : 177 500 (2006)Grenoble : 156 107 (2006)Villeurbanne : 136 473 (2006).Valence : 65 263 (2006)Chambéry : 58 100 (2005)Vénissieux : 56 800 (2005).Annecy : 52 000 (2005)Autres villesToutefois, d'autres villes importantes interviennent dans le développement de la région :Villefranche-sur-SaôneBourgoin-JallieuL'Isle-d'AbeauAnnonayVienneRoanneBourg-en-BresseThonon-les-BainsAix-les-BainsAnnemasseHistoire Administration Président du Conseil Régional : Jean-Jack QueyrannePolitique GéographieLa région est la 2 de France en termes de superficie (1 : Midi-Pyrénées). Soit 43 698 km : 8% du territoire national.Géographie administrative]] ]] ]]La région est scolairement divisée en deux académies : Lyon pour l'Ain, la Loire et le Rhône, et Grenoble pour l'Ardèche, la Drôme, l'Isère, la Savoie et la Haute-Savoie. Au sud, on trouve une enclave de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, dite enclave des papes, au sein de Rhône-Alpes (enclave du Vaucluse dans la Drôme).La région est, pour l'ordre judiciaire, divisée en quatre ressorts de cours d'appel : Chambéry pour la Savoie et la Haute-Savoie, Grenoble pour la Drôme et l'Isère, Lyon pour l'Ain, la Loire et le Rhône, et enfin Nîmes pour l'Ardèche.Sous-ensembles naturelsRhône-Alpes s'étend du Massif Central à l'ouest jusqu'aux Alpes à l'est. Entre ces deux ensembles montagneux se trouve la vallée du Rhône.Massif CentralÀ l'ouest, la région se compose de la partie orientale du Massif Central :Monts et plaine du ForezMassif du PilatMonts du VivaraisMonts du BeaujolaisMonts du LyonnaisLe Massif central rhône-alpin culmine au mont Mézenc.ValléesAu centre, la région est traversée du nord au sud par les vallées de la Saône et du Rhône, encadrées de larges étendues au relief peu marqué (Bresse, Dombes, bas-Dauphiné).Alpes et JuraÀ l'est, la région s'étend sur les Alpes et le Jura. Du nord vers le sud, les plis méridionaux du Jura laissent place aux Alpes du nord. Les Alpes dauphinoises et savoyardes sont fortement marquées par les dernières glaciations (larges vallées de l'Isère et de la Maurienne / Môrièna, et ses lacs). Les Alpes sont facilement pénétrables grâce au sillon alpin, qui comprend les cluses de Grenoble et Chambéry, ainsi que le Grésivaudan et la combe de Savoie. Les points culminants du Jura et des Alpes se trouvent en Rhône-Alpes, respectivement au Crêt de la Neige et au Mont-Blanc.LacsLa région contient les plus grandes étendues d'eau douce de France :Lac de PaladruLac d'AiguebeletteLac du BourgetLac d'AnnecyLac de NantuaLa partie française du lac Léman, limitrophe de la SuisseClassement des chef-lieux par leur altitude moyenneLa région Rhône-Alpes étant essentiellement une région montagneuse, ses villes sont situées en altitude.Saint-Étienne, la deuxième plus grande ville d'altitude d'Europe avec 750m en moyenne (l'Hôtel de Ville est à 515m, point culminant de 1117m quartier de Rochetaillée)Annecy 448m (point culminant de 926m)Privas 390m (point culminant de 750m)Chambéry 270m (point culminant de 560m)Bourg-en-Bresse 239m (point culminant de 273m)Grenoble 213m (point culminant de 475m au Fort de la Bastille)Lyon 186m avec 2 collines : Fourvière (point culminant de 320m à l'antenne) et la Croix-RousseValence 139m (point culminant de 191m)L'altitude globalement plus élevée des villes du Massif Central (Saint-Etienne et Privas) que celles des Alpes (Grenoble, Annecy, Chambéry) peut paraître à première vue paradoxale étant donné que les Alpes sont plus élevées que le Massif Central. Cela tient au fait que les Alpes rhônalpines sont largement aérées de profondes et larges vallées (Grésivaudan, Combe de Savoie), alors que le Massif Central dispose d'un relief difficilement pénétrable. Enfin, Valence et Lyon se trouvant dans la vallée du Rhône, sillon entre Alpes et Massif Central, bénéficient des altitudes les plus modestes.Transports]] FerroviaireLa région dispose d'un nombre de villes important desservies par le TGV.Vers le réseau LGV Méditerranée (dessert Marseille notamment) : Lyon Part-Dieu, Valence TGV, Montélimar (à terme peut-être compromise par la future gare d'Allan)Vers Paris : Lyon Part-Dieu, Valence TGV, Montélimar, Chambéry, Grenoble, Bourg Saint-Maurice, Saint-ÉtienneEn construction, vers le nord-est (desservira Besançon et Strasbourg notamment) : Lyon Part-DieuEn projet, vers l'Italie (desservira Turin notamment) : Lyon Part-Dieu, Challes-les-eaux, Grenoble-Université GièresLa liaison TGV Paris-Grenoble dessert la gare et aéroport international de Lyon Saint-Exupéry.Ponctuellement la gare de Bourg-Saint-Maurice devient l'une des gares les plus fréquentées de Rhône-Alpes. Pendant les week-ends des vacances d'hiver, des TGV venant de Paris ou de Bruxelles desservent la gare.La ligne ferroviaire Lyon - Saint-Étienne, est une des lignes régionales de province en France les plus fréquentées. La liaison Mâcon-Lyon est également très fréquentée.Un projet de RER baptisé Réseau express de l'aire urbaine lyonnaise, soit REAL est à l'étude, ce qui en ferait le premier RER hors de Paris en France.Un autre projet est en cours de réalisation à Grenoble. Il s'agit de densifier le réseau ferré, afin d'y faire circuler des trains de banlieue, très régulièrement, entre les 5 gares de l'agglomération. Ce projet aurait pour but de remplacer le métro, irréalisable à Grenoble, à cause de la présence de nappes phréatiques.Enfin, Rhône-Alpes dispose de lignes ferroviaires touristiques circulant au cœur de paysages à intérêt particulier :le chemin de fer du Vivarais, en Ardèchele chemin de fer de la Mure, au sud de Grenoblele chemin de fer du Montenvers, près de Chamonix, dans le massif du Mont-BlancRoutierLe réseau autoroutier de Rhône-Alpes, carrefour européen, est le plus dense de province.C'est aussi un des seuls en France à ne pas suivre le schéma "araignée" (axes centrés sur la capitale régionale et pas de communications entre les villes secondaires) mais à assurer un véritable quadrillage de la région, à l'exception de la Drôme et l'Ardèche, desservies uniquement par la vallée du Rhône. Il est connecté à deux réseaux étrangers, à savoir l'Italie et la Suisse. L'autoroute du soleil est l'une des plus fréquentée de France, située sur l'axe PLM (Paris-Lyon-Marseille). Celle-ci sera peut-être doublée à l'avenir par l'autoroute Grenoble - Gap - Marseille, ce qui permettrait de la désengorger. Si elle voit le jour, cette autoroute sera la plus haute de France.Lyon, Grenoble, Saint-Étienne, Chambéry, Annecy et Valence sont reliées par un important réseau d'autoroutes.Le plus important péage autoroutier d'Europe se situe à Villefranche-sur-Saône. Lyon, Grenoble, Saint-Étienne et Valence sont entourées par des périphériques (partiels ou entiers).Grâce aux profondes vallées de Rhône-Alpes (vallée du Rhône, Grésivaudan et Combe de Savoie notamment), les tunnels autoroutiers sont plutôt rares pour cette région montagneuse. On en dénombre toutefois plusieurs autour de Lyon (tunnel de Fourvière par exemple), autour de Chambéry (Tunnel du Chat) et Grenoble (Tunnel du Sinard).Transports en communLes trois plus grandes villes de Rhône-Alpes sont équipées en tramway et disposent d'un réseau de bus important. La plus grande, Lyon, bénéficie en plus de quatre lignes de métro. Lyon et Saint-Étienne ont conservé leurs lignes de trolleybus (seules villes en France avec Limoges) et enfin, Saint-Étienne est une des seules villes françaises (la seule dans la Régionavec Lille/Roubaix/Tourcoing et Marseille) à avoir conservé son tramway (en service depuis 1881).De nombreuses villes ont également leurs réseaux de bus (Valence CTAV, Chambéry STAC, Villefranche-sur-Saône, Roanne, etc.). Il y a également des réseaux de cars inter-départementaux.En hiver, des lignes supplémentaires ouvrent pour relier les vallées aux stations de ski. C'est par exemple le cas entre Grenoble et Chamrousse.Enfin, l'aéroport de Lyon Saint-Exupéry est accessible en navette régulière depuis les grandes villes environnantes, à savoir Lyon, Saint-Etienne, Grenoble et Chambéry. Il y a également des liaisons entre Grenoble Saint-Geoirs et Grenoble ainsi qu'entre Saint-Etienne Bouthéon et Saint-Etienne.AérienRhône-Alpes compte plusieurs aéroports dont de nombreuses lignes régulières et des vols saisonniers pour le ski.Le plus grand aéroport de la région est celui de Lyon Saint-Exupéry (anciennement Satolas). Il est situé au cœur de la région, si bien que les principales villes régionales se trouvent à moins de 100km de l'aéroport. Les deux principaux autres aéroports sont ceux de Grenoble et Chambéry. Les aéroports de Grenoble et Chambéry sont gérés par la même société qui les exploite grâce à l'or blanc.Lyon Saint-Exupéry : c'est l'aéroport de Rhône-Alpes qui compte le plus grand nombre de destinations (internationales) et qui accueille le plus grand nombre de passagers.Grenoble-Isère et Chambéry-Savoie: il s'agit principalement de compagnies low cost. Le trafic est plus soutenu en hiver en raison de l'affluence des touristes vers les stations de ski, notamment en provenance de Grande-Bretagne, à noter que l'aéroport de Grenoble-Isère est devenu comme Lyon, un aéroport international.Aéroport de Saint-Étienne - Bouthéon : suite à l'arrêt de la ligne Saint-Étienne-Paris, l'aéroport n'accueille plus de ligne régulière.Aéroport d'Annecy - Meythet : Dessert uniquement Paris Orly. 4 vols aller/retour par jour vers Paris-Orly ouest en semaine, 1 vol par jour le week-end.Économie thumb|Siège social de Casino à [[Saint-Étienne]]L'économie rhônalpine est une des plus dynamiques de France, dans de nombreux domaines.Démographiedepuis la Bastille]]Rhône-Alpes est la deuxième région la plus peuplée de France, avec environ 6 millions d'habitants. Culture SportLes plus grands clubs de football de la région sont l'Olympique lyonnais, septuple champion de France, entraîné par Claude Puel, et l'Association Sportive de Saint-Étienne, dix fois champion de France. Grenoble est monté en Ligue 1 pour la saison 2008/2009.La région compte de nombreux clubs de haut-niveau ; Bourgoin-Jallieu, Lyon ou Grenoble en rugby, Chambéry en handball, Grenoble, Chamonix, Villard-de-lans et Morzine en hockey. En basket, l'ASVEL et Roanne jouent en Pro A, et Bourg-en-Bresse, Saint-Étienne, Aix-les-Bains et Saint-Vallier en Pro B. Elle accueille également la majorité des installations de sports d'hiver françaises. La pratique du canoë-kayak est très importante dans cette région grâce à la multitude des lieux de pratique (descente de l'Ardèche, de l'Isère, etc.)Tourisme]]Située entre Paris et la Côte d’Azur, aux frontières de la Suisse et de l’Italie, Rhône-Alpes se trouve au carrefour de l’Europe, avec ses deux aéroports internationaux, Lyon et Genève, une desserte par train remarquable et un vaste réseau autoroutier.Dotée de 8 parcs naturels et de sites uniques tels que le Mont-Blanc et les gorges de l’Ardèche, Rhône-Alpes offre des paysages très divers : montagnes, vignobles et douces vallées, champs de lavande et d’oliviers.En Rhône-Alpes, l’eau se trouve sous toutes les formes : neige et glaciers, fleuve, rivières et lacs. Rhône-Alpes possède trois des cinq plus grands lacs de France (lac Léman, lac du Bourget et lac d’Annecy).Tous les sports sont accessibles dans un environnement exceptionnel : la randonnée, le VTT ou encore le parapente et le canoë. Rhône-Alpes, seconde région golfique française avec plus de 60 parcours, possède également le plus grand domaine skiable du monde et a accueilli trois fois les jeux olympiques d’hiver.Les amateurs d’art et de culture ne seront pas déçus par la découverte des villes d’art : Lyon (classée au Patrimoine mondial de l’UNESCO), Valence, Grenoble, Chambéry, et Saint-Étienne.Quant aux gourmets et gourmands, ils auront l’embarras du choix parmi les spécialités à déguster accompagnées d’un beaujolais ou d’un côtes-du-Rhône, et les nombreuses tables de renom (Les Frères Troisgros et Paul Bocuse en tête) que compte la région.Voir aussiNotes et référencesLiens externes Le site officiel de la région Rhône-Alpes Portail régional de l'INSEE Dossier thématique de l'INSEE Statistiques démographiques et sociales. Rhône-Alpes Tourisme : Le site officiel du tourisme en Rhône-Alpes  * Catégorie:Région françaiseaf:Rhône-Alpes an:Roine-Alpes ar:رون ألپ bg:Рона-Алпи ca:Roine-Alps ceb:Rhône-Alpes cs:Rhône-Alpes cy:Rhône-Alpes da:Rhône-Alpes de:Rhône-Alpes en:Rhône-Alpes eo:Rodano-Alpoj es:Ródano-Alpes et:Rhône-Alpes eu:Rodano-Alpeak fi:Rhône-Alpes frp:Rôno-Arpes fy:Rhône-Alpes gl:Ródano-Alpes gv:Rhône-Alpes he:רון-אלפ hr:Rona-Alpe hu:Rhône-Alpes id:Rhône-Alpes io:Rodano Alpi it:Rodano-Alpi ja:ローヌ＝アルプ地域圏 jv:Rhône-Alpes ka:რონა-ალპები ko:론알프 ku:Rhône-Alpes la:Rhodanus et Alpis lad:Rhône-Alpes lb:Rhône-Alpes lt:Rona-Alpės ms:Rhone-Alpes nl:Rhône-Alpes nn:Rhône-Alpes no:Rhône-Alpes oc:Ròse-Aups pam:Rhône-Alpes pl:Rodan-Alpy pt:Ródano-Alpes qu:Rhône-Alpes ro:Ron-Alpi ru:Рона-Альпы simple:Rhône-Alpes sk:Rhône-Alpes sl:Rona-Alpe sr:Рона-Алпи sv:Rhône-Alpes th:แคว้นโรน-อัลป์ tr:Rhône-Alpes uk:Рона — Альпи vec:Rodano-Alpi vi:Rhône-Alpes zh:罗纳-阿尔卑斯 zh-min-nan:Rhône-Alpes