]] Un anniversaire est la date dans l'année à laquelle un évènement est survenu, habituellement une naissance.Il est fréquent dans de nombreuses cultures de célébrer l'anniversaire de la naissance de ses proches (parents, amis) en organisant une fête et en offrant des cadeaux à la personne concernée. C'est également en général l'occasion ce jour-là de les choyer plus que d'accoutumée, comme de réaliser certains de leurs souhaits...Traditions occidentales pour les anniversaires de personnesDans la plupart des pays anglophones, mais également dans de nombreux autres pays, il est d'usage de chanter la chanson traditionnelle Happy birthday to you à la personne fêtant son anniversaire. Cette chanson est traduite en de nombreuses langues, comme par exemple Joyeux anniversaire en français (Bonne fête au Québec). Ce moment de la fête coïncide habituellement avec la présentation du gâteau d'anniversaire. Alternativement, on peut aussi chanter en France la chanson Bon anniversaire, nos voeux les plus sincères.Au Québec, il est aussi courant de chanter une version modifiée de la chanson Gens du pays, écrite par Gilles Vigneault. Cette chanson a originellement une connotation souverainiste. On modifiera les passages « Gens du pays » par « Mon cher  » ou « Ma chère  ». Par exemple, si le fêté se prénomme David, on lui chantera : « Mon cher David, c'est à ton tour, de te laisser parler d'amour » à deux reprises.Au Québec, le terme « fête » est beaucoup plus utilisée que « anniversaire ». On dit qu'un fêté fête sa fête et on lui souhaite une bonne fête. Le terme « anniversaire » est tout de même le seul utilisé pour souligner un événement, comme un 50 anniversaire de mariage.Il arrive que l'on chante une chanson au restaurant lorsque quelqu'un y va pour son anniversaire. Le serveur ou les serveurs du restaurant peuvent entonner le chant lorsque le dessert est apporté à table (lequel dessert peut être ou pas une part de gâteau, décorée ou non). Le dessert peut comporter un cierge magique à la place d'une bougie. Les autres clients du restaurant se joignent généralement au chant d'anniversaire. Dans certains restaurants les serveurs interprètent un chant d'anniversaire spécial ou une danse.Le gâteau d'anniversaire est traditionnellement un gâteau richement décoré, notamment de bougies dont le nombre, la disposition ou la forme représentent l'âge de la personne (en particulier lorsque le nombre de bougies nécessaires pour figurer cet âge est trop important). Pour rendre l'effet plus spectaculaire, on présente souvent ce gâteau, les bougies allumées, après avoir réduit la luminosité de la pièce. La personne dont c'est l'anniversaire peut ménager un silence durant lequel il peut formuler intérieurement un souhait, puis éteint les bougies en les soufflant. La tradition veut que si toutes les bougies sont éteintes en une fois, le vœu s'accomplira. Une autre superstition associée aux vœux d'anniversaire est que si la personne révèle son vœu, celui-ci ne pourra s'accomplir. Il est très courant que ce soit la personne fêtée qui découpe la première part du gâteau, sauf dans le cas des jeunes enfants.Un jour d'anniversaire est souvent considéré comme un jour particulier pour une personne, qui reçoit généralement des attentions spéciales de ses parents et amis. C'est particulièrement vrai pour les enfants, qui attendent avec impatience leur propre anniversaire. A contrario, beaucoup d'adultes détestent se souvenir qu'ils vieillissent continuellement. En plus des fêtes, les gens reçoivent souvent des cadeaux lors de leur anniversaire.Les fêtes d'anniversaires des enfants comportent souvent des jeux amusants, comme Epingler la queue sur l'âne, les Chaises musicales et autres petits jeux. Pour les adultes, les fêtes ont tendances à être plus formelles, comme un dîner au restaurant. Depuis toujours, les fêtes ont pour but de faire plaisir à la personne célébrée. En réalité, le jour d'anniversaire est parfois appelé "meilleur jour de l'année", tandis que le jour suivant est nommé "pire jour de l'année" car il faut attendre toute une année pour avoir un autre anniversaire!Il existe aussi la tradition des surprise-parties. Cela amène parfois certaines personnes à se sentir ignorées car il semble que leur anniversaire a été oublié, alors qu'il n'a en fait pas été mentionné parce qu'une fête surprise a été préparée. Par ailleurs, certaines personnes ne relèvent pas le fait que rien n'ait été préparé pour leur anniversaire, parce qu'elles espèrent une fête surprise.On peut aussi le faire a l'heure exacte de la naissance car c'est à cette heure que la personne nait et on peut, de façon superstitieuse, croire qu'il faut offrir les cadeaux à cette même heure.Mais toutes les traditions ne sont pas aussi agréables. Dans certains cercles, la personne qui fête son anniversaire est censée inviter ses camarades, souvent en offrant une ou plusieurs tournées qui ne seront pas toujours remerciées par un cadeau.[[Astrologie]]De nombreux systèmes astrologiques existent dans le monde, qui déterminent le signe astrologique d'une personne d'après sa date d'anniversaire et éventuellement l'heure et le lieu de naissance. Ils tentent d'en déduire son caractère, ses affinités, voire de prédire son destin.Anniversaires importantsLes occasions de célébrer un anniversaire important sont diverses :Quand un nombre clé est atteint, par exemple le 1, 10, 20, 50 ou 100 anniversaire.Dans beaucoup de Constitutions, on devient un adulte aux yeux de la loi à un certain anniversaire, et l'on acquiert à un certain âge différents droits et responsabilités : le vote, le droit de consommer certaines substances (par exemple l'alcool, le tabac), l'appel au service militaire, etc.Beaucoup de cultures accordent de l'importance à certains anniversaires.Dans les familles juives, les garçons célèbrent Bar Mitzvah à leur 13 anniversaire. Les filles, quant à elles, fêtent Bat Mitzvah à leur 12 ou 13 anniversaire.En Amérique latine, le fête de quinceañera célèbre traditionnellement le 15 anniversaire d'une jeune fille.Beaucoup d'adolescentes aux États-Unis organisent une "Sweet Sixteen Party" à l'âge de 16 ans.Dans les pays où il est interdit de consommer de l'alcool avant un certain âge, il est souvent d'usage de se saouler avec ses amis dès que l'on a atteint l'âge légal; certains bars facilitent cette pratique en servant des boissons "spéciales" fortement alcoolisées. Ce phénomène a moins d'ampleur dans les pays où il n'existe pas d'âge minimum strict pour la consommation d'alcool.Les dates d'anniversaire de personnages historiques comme Jésus, Mahomet, ou Martin Luther King, sont souvent l'occasion de périodes de vacances.CommémorationSi l'anniversaire concerne un évènement ou une personne de notoriété, l'anniversaire pourra être assorti d'une cérémonie particulière la commémoration et des actions ou objets de mémoire produits à cette occasion monument artistique, plantation d'arbre, médaille seront dits commémoratifs.L'anniversaire ne s'adresse pas forcément à la naissance mais à tout évènement: la nomination à une fonction, le décès pour une personne, la survenance pour une bataille, un armistice, une catastrophe, une déclaration.Anniversaires officiels/alternatifsCertaines personnalités, en particulier les monarques tels que la reine Elizabeth II d'Angleterre ont des "anniversaires officiels" qui ne correspondent pas à leur date d'anniversaire réel, mais au cours desquels les célébrations ont lieu. Dans les cas particuliers où la date d'anniversaire réelle d'un personnage historique n'est pas connue, par exemple celle de Jésus, il est commun qu'une date particulière lui soit attribuée.Les enfants qui sont nés le 29 février, ce qui se produit seulement pendant les années bissextiles, célèbrent souvent leur anniversaire une fois par an, le 28 février ou le 1 mars.Dans les pays romans catholiques et orthodoxes de l'est comme la France ou la Grèce, chaque jour, c'est la fête d'un saint. C'est célébré plus ou moins de la même manière qu'un anniversaire, mais c'est tenu sur le nom officiel du saint après que la personne a été baptisée. Dans certains pays, les noms de jours sont célébrés avec plus ou moins de festivités raffinées que les anniversaires.Histoire de la célébration des anniversaires en OccidentOn pense que la célébration à large échelle des anniversaires en Europe est due à l'influence du mithraïsme dans l'Empire romain et qu'avant cela, ce n'était pas si courant. Le mithraïsme eut une large influence à travers l'empire, puisque il fut pratiqué par beaucoup de soldats romains avant d'être supplanté par le christianisme. La célébration des anniversaires devint plus rare durant le Moyen Âge, l'Église catholique lui étant hostile du fait de ses origines païennes et préférant promouvoir la fête du « saint patron » correspondant à son prénom de baptême. Cependant, elle connut une résurgence à l'époque de la Réforme car ils étaient considérés comme une bonne manière de transférer l'attention vers une autre date que le jour de la fête du saint, dans la lignée du rejet de la vénération des saints.Aujourd'hui encore, la célébration des anniversaires n'est pas universellement répandue en Occident. À côté des gens qui préfèrent célébrer le jour du nom, les Témoins de Jéhovah ne fêtent aucun des deux car ils les considèrent comme des manifestations païennes, de même que Noël.Voir aussiArticles connexesAstrologie, thème astralParadoxe des anniversaires*az:Ad günü ar:عيد ميلاد cs:Narozeniny da:Fødselsdag de:Geburtstag en:Birthday eo:Naskiĝtago es:Cumpleaños et:Sünnipäev fi:Syntymäpäivä fy:Jierdei gl:Aniversario he:יום הולדת id:Ulang tahun is:Afmæli it:Compleanno ja:誕生日 km:ពិធី​ខួប​កំណើត ko:생일 ksh:Jebootsdaach mk:Роденден ms:Hari lahir nl:Verjaardag nn:Fødselsdag no:Fødselsdag pl:Urodziny pt:Aniversário qu:Wata hunt'ay ru:День рождения simple:Birthday sk:Narodeniny sl:Rojstni dan sr:Рођендан sv:Födelsedag tg:Рӯзи таваллуд th:วันเกิด tr:Doğum günü uk:День народження yi:געבורטס טאג zh:生日 zh-yue:生日