  Adolphe Théodore Brongniart est un botaniste français, né le  à Paris, mort le . Il est fils du naturaliste Alexandre Brongniart et petit-fils de l'architecte Alexandre Théodore Brongniart.BiographieAprès son doctorat en médecine, en 1826, il réunit les éléments de son premier mémoire en voyageant avec son père.Brongniart étudie les relations entre des espèces de plantes disparues et existantes, ce qui lui vaut le surnom de « père de la paléobotanique ». En 1827, il publie le premier compte rendu sur le développement des pollens. Son principal travail est une Histoire des végétaux fossiles (1828-1837), qui a constitué la paléontologie des végétaux, comme Georges Cuvier a constitué celle des animaux. Il propose une classification des angiospermes.En 1826, il publie un mémoire sur le développement de l'embryon végétal qui lui vaut l'année suivante le grand prix de physiologie expérimentale de l'Académie des sciences.En 1833, il obtient la chaire de botanique au muséum au sein du Muséum national d'histoire naturelle de Paris. En 1857, cette chaire est transformée en chaire de botanique et physiologie végétale, puis en 1874, en chaire de botanique, organographie et physiologie végétale. Adolphe Brongniart y sera remplacé, à sa mort, par Philippe Van Tieghem (1839-1914).En 1834, il est élu membre de l'Académie des sciences où il succède à René Desfontaines.Il fonde les Annales des sciences naturelles en 1824 avec ses beaux-frères Jean Victoire Audouin et Jean-Baptiste Dumas. Il reçoit la médaille Wollaston en 1841 et devient président de l'Académie des sciences en 1847. En 1854, il fonde la Société botanique de France, dont il est le premier président. Durant le Second Empire, il est nommé inspecteur général de l'enseignement supérieur pour les sciences.Lien externe[http://num-scd-ulp.u-strasbg.fr:8080/view/authors/Brongniart,_Adolphe.html Rapport sur les progrès de la botanique phytographique d'Adolphe Brongniart] numérisé par le SICD des universités de Strasbourg Catégorie:Botaniste Catégorie:Botaniste français Catégorie:Biologiste Catégorie:Biologiste français Catégorie:Membre de l'Académie des sciences (France) Catégorie:Membre de la Société botanique de France Catégorie:Académie de Caen Catégorie:Naissance en 1801 Catégorie:Décès en 1876de:Adolphe Brongniart en:Adolphe-Théodore Brongniart es:Adolphe Theodore Brongniart eu:Adolphe Theodore Brongniart it:Adolphe Théodore Brongniart la:Adolphus Theodorus Brongniart nl:Adolphe Brongniart pl:Adolphe Brongniart pt:Adolphe Brongniart ru:Броньяр, Адольф Теодор sl:Adolphe Theodore Brongniart sv:Adolphe-Théodore Brongniart