<br />[[2001 en musique|2001]] <small>(réédition)</small>
| enregistré         =  au 
| producteur         = [[Quincy Jones]]
| genre              = [[Rock]], [[R&B]], [[Urban]], [[Eurodance|Dance]], [[Pop (musique)|Pop]], [[Soft rock]]
| durée              = 48:13
| label              = Epic
| critique           = [[Allmusic]]  [http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=10:g9foxq95ld6e Lien]<br />
| album précédent    = [[Farewell My Summer Love]]<br>([[1984]])
| album suivant      = [[Dangerous (album)|Dangerous]]<br>([[1991]]) Bad est le 7 album de Michael Jackson et son 3eme album solo chez Epic/Sony et l'un des plus populaire du danseur et chanteur Michael Jackson. Bad est également le titre d'un single dont le clip a été réalisé par Martin Scorsese.PrésentationMichael Jackson est plus impliqué que sur Thriller : il a écrit 9 des 11 titres. Bad est devenu rapidement un autre gros succès du chanteur. Bien qu’il n’ait pas atteint les ventes records de Thriller, cet album contient le plus de n°1 (5). 32 millions d'albums se seraient écoulés à ce jour.Contenu de l'albumLe 1 single tiré de Bad fut "I Just Can't Stop Loving You", en duo avec Siedah Garrett, qui avait déjà fait les chœurs sur d’anciennes chansons de MJ. Cette chanteuse a par ailleurs co-écrit "Man in The Mirror", chanson d'ouverture du film Moonwalker.L’autre duo de l’album, "Just Good Friends", est sûrement l’un des moins connus, pourtant il réunit les 2 génies "labélisés" Motown, Michael Jackson et Stevie Wonder."Another Part Of Me" est tiré du film Captain EO sorti sur les écrans Disney."Leave me alone" est un Bonus Track de l'album CD de "Bad" qui, lorsqu'il était sorti en 33 tours vinyl et k7 audio ne contenait pas ce titre qui figure parmi les chansons du film "Moonwalker". C'était une façon pour Sony Music d'encourager l'achat du support CD qui n'avait pas encore pris son ampleur en 1987!La célébrité de "Smooth Criminal" est principalement due à son clip mémorable, dans lequel le chanteur exécute de nombreux pas de danse, arborant pour la 1 fois un bandeau autour du bras ainsi que des sparadraps au bout de certains doigts. À noter que ce sont les battements du cœur de l'artiste que l’on entend au début. Ce titre a fait l’objet d’une reprise par le groupe Alien Ant Farm.Sur la ré-édition de Bad en 2001, se trouvent les inédits "Streetwalker", "Fly Away" ainsi que la version espagnole de "I Just Can’t Stop Loving You"."Streetwalker" aurait dû figurer sur Bad mais elle a été retirée de l’album au profit de "Another Part of Me".Il existe de nombreux autres morceaux enregistrés lors des sessions "Bad" (1986-1987) qui ne figurent pas sur l'album comme Cheater (qui a été par la suite publié sur le coffret "The Ultimate Collection"), The Price of Fame, Then Must Be More then This http://www.ultimatequeen.co.uk/Songs/collabfreddie.htm en duo avec Freddie Mercury, Groove of Midnight en duo avec Siedah Garrett http://albertponder.imeem.com/music/GsnQYNyr/michael_jackson_siedah_garett_groove_of_midnight/dont la base sera utilisé pour l'album Kiss de Siedah Garett , Al Capone, Crack Kills'', Tomboy, Hot Fever, Chicago 1945 ou Buffalo Bill.TracklistingVersion originaleBad (version courte) (4:06)The way you make me feel (4:57)Speed demon (3:58)Liberian girl (3:54)Just good friends (4:06)Another part of me (3:54)Man in the mirror (5:18)I just can't stop loving you (4:12)Dirty Diana (4:40)Smooth Criminal (4:18)Leave me alone (4:38)Réédition de 2001"Bad" (4:06)"The Way You Make Me Feel" (4:58)"Speed Demon" (4:01)"Liberian Girl" (3:53)"Just Good Friends" (4:05)"Another Part of Me" (3:53)"Man in the Mirror" (5:18)"I Just Can't Stop Loving You" (4:13)"Dirty Diana" (4:40)"Smooth Criminal" (4:16)"Leave Me Alone" (4:37)Bonus:"Streetwalker" (5:49)"Todo Mi Amor Eres Tu (I Just Can't Stop Loving You)" (Michael Jackson/Rubén Blades) (4:05)"Fly Away" (Michael Jackson) (3:26)AnecdotesEncore jeune acteur débutant, Wesley Snipes fait une apparition dans le clip Bad réalisé par Martin Scorsese, dans le rôle de Mini Max.Malgré la qualité du morceau, le titre "Cheater", composé par Michael Jackson et Greg Phillinganes, n'a pas été conservé pour cet album.Michael Jackson a souhaité faire un duo sur la chanson et le clip Bad avec son rival Numéro 1 de l'époque Prince. Ce dernier déclina l'offre.Michael Jackson sort 9 singles sur cet album et c'est un record.  Catégorie:Album de Michael Jackson Catégorie:Album musical sorti en 1987 Catégorie:Album Epic Recordsaz:Bad (albom) cs:Bad (album) da:Bad (album) de:Bad (Album) en:Bad (album) es:Bad (álbum) fi:Bad he:Bad hu:Bad it:Bad (album Michael Jackson) ja:バッド (アルバム) ko:Bad (앨범) nl:Bad (album) no:Bad (album) pl:Bad pt:Bad (álbum) sr:Bad (албум) sv:Bad (musikalbum) tr:Bad (albüm)