 Anastase I (latin : Flavius Anastasius) (Dyrrachium, auj. Durrës, v. 430 † Constantinople, le 9 juillet 518) est empereur byzantin de 491 à sa mort en 518.Anastase, d'origine modeste, est un haut fonctionnaire de l'Empire sous le règne de Zénon puisqu'il occupe le poste de silentiaire. Distingué par l'impératrice Ariane, veuve de son prédécesseur, il l'épouse et accède ainsi au trône impérial en 491.A l'extérieur, il remporte de nombreux succès contre les Perses et s'allie, plus formellement que réellement avec Clovis I, le roi des Francs afin de prendre à revers les Ostrogoths.Il réorganisa les finances (suppression du chrysargyron en 498) et fortifia Constantinople. Son règne fut traversé de révoltes et de guerres civiles. Monophysite, il persécuta les orthodoxes et rompit avec Rome. Il meurt à quatre-vingt huit ans, frappé par la foudre.Voir aussiLiens internesAntiquité tardive|avant=Zénon|nom=Liste des empereurs byzantins|après=Justin ICatégorie:Empereur byzantin Catégorie:Décès en 518ar:أناستاسيوس الأول bg:Анастасий I (Византийска империя) bs:Anastazije I, bizantijski car ca:Anastasi I de Bizanci cs:Anastasius I. (císař) cy:Anastasius I (ymerawdwr) de:Anastasios I. el:Αναστάσιος Α' en:Anastasius I (emperor) es:Anastasio I (Bizancio) et:Anastasius I (keiser) eu:Anastasio I.a fi:Anastasios I gl:Anastasio I, Emperador hr:Anastazije I., bizantski car hu:I. Anastasius bizánci császár it:Anastasio I di Bisanzio ja:アナスタシウス1世 ko:아나스타시우스 1세 la:Anastasius I (imperator) lv:Anastasijs I (imperators) nl:Anastasios I no:Anastasius I (keiser) pl:Anastazjusz I pt:Anastácio I de Bizâncio ro:Anastasiu I ru:Анастасий I sk:Anastasios I. (cisár) sq:Anastasios sr:Анастасије I sv:Anastasios I tl:Anastasius I zh:阿纳斯塔修斯一世