Backstreet Boys est un groupe de pop américain (Floride) monté en 1993. Le boys band était originalement composé de Nickolas Gene Carter, Brian Thomas Littrell, Alexander James 'A.J.' Mc Lean, Howard 'Howie D.' Dorough, Kevin Scott Richardson. Ils ont vendu plus de 100 millions d'albums à travers le monde et ont gagné un nombre important de prix dans l'industrie de la musique. Les Backstreet Boys sont maintenant considérés comme étant des pionniers de la musique pop des années 1990 et comme étant le groupe le plus populaire entre 1995 et 2002.HistoireLes débutsBrian Thomas Littrell et Kevin Scott Richardson, cousins, débutent dans les chorales de la région de leur ville natale de Lexington, dans le Kentucky. Ils commencent à se produire sur des scènes locales. Quand à Howard Dorough, Alexander James McClean et Nickolas Gene Carter, ils ont déjà une solide expérience dans le show business (comédies musicales, pubs, petits rôles au cinéma ou à la Télévision). Ils vivent tous les trois à Orlando, en Floride et finissent par sympathiser à force de se croiser dans des auditions et, dans le cas de Howie et Alexander James, dans une boîte : "Le Latin Carnaval". Ils décident de former un trio, c'est alors qu'un certain Lou Pearlman (cousin d'Art Garfunkel) entend parler d'eux et leur propose de signer sur son nouveau label Trans Continental Records. Il les aide à compléter le groupe :  ! Emballé par la proposition, Kevin est impressionné quand il entend AJ, Howie et Nick chanter a cappella. Et comme le groupe est à la recherche d'un cinquième élément,  ! Il accepte et part pour Orlando... En 1993, le groupe est né... Il doit à présent se choisir un nom : "Backstreet" tient son nom d'un célèbre marché aux puces d'Orlando où se réunissent les jeunes, et "Boys" comme les grands groupes américains (Beach Boys, Boyz II Men...)Ils ont battu un .La pauseAprès le Black & Blue tour en 2002, les Backstreet Boys décident de faire une pause pour que chacun puisse se consacrer à ses propres projets. Mariage et famille pour certains : Brian épouse l'actrice, Leighanne Wallace, qu'il a rencontré sur le tournage du clip « As long as you love me », le couple donne naissance à un garçon, Baylee Waylee Thomas Littrell. Kevin fait de même en épousant sa compagne de longue date, Kirstin. Projets solos pour d'autres : Nick sort en 2001 un album intitulé « Now or Never » et A.J. se produit sous le pseudo de Johnny No Name. Howie, quant à lui, se consacre à la fondation qu'il a créée en hommage à une de ses sœurs décédée d'un lupus.Pendant 2 ans, le groupe n'entreprend aucun projet majeur si ce n'est la sortie un album Best of « Greatest Hits - Chapter One » avec quand même un inédit « Drowning », initialement enregistré pour l'album « Black & Blue ».Le retourEn 2005, les Backstreet Boys sortent un nouvel opus, l'album « Never Gone » qui se vent moins bien que les autres. Ils entreprennent alors une tournée étalée sur 2 ans (2005 -2006), qui les conduit dans quelques 60 villes aux États-Unis, au Canada, en Europe, Asie du Sud, Australie et enfin au Japon. Parallèlement, Brian Littrell sort un album solo Welcome Home uniquement composé de chansons chrétiennes.Le 25 juin 2006, Kevin Richardson quitte le groupe.Nombre de membre du groupe ont mené une activité musicale en solo (se référer à la biographie).Nick Carter, en 2006, a été à l'affiche d'une émission de télé-réalité House of Carters qui raconte sa vie au quotidien, en compagnie de ses frères et sœurs.Les Backstreet Boys ont, en outre, servi de tremplin au lancement de la carrière musicale de Aaron Carter, petit frère de Nick Carter. Ils sont également à la tête du mouvement Boys band des années 90. Finalement, ils en sont les premiers et sont les seuls encore vivants. En 2007, ils sont de retour avec un nouvel album « Unbreakable ». Le 1 single sort en août 2007 et s'intitule Incomplete.Il sort du Billboard 200 après seulement 5 semaines en y étant entré à la 7 position la première semaine de sa mise en vente.Anciens MembresKevin Scott RichardsonIl est le père de Mason, petit garçon né le 3 Juillet 2007. Il aurait quitté le groupe afin de se consacrer à son nouveau rôle de père. Cependant, une récente entrevue avec Alexander James (A.J.) peut laisser croire aux fans que Kevin voudrait peut-être se lancer dans une carrière solo.Discographie1996 : Backstreet Boys (non sorti aux États-Unis)1997 : Backstreet's Back (non sorti aux États-Unis)1997 : Backstreet Boys (Edition Américaine du 2 album contenant des chansons des deux premiers albums)1999 : Millennium2000 : Black & Blue2001 : Greatest Hits - Chapter One2005 : Never Gone2007 : UnbreakableFilmographieNever Gone: The Videos (2005)Never Gone (2005) (DVD en Edition Limitée offert avec l'album du même nom)Backstreet Boys: Greatest Hits - Chapter One (2001)The Concert For New York City (2001)Backstreet Boys: Black and Blue Around the World (2001)Backstreet Boys: Standing Room Only (1999)Backstreet Boys: A Night Out with the Backstreet Boys (1998)Backstreet Boys: Homecoming - Live in Orlando (1998)Backstreet Boys: All Access (1998)Backstreet Boys: Behind the Scenes (1997)Backstreet Boys: Live (1997)Backstreet Boys: The Video (1996)Prochaines réalisationsLes BSB ont terminé leur nouvel album enregistré entièrement à Nashville (États-Unis). Le 1 single est prévu pour août 2007 et s'intitule Inconsolable. Quant à l'album Unbreakable il est prévu pour le 30 octobre 2007. Le deuxième extrait de l'album est Helpless When She Smiles et d'après Nick Carter, le troisième serait Everything But Mine.L'album a été extrêmement bien recu par les critiques comparativement à leur dernier album Never Gone.Les Backstreet Boys sont encore en pleine force et capable de nous étonner ainsi que de nous offrir une merveilleuse musique qui peut plaire à tout le monde.Ils sont présentement en tournée mondiale pour leur album Unbreakable.Le 5 août 2008, les Backstreet Boys ont fait trembler la ville de Montréal à la suite d'un passage plus qu'attendu au Centre Bell. Ils en ont d'ailleurs profité pour remercier le Québec qui les a fait connaître au monde entier après le fameux concert historique au festival de mongolfières de St-Jean-Sur-Richelieu où il y' eut 85 000 personnes. C'est cet évènement qui assura la percée des Backstreet Boys aux U.S.A.Liens externes[http://guitar-pro-tabs.com/Fr/Tablatures/Tablatures%20B/Tabs%20Backstreet%20boys.html Tablatures Backstreet Boys..]Nick Carter FanSiteCatégorie:Groupe de musique de Floride Catégorie:Boys Band Catégorie:Quintettear:باكستريت بويز bg:Бекстрийт Бойс ca:Backstreet Boys cs:Backstreet Boys da:Backstreet Boys de:Backstreet Boys en:Backstreet Boys es:Backstreet Boys fa:بک‌استریت بویز fi:Backstreet Boys he:Backstreet Boys hu:Backstreet Boys id:Backstreet Boys it:Backstreet Boys ja:バックストリート・ボーイズ ka:ბექსთრით ბოიზი ko:백스트리트 보이즈 nl:Backstreet Boys no:Backstreet Boys pl:Backstreet Boys pt:Backstreet Boys ru:Backstreet Boys sq:Backstreet Boys sr:Бекстрит бојс sv:Backstreet Boys ta:பேக் ஸ்ட்ரீட் பாய்ஸ் th:แบ็คสตรีท บอยส์ tr:Backstreet Boys uk:Backstreet Boys vi:Backstreet Boys zh:後街男孩 zh-classical:新好男孩