Kwame Nkrumah ( à Nkroful, Ghana -  à Bucarest, Roumanie) est un homme politique indépendantiste et pan-africaniste ghanéen qui dirigea le Ghana indépendant en tant que Premier ministre de 1957 à 1960 puis en tant que président de 1960 à 1966. Les débuts en politiqueIl fait ses études en Angleterre et aux États-Unis d'Amérique. En 1945, il participe à l'organisation du Congrès panafricain. Il retourne en Côte-de-l'Or en 1947 et devient secrétaire général du parti indépendantiste, l'UGCC (United Gold Coast Convention). Il quitte l'UGCC pour fonder un autre parti : la Convention People's Party (CPP).Souhaitant l'indépendance, Nkrumah appelle au boycott et à la désobéissance civile, ce qui lui vaut d'être emprisonné par les autorités britanniques jusqu'en 1951.Premier ministre du gouvernement localCette même année, les autorités britanniques organisent des élections législatives qui sont remportées par le CPPGhana. In Encyclopédie Universelle Larousse. Edition 2005.. Nkrumah, libéré, est alors nommé Premier ministre et collabore étroitement avec les autorités britanniquesAMIN Samir. Ghana. In Encyclopédie Universalis. Edition 1999.. Se basant sur la politique d’« Africanisation de l’administration, de panafricanisme et d’anticommunisme », il décide de développer les infrastructures de son pays grâce aux excédants de l’Office de commercialisation du cacao. Ainsi, le domaine de l’éducation[http://www.politique-africaine.com/numeros/pdf/023067.pdf VERLET M. Langue et pouvoir au Ghana sous Nkrumah p.2] et celui de la santé enregistrent de véritables progrès.Le père de l'indépendanceAprès les élections législatives de 1956, le CPP remporte les trois quarts des sièges. Nkrumah, fort de son succès, oblige alors le Royaume-Uni à concéder l’indépendance, qui est proclamée le . La Côte-de-l'Or devient ainsi la première colonie à obtenir son indépendance après le Soudan (1956). Le jour même de l’indépendance, Nkrumah décide d’abandonner le nom colonial du pays au profit de l'actuel, en hommage à l'Empire du Ghana Le Ghana devient indépendant. Tout en demeurant dans le Commonwealth, le Ghana de Nkrumah devient, le  1960, une république.L'artisan du panafricanismeAmi personnel du père du panafricanisme, l’antillais George Padmore, Nkrumah organise avec lui les 6e et 7e conférences panafricaines en 1953 à Kumasi et 1958 à Accra, qui est également la première conférence des États Indépendants d'Afrique.En plus de revendiquer l’indépendance immédiate de l’Afrique, il prône la formation d’une identité supranationale : les « États-Unis d’Afrique » qui permettrait au continent de devenir l’une des plus grandes forces du monde. Dans ce but, il s’engage en 1958, à poursuivre avec ses homologues africains, « une politique africaine commune »LUSAKA : LES HABITS NEUFS DU PANAFRICANISME.En 1958, il est le premier à apporter son soutien à la Guinée indépendante de Ahmed Sékou Touré, en lui accordant un prêt de dix millions de livres sterling. Il tente un premier pas vers une réalisation concrète du panafricanisme en formant le  1959 une union avec la Guinée, rejoint le  par le Mali. Mais si cette union n’est jamais dissoute, elle n’est que purement symboliqueLes initiatives d’intégration en Afrique.En mars 1963, il participe activement à la rédaction de la charte de l’Organisation de l’unité africaine, même si son idée de créer un gouvernement central africain n’est pas retenue.La période libéraleL’indépendance du pays n’apporte pas de changement radical au système hérité de l’ancien colonisateur. Si, certes, les infrastructures connaissent un développement, comme la réalisation à Tema d’un grand port en eau profonde relié à la capitale par une autorouteLaurent Gaba, L'état de droit, la démocratie et le développement économique en Afrique..., Éditions L'Harmattan. 2000, 399 p., aucun projet d’industrialisation n’est clairement défini.De plus, cette modernisation du pays entraîne une détérioration de la situation économique : le déficit public et celui de la balance des paiements s’accroissent et, bien qu’ayant adopté une économie d’inspiration libérale, les investissements étrangers sont quasi-nuls. Et, si jusque-là l’inflation est contenue, en revanche les salaires des planteurs de cacao ne font que régresser depuis 1954, accentuant ainsi la crise. Cet échec économique, incriminé à Nkrumah, se transforme en crise politique.Les dérives dictatorialesDéjà en 1959, Nkrumah restreint la démocratie en emprisonnant certains membres de l’opposition, ou bien en les forçant à l’exil, comme le chef de l’opposition unie Kofi BusiaThe Way of a P.M. (Article du Time). Mais ce n’est qu’à partir d’octobre 1961, après une tournée de deux mois (juillet-août) dans les pays du bloc de l'Est Kwamé Nkrumah 3e partie (4 août 2006), Émission de RFI « Archives d'Afrique », que Nkrumah oriente réellement le Ghana vers une dictature.En effet, en septembre sont organisées des grèves qui, tout en revendiquant des hausses de salaires, manifestent également leur opposition au régimePays du monde : Ghana. In Encyclopédie Bordas, Mémoires du XXe siècle. édition 1995. Tome 17 « 1960-1969 ». Nkrumah les réprime impitoyablement, et décide d’arrêter les principaux leaders syndicalistesCas de la liberté syndicale n°303, rapport n°83 (Ghana).Puis, peu de temps après, il arrête tous les membres parlementaires de l’opposition et censure la presseOn to Dictatorship (Article du Time).L’adoption du socialismeTandis que la répression sur la droite s’accentue et que les relations avec les pays occidentaux se dégradent, Nkrumah rejoint, officieusement, le camp socialiste (bien que se déclarant non-aligné), en juillet 1962, en optant pour le marxisme lors de la XIe conférence du CPPVERLET M. Langue et pouvoir au Ghana sous Nkrumah p.2. Sous la doctrine du « consciencisme » (ou « nkrumahisme »), une économie planifiée est mise en place, qui va être marquée par un gaspillage des ressources naturelles, un accroissement de la corruption, une montée du chômage et la faillite économique du secteur agricole. Cette nouvelle politique économique entraîne une augmentation du coût de la vie de 48 % entre 1963 et 1966, ainsi que la désorganisation des marchés provoquant marché noir et ruptures de stocks.L’isolementDevant ce désastre économique, le climat intérieur se détériore ; Nkrumah échappe à deux tentatives d’assassinat en août 1962 et en janvier 1964 qui vont le plonger dans une véritable paranoïaThe architect of Ghana's independence. Ne croyant plus en personne, ne supportant plus aucune critique, Nkrumah se met à durcir son régime, tandis qu’il promeut un véritable culte à sa personnalitéKwame Nkrumah. In Encyclopédie Encarta, se faisant appeler l’ « Osagyefo » (le « Rédempteur »).En 1963, il restreint l’indépendance du pouvoir judiciaireGhana. In Encyclopédie Encarta et érige, le 26 janvier 1964Chronologie du Ghana, le monopartisme avec le CPP, instituant ainsi une dictature de parti uniqueKwame Nkrumah. In Encyclopaedia Britannica. Puis la même année, se proclame président à vie.Isolé à l’intérieur de son pays, il l’est également, de plus en plus, à l’extérieur. Son orientation socialiste lui vaut de se mettre à dos les pays occidentaux mais également certains dirigeants africains qui le soupçonnent, dans ses projets de panafricanisme, de vouloir propager le communisme en Afrique.La chute et l’exilLe , alors qu'il est en voyage en Chine, Nkrumah est renversé, sans aucune résistance, par un coup d’État militaire. Il se réfugie alors en Guinée, chez son ami Sékou Touré qui lui propose vainement la coprésidence du pays. Il fonde alors, dans son pays d’exil, une maison d’édition qui publie ses théories révolutionnaires et ses livres sur l’Unité africaine. Le , il décède dans un hôpital de Bucarest, de la suite d’un cancer de l’estomac.== Notes et références ==  Catégorie:Personnalité politique ghanéenne Catégorie:Naissance en 1909 Catégorie:Décès en 1972 Catégorie:Personne associée à la London School of Economics Catégorie:Leader indépendantiste Catégorie:Nationaliste Catégorie:Lauréat du prix Lénine pour la paixak:Kwame Nkrumah ar:كوامي نكروما arz:كوامي نكروما ast:Kwame Nkrumah bat-smg:Kwame Nkrumah bg:Кваме Нкрума bn:কোয়ামে নক্রুমা br:Kwame Nkrumah bs:Kwame Nkrumah ca:Kwame Nkrumah cs:Kwame Nkrumah cy:Kwame Nkrumah da:Kwame Nkrumah de:Kwame Nkrumah ee:Kwame Nkrumah el:Κβάμε Νκρούμαχ en:Kwame Nkrumah eo:Kwame Nkrumah es:Kwame Nkrumah eu:Kwame Nkrumah fa:قوام نکرومه fi:Kwame Nkrumah ga:Kwame Nkrumah gl:Kwame Nkrumah he:קוואמה נקרומה hi:क्वामे एन्क्रूमाह hr:Kwame Nkrumah hu:Kwame Nkrumah id:Kwame Nkrumah io:Kwame Nkrumah is:Kwame Nkrumah it:Kwame Nkrumah ja:クワメ・エンクルマ ko:콰메 은크루마 ku:Kwame Nkrumah ms:Kwame Nkrumah nds:Kwame Nkrumah nl:Kwame Nkrumah nn:Kwame Nkrumah no:Kwame Nkrumah oc:Kwame Nkrumah pl:Kwame Nkrumah pt:Kwame Nkrumah ro:Kwame Nkrumah ru:Нкрума, Кваме sa:क्वामे एन्क्रूमाह scn:Kwame Nkrumah sh:Kwame Nkrumah simple:Kwame Nkrumah sk:Kwame Nkrumah sl:Kwame Nkrumah sr:Кваме Нкрума sv:Kwame Nkrumah sw:Kwame Nkrumah ta:குவாமே நிக்ரூமா th:กวาเม อึนกรูมา tr:Kwame Nkrumah tw:Kwame Nkrumah uk:Кваме Нкрума ur:کوامے انکرومہ yo:Kwame Nkrumah zh:克瓦米·恩克鲁玛