Margaret Tobin Brown (18 juillet 1867, Hannibal, Missouri - 26 octobre 1932, New York City) est une activiste et philanthrope américaine devenue célèbre en tant que rescapée du naufrage du Titanic. Elle est surnommée après sa mort l'Insubmersible Molly Brown bien qu'elle n'ait jamais été appelée de cette manière de son vivant.Jeunesse et familleMargaret Tobin est née à Hannibal dans l'État du Missouri, fille d'immigrants irlandais, John Tobin (1820-1899) et Johanna Collin (1825-1905). Elle a trois frères et sœurs, Daniel (1863), William (1869) et Helen (1871). Mais Margaret a aussi une demi-sœur Catherine Bridget Tobin par le premier mariage de son père et une autre demi-sœur Mary Ann Collins du premier mariage de sa mère. Sa mère et son père se sont tous les deux retrouvés veufs jeunes.À l'âge de 18 ans, elle s'installe à Leadville dans le Colorado, avec sa sœur et devient marchande. C'est là qu'elle rencontre et y épouse James Joseph Brown (1854-1822), appelé simplement J.J., un entrepreneur, en 1886. Brown a toujours espéré épousé un homme riche mais épouse J.J. par amour. Elle disait : "I wanted a rich man, but I loved Jim Brown. I thought about how I wanted comfort for my father and how I had determined to stay single until a man presented himself who could give to the tired old man the things I longed for him. Jim was as poor as we were, and had no better chance in life. I struggled hard with myself in those days. I loved Jim, but he was poor. Finally, I decided that I'd be better off with a poor man whom I loved than with a wealthy one whose money had attracted me. So I married Jim Brown." Traduction: "J'ai voulu un homme riche, mais j'ai aimé Jim Brown. J'ai pensé à la façon dont j'ai voulu le confort pour mon père et comment j'avais déterminé à rester célibataire jusqu'à ce qu'un homme se soit présenté qui pourrait donner au vieil homme fatigué les choses j'ai désiré ardemment pour lui. Jim était aussi pauvre que nous étions, et n'a eu aucune meilleure chance dans la vie. J'ai lutté dur avec me en ces jours. J'ai aimé Jim, mais il était pauvre. En conclusion, j'ai décidé que je serais plus aisé avec un pauvre homme que j'ai aimé qu'avec riche dont l'argent m'avait attiré. Ainsi J'ai épousé Jim Brown."Margaret Tobin et James Joseph Brown se marient à l'Église de l'Annonciation de Leadville le 1er septembre 1886. Les Brown ont deux enfants:Lawrence Palmer Brown ("Larry"), né le 30 août 1887 à Hannibal. Il épouse Eileen Elizabeth Horton (1890 - 1985) le 1 janvier 1911 à Kansas City (Missouri), dont deux enfants : Lawrence Palmer "Pat" Brown, Jr. (1911 - 1976) et Eileen Elizabeth "Betty" Brown (1913 - 1974). Le mariage échoue et Larry se remarie avec Mildred Gregory (1895 - 1956) le 17 novembre 1926 à Beverly Hills (Californie), union qui reste sans postérité. Larry décède le 2 avril 1949.Catherine Ellen Brown ("Helen"), née le 1er juillet 1889 à Leadville (Colorado). Elle épouse George Joseph Peter Adelheid Benziger (1877 - ?) le 7 avril 1913 à Chicago (Illinois), dont deux enfants : James George Benziger (1914 - 1995) et George Peter Joseph Adelrich Benziger (1917 - 1985). Helen décède en 1969.EngagementsC'est à Leadville qu'elle s'engage dans la défense des droits des femmes. Elle aide l'association américaine pour le droit de vote des femmes (National American Women's Suffrage Association) à s'établir dans le Colorado et participent à des soupes populaires qui viennent en aide aux familles de mineurs. La famille connaît la prospérité lorsque les efforts de JJ se concrétisent par la découverte d'un filon aurifère substantiel à Little Jonny, une concession détenue par la société minière Ibex. Son employeur le gratifie de 12.500 actions et d'un siège au conseil d'administration.En 1894, la famille Brown déménage à Denver (Colorado), ce qui lui élargit son horizon social. Margaret devient membre du club des femmes de Denver (Denver Woman's Club), dont la mission est l'amélioration de la vie des femmes à travers l'éducation et la philanthropie. En 1901, elle est l'une des premières étudiantes à s'inscrire auprès de l'Institut Carnegie à New York. Adoptant les attributs d'une femme de la société, Margaret s'immerge dans le monde des arts et devient bilingue en français, allemand et russe. En 1909 et en 1914, elle fait campagne pour les élections sénatoriales. Elle renonce à sa candidature en 1914 lorsque sa soeur Helen se marie à un baron allemand. Elle participe également à une levée de fonds pour la cathédrale de l'Immaculée Conception à Denver, qui sera finalisée en 1914. Margaret travaille par ailleurs aux cotés du juge Lindsey pour défendre le droit des enfants.Sur le TitanicMargaret est en voyage en France avec sa fille Helen en avril 1912, lorsqu'elle apprend que son autre fille est malade. Elle prend immédiatement un billet sur le premier bateau à destination des États-Unis, le Titanic. Lors du naufrage, elle aide les autres femmes à évacuer le bâtiment avant qu'elle ne soit elle-même forcée à embarquer dans l'un d'entre eux. Une fois à l'eau, elle et les autres femmes du canot n°6 prennent le commandement de l'embarcation devant l'incompétence du quartier-maître Robert Hichens auquel la passerelle a attribué le commandementpagesperso-orange.fr, Titanic, « Composition du canot n°6 ».Après avoir été secourue par le Carpathia, Molly Brown aide à réaliser les listes des rescapés comme interprète - elle était francophone et germanophone - et effectue une collecte des rescapés les plus riches et des passagers du Carpathia au profit des plus pauvres où elle réunit 10000 $. Elle est acclamée à son retour sur la terre ferme comme une héroïne.Elle assiste à l'édification du mémorial aux victimes du Titanic à Washington.L'après TitanicElle prend pour cause les droits sociaux et des femmes, l'éducation et l'alphabétisation des enfants et de la préservation du patrimoine. Après la Première Guerre mondiale en France, elle travaille avec le Comité américain pour la France dévastée pour reconstruire les régions situées près du front. Elle est décorée pour ces actions de la Légion d'honneur peu avant sa mort.Margaret Tobin Brown meurt d'une tumeur cérébrale le 26 octobre 1932 à New York City (ou d'une attaque d'apoplexie).Sources Encyclopedia Titanica Le site du Titanic - Que sont-ils devenus ?  Catégorie:Rescapé du Titanic Catégorie:Naissance en 1867 Catégorie:Décès en 1932ca:Molly Brown de:Molly Brown en:Margaret Brown es:Margaret Brown fi:Margaret Brown he:מרגרט בראון hu:Margaret Brown it:Margaret Brown nl:Margaret Brown pl:Margaret Brown pt:Margaret Brown ru:Браун, Маргарет sr:Маргарет Браун sv:Margaret &quot;Molly&quot; Brown