   | monarque actuel = Élisabeth II | prédécesseur actuel = Anthony Blair | législature actuel = 54 Parlement | fonction1 = Chancelier de l'Échiquier | début fonction1 = 2 mai 1997 | fin fonction1 =  date inexacte a modifier | prédécesseur 1 = Kenneth Clarke | successeur 1 = Alistair Darling | nom naissance = James Gordon Brown | naissance =  | lieu de naissance =  Glasgow(Écosse, Royaume-Uni) | nationalité = britannique | parti politique = Parti travailliste   | conjoint = Sarah Brown | enfants = John BrownJames Fraser Brown | résidence = 10 Downing Street, Londres | profession = Journaliste | université = Université d'Édimbourg | religion = Église d'Écosse | emblême =  | liste = Premiers ministres du Royaume-Uni  James Gordon Brown, né le  à Giffnock, en Écosse, est l'actuel Premier ministre du Royaume-Uni.De 1983 à 2005, il a été député au Parlement britannique de la circonscription de Dunfermline East à Fife et de la circonscription de Kirkcaldy and Cowdenbeath depuis 2005. Il fut Chancelier de l'Échiquier de 1997 à 2007. Depuis le , il est chef du Parti travailliste et Premier ministre.BiographieJeunesse à Glasgow et KirkcaldyGordon Brown est né le  à Giffnock, ville de la banlieue sud de Glasgow (Écosse). Il a deux frères : John et Andrew. Son père John Ebenezer Brown était pasteur presbytérien de l'Église d'Écosse et est mort en 1998 à l'âge de 84 ans. Sa mère Elizabeth est morte en 2004 à l'âge de 86 ans.Jusqu'à l'âge de 3 ans, Gordon Brown a vécu à Hamilton, ville marquée par la pauvreté et le chômage. Cette expérience a défini la conscience sociale de son père et a eu également une influence déterminante sur l'état d'esprit de ses fils.  a déclaré John Brown  [http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2007/06/09/nrgordon109.xml The making of Gordon Brown], The Telegraph, .. Gordon tenait cependant son prénom du frère de sa mère qui était membre du Parti conservateur.Les trois frères, Gordon, John et Andrew Brown ont ensuite été élevés à Kirkcaldy, une ville industrielle en déclin au nord d'Édimbourg, où ils bénéficiaient d'une vie relativement privilégiée. À l'âge de quatre ans, Gordon Brown entre à Kirkcaldy West, l'école primaire locale et à 10 ans, il entre à Kirkcaldy High, dans une filière pour élèves surdoués. À 11 ans, il fonde un premier journal avec ses frères, The Gazette, dont les recettes servent à financer des aides aux réfugiés africains. Il publiera même un entretien exclusif avec l'astronaute américain John Glenn, qu'il a réussi à contacter après avoir écrit et posé des questions directement à la NASA. À 14 ans, il obtient neuf O-Levels à son General Certificate of Education et décroche son ''Highers (équivalent en Écosse du A-level') à 16 ans, confirmant ainsi son talent. Après avoir été sacré meilleur élève de ''Kirkcaldy High, il rejoint l'université d'Édimbourg avec deux ans d'avance.Études à l'université d'ÉdimbourgÀ l'université d'Édimbourg, il suit des cours d'histoire. Amateur de sport, il pratique le rugby assidûment jusqu'à un grave accident en 1967 où il reçoit un violent coup sur la tête à la fin d'un match, ce qui lui causera un décollement de rétine. Il perdit l'usage de son œil gauche malgré de nombreuses opérations et de nombreux séjours dans l'obscurité, les yeux bandés [http://www.express.co.uk/printer/view/10140 He's clearly a man of stature, but will the real Gordon Brown please stand up?], Daily Express,  . Quelque temps plus tard, alors qu'il jouait au tennis, il ressentit les mêmes symptômes à l'œil droit. Une opération chirurgicale expérimentale lui permit cependant de conserver son œil et de ne pas devenir totalement aveugle [http://politics.guardian.co.uk/interviews/story/0,,1312621,00.html Will he? Won't he?], The Guardian, . mais il ne peut aujourd'hui pas conduire et ses discours doivent être imprimés en gros caractères. Il ne rejouera plus jamais au rugby.Il ressort diplômé de l'université d'Édimbourg en 1972 où il reçoit un Master of Arts avec First-Class Honours (distinction) et obtient en 1982 un PhD avec une thèse intitulée ''The Labour Party and Political Change in Scotland 1918-29 . D'après le biographe Tom Bower, le sujet de sa thèse devait à l'origine être le développement du mouvement ouvrier à partir du  mais a plus modestement évolué vers la description de la lutte du mouvement ouvrier pour s'établir comme contre-pouvoir aux conservateurs.En 1972, alors qu'il est toujours étudiant, Brown est élu recteur de l'université d'Édimbourg [http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/4683799.stm Brown's first taste of power], BBC News, . ainsi que président du conseil d'administration. Sa campagne avait notamment été soutenue par un groupe de jeunes femmes, surnommées les Brown Sugars, en souvenir d'un titre des Rolling Stones. Il occupera le poste de recteur jusqu'en 1975. Il a également été éditeur du Red Paper on Scotland [http://www.redpaper.net/about.htm About The Red Paper on Scotland], site web du Red Paper on Scotland.. Il a ensuite été temporairement chargé de conférence à Édimbourg avant d'aller enseigner la politique à l'université calédonienne de Glasgow de 1976 à 1980.''Scottish Television''Il a ensuite travaillé en tant que journaliste à Scottish TV jusqu'à son élection au Parlement en 1983.Mariage avec Sarah MacaulayEn , il a épousé Sarah Macaulay. Le , Jennifer Jane, leur première fille, naît prématurément et meurt le . Leur second enfant, John, naît le , et leur deuxième fils naît le . Le , une mucoviscidose est diagnostiquée pour ce dernier.Carrière politiqueÉlection et oppositionAprès avoir échoué une première fois, il est élu député travailliste de la circonscription de Dunfermline Est au nord-ouest d'Édimbourg en 1983 (il occupera cette fonction jusqu'en 2005) et, en 1985, devient porte-parole de l'opposition sur les sujets relatifs au commerce et à l'industrie. En 1986, il publie une biographie sur James Maxton (membre du Parti travailliste indépendant) qui a été le sujet de sa thèse de doctorat. Durant ses mandats dans l'opposition, il fut membre du Cabinet fantôme (Shadow government). Il occupa les postes de secrétaire au Trésor de 1987 à 1989, puis secrétaire d'État au Commerce et à l'Industrie avant de devenir Chancelier (ministre des Finances) à partir de 1992.Après la mort soudaine de John Smith en mai 1994, Brown est devenu un des dirigeants potentiels leaders du Parti travailliste. Pendant longtemps, des rumeurs ont affirmé l'existence d'un accord passé dans le restaurant londonien Granita entre Tony Blair et Gordon Brown selon lequel Blair aurait promis d'offrir à Brown, si les travaillistes remportent les élections, le contrôle de la politique économique à condition que celui-ci ne se présente pas contre Blair Après dix ans d'attente, Gordon Brown entre en piste, Libération, .. Que cet accord informel, connu sous le nom d'accord de Granita ou accord Blair-Brown, ait été vrai ou pas, la relation entre Tony Blair et Gordon Brown a joué un rôle central dans le renouveau du Parti travailliste et ils se sont toujours montrés unis en public malgré de sérieux désaccords en privé.En tant que Chancelier du cabinet fantôme, Brown tenta de se présenter comme un économiste sérieux et rassurant pour les hommes d'affaires et la classe moyenne, tentant de prouver que les travaillistes pouvaient gérer l'économie sans voir l'inflation, le chômage ou les déficits augmenter. Il poussa ainsi le parti à poursuivre la politique des conservateurs durant les deux premières années de son mandat de Chancelier.Depuis 2005, il est élu dans la circonscription nouvellement créée de Kirkcaldy and Cowdenbeath dans la région du Fife.Chancelier de l'ÉchiquierGordon Brown est Chancelier de l'Échiquier au sein du gouvernement de Tony Blair depuis 1997, ce qui constitue le plus long mandat continu à ce poste, devant Denis Healey (Chancelier pendant 5 ans et 2 mois de  à ) et David Lloyd George (7 ans et 43 jours de 1908 à 1915). William Ewart Gladstone est toutefois resté chancelier 12 ans et 4 mois entre 1852 et 1882 mais de façon discontinue. À de nombreuses reprises, Brown a affirmé que, sous son mandat, l'économie britannique avait connu la plus plus longue période d'expansion de son histoire [http://society.guardian.co.uk/publicfinances/story/0,,1439789,00.html "Britain is today experiencing the longest period of sustained economic growth since records began in the year 1701"], The Guardian, .. Cette affirmation est cependant à relativiser car si effectivement le Royaume-Uni a connu une période de croissance continue depuis 1992, cette croissance a débuté lorsque les conservateurs étaient au pouvoir. De plus, certains des chiffres avancés par Brown ainsi que la façon de définir le terme de croissance ont été contestés Election fact check: Economic growth, BBC News, ..  en 2006]]Indépendance de la Banque d'AngleterreEn arrivant au pouvoir, Gordon Brown a donné à la Banque d'Angleterre son indépendance en matière de politique monétaire, lui laissant ainsi la responsabilité de fixer les taux d'intérêt. Les conservateurs, opposants à l'Euro, l'ont critiqué affirmant que cette politique augurait l'abolition de la livre sterling et l'entrée dans la Zone euro.Impôts et dépensesAprès une période dans laquelle il suivit les objectifs de dépense des conservateurs pendant deux ans, Brown augmenta les dépenses de l'État dans les domaines de la santé et de l'éducation. Lors du budget d'avril 2002 il augmenta les dépenses de sécurité sociale afin de payer les dépenses de santé. Il reprit certaines idées défendues par Bill Clinton afin de favoriser la relance de l'économie avec des crédits d'impôts. Le code fiscal britannique, après deux cents ans de lois fiscales, faisait  pages en 1997. Il a doublé ce chiffre à  pages. D'après l'OCDE les impôts ont augmenté de 39,3 % du PIB en 1997 à 42,4 % en 2006, au même niveau que l'Allemagne[http://dx.doi.org/10.1787/634788846751 OECD in figure - Edition 2005], chiffres de l'Organisation de coopération et de développement économiques. Cette augmentation est due plus aux dépenses gouvernementales qu'à la croissance de l'économie.Croissance et emploiBrown affirme avoir deux bilans principaux : la croissance et l'emploi. Le rapport de l'OCDEOECD Economic Outlook No. 82 Annex Tables - Table of Contents&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; montre que la croissance économique a été en moyenne de 2,7 % entre 1997 et 2006, plus élevée que la zone euro (2,1 %), et le chômage est tombé à 5,5 % contre 7 % en 1997[http://www.statistics.gov.uk/cci/nugget.asp?id=12 Employment: rate falls to 74.3% in 3 months to Apr 2007], ''Office for National Statistics, , la moyenne de la zone euro étant de 8,1 %. Brown appuya la réduction de la dette des pays du Tiers Monde mais refusa de la supprimer complètement. Le 20 avril 2006 lors d'un discoursL'économie a besoin d'un climat en &quot;bonne santé&quot;, www.econologie.com,  aux ambassadeurs des Nations Unies, Brown a défini une vision « écologique » du développement mondial, affirmant que les objectifs économiques et les objectifs environnementaux se renforcent l'un l'autre. Affirmant que développement économique, justice sociale et environnementale vont de pair et qu'ils deviennent le sens commun de notre époque.Études supérieuresEn 2000, Gordon Brown se lança dans une guerre politique contre le système de l'éducation supérieure, suite à l'affaire Laura Spence, en accusant l'université d'Oxford d'élitisme dans ses procédures d'admission [http://news.bbc.co.uk/1/hi/education/759114.stm Oxford 'reject' wins Harvard scholarship], BBC News, . Il considéra la décision de ne pas offrir une place à Laura Spence, issue d'une école publique, comme étant une discrimination «''absolument scandaleuse», expliquant que cette décision avait été basée sur ses origines sociales et non sur ses résultats scolaires. Ceci déclencha une longue querelle dans les médias où l'université d'Oxford nia toutes ces accusations.Avec ces critiques, Brown remit la question d'un accès élargi à l'éducation supérieure à l'ordre du jour. Cependant, nombres de ses opposants affirmèrent que les propos de Brown étaient infondés. Lord Jenkin, alors chancelier de l'université d'Oxford, ajouta que tous les faits qu'il avait utilisés étaient erronés et affirma que son discours à propos de Laura Spence avait été une "petite guerre éclair car c'était une agression non provoquée" [http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/education/792021.stm Peers condemn Oxford attack], BBC News, ..Lutte contre le racismeDurant une visite diplomatique en Inde en janvier 2007, Gordon Brown a répondu aux questions concernant les soupçons de racisme dont avait été victime l'actrice de Bollywood Shilpa Shetty lors de l'émission de télé réalité «Celebrity Big Brother». Il a ainsi affirmé qu'il y a  [http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2007/01/19/AR2007011900301.html?nav=hcmodule Brown throws weight behind Big Brother India star], The Washington Post, . et il a affirmé que cette émission a permis l'émergence d'un débat. Il a également ajouté qu'il voulait  [http://politics.guardian.co.uk/homeaffairs/story/0,,2022670,00.html Full text of Gordon Brown's speech], The Guardian, .&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;La visite de Brown en Inde accaparée par la polémique sur &quot;Big Brother&quot;, Télé Satellite, ..Course pour la succession de BlairEn octobre 2004, Tony Blair annonça qu'il terminerait son troisième mandat mais qu'il ne serait pas la tête du parti pour des quatrièmes élections générales. Ceci conduit à une opposition politique de plus en plus importante entre Gordon Brown et Tony Blair, lors des élections de 2005 qui donnèrent une majorité moins importante au Labour. Même s'ils menaient la campagne ensemble, de nombreux médias faisaient part de leurs divergences en privé. Suite à une forte pression au sein de son propre parti, Tony Blair annonça le 7 septembre 2006 qu'il quitterait le pouvoir dans moins d'un an [http://www.nytimes.com/2006/09/08/world/europe/08blair.html?ex=1315368000&amp;en=5e7bcfe77c01e050&amp;ei=5088&amp;partner=rssnyt&amp;emc Blair to Give Up Post as Premier Within One Year], New York Times, .. Brown est alors le favori pour succéder à Blair, se donnant une image de chef d'État ainsi que marquant une volonté de changement global.Cependant au début de l'année 2007, Brown vit apparaitre des concurrents sur sa route tel que le secrétaire d'État à l'Éducation Alan Johnson. Au final seulement les candidats de la gauche du parti John McDonnell et Michael Meacher contestèrent son leadership sur le parti, mais ils devaient obtenir au moins 44 soutiens afin de pouvoir se présenter à une primaire. Cependant le secrétaire à l'Environnement David Miliband apporta son soutien à Brown afin de limiter la contestation contre ce dernier au sein du parti [http://www.newstatesman.com/200609110013 It must be Gordon, Gordon, Gordon], New Statesman, ..Brown fut critiqué par Sir Andrew Turnbull qui travailla avec lui de 1998 à 2002, l'accusant de « stalinisme impitoyable » [http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article1542111.ece Brown hit by 'Stalinist' attack on Budget eve], The Times, ., ainsi que de considérer ses collègues de cabinet avec mépris.Tony Blair confirma qu'il quitterait le pouvoir le 27 juin 2007. Le mercredi suivant son discours, Brown avait l'assurance de prendre la tête du parti (donc de devenir Premier ministre). Il devint ainsi le président du Labour le 24 juin 2007.Candidature pour la présidence du Parti travaillisteAprès des mois de spéculations, Gordon Brown annonça le  de se porter candidat à la tête du Parti travailliste et de remplacer Tony Blair le . Le 16 mai, il avait déjà reçu plus de 308 soutiens lui permettant d'éviter toute contestation au sein du parti. Depuis l'annonce de la démission de Tony Blair et de la candidature de Gordon Brown, le Parti travailliste est remonté dans les sondages, gagnant trois points après avoir été pendant des mois au coude à coude avec avec le Parti conservateur [http://observer.guardian.co.uk/politics/story/0,,2078595,00.html Poll surge as Brown unveils policy blitz], The Guardian, . Gordon Brown lança sa campagne sur Internet le jour même de sa candidature avec comme slogan «''Gordon Brown for Britain'' » (Gordon Brown pour la Grande-Bretagne). Le , il prend la tête du Parti travailliste Gordon Brown promet le renouveau d'un Labour à l'écoute, Le Nouvel Observateur, ..Premier ministre du Royaume-UniAprès que Tony Blair eut, comme annoncé, quitté le pouvoir le , Gordon Brown l'a remplacé et est devenu Premier ministre  Gordon Brown a pris les rênes de Downing Street, Le Nouvel Observateur, .. Il a été chargé par la Reine de former un nouveau gouvernement et il mènera sans doute le parti travailliste aux élections qui devront avoir lieu au plus tard en .Peu charismatique et éloquent, son état de borgne le gêne pour lire les notes, il éprouve des difficultés lors des questions au premier ministre à la chambre des communes.http://www.letemps.ch/template/international.asp?page=4&amp;article=218305Comme tous les précédents Premiers ministres, Brown est également First Lord of the Treasury, [[Civil Service (Royaume-Uni)|ministre du Civil Service]], membre du Cabinet et du Conseil privé.Gordon Brown a rétabli une tradition abandonnée sous le mandat de Tony Blair : le chat du 10 Downing Street, avec l'arrivée de Sybil.Gouvernement (2007- )Voici la composition du gouvernement annoncé le 28 juin.Premier ministre : Gordon Brown.Secrétaires parlementaires privés attachés auprès du Premier ministre : Ian Austin et Angela E. Smith.Chancelier de l'Echiquier : Alistair Darling.Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : David Miliband.Secrétaire d'État à l'Intérieur : Jacqui Smith.Secrétaire d'État à la Justice et Lord Chancelier : Jack Straw.Secrétaire d'État à la Défense et à l'Écosse : Des Browne.Secrétaire d'État à la Santé : Alan Johnson.Secrétaire d'État aux Affaires, aux Entreprises et aux Réformes réglementaires : John Hutton.Secrétaire d'État à l'Enfance, aux Écoles et à la Famille : Ed Balls.Secrétaire d'État à l'Innovation, aux Universités et aux Compétences : John Denham.Secrétaire d'État au Développement international : Douglas Alexander.Secrétaire d'État à l'Irlande du Nord : Shaun Woodward.Secrétaire d'État au Travail, aux Retraites et au Pays de Galles : Peter Hain puis James Purnell à partir du 24 janvier 2008.Secrétaire d'État au Budget : Andy Burnham puis Yvette Cooper à partir du 24 janvier 2008.Secrétaire d'État aux Transports : Ruth Kelly.Secrétaire d'État au Logement : Yvette Cooper puis Caroline Flint à partir du 24 janvier 2008.Secrétaire d'État à la Culture, aux Médias et aux Sports : James Purnell puis Andrew Burnham à partir du 24 janvier 2008.Secrétaire d'État à la Justice des enfants et des adolescents : Beverley Hughes.Secrétaire d'État aux Communautés et aux Administrations locales : Hazel Blears.Secrétaire d'État au "Cabinet Office" et chancelier du duché de Lancaster : Ed Miliband.Secrétaire d'État à l'Afrique, à l'Asie et aux Nations unies : Mark Malloch Brown.Secrétaire d'État aux Jeux olympiques et à Londres : Tessa Jowell.Chief Whip (président du groupe parlementaire) : Geoff Hoon.Lord Président du Conseil, Leader de la Chambre des Lords : Baroness Catherine Ashton of Upholland puis Baroness Janet Royall of Blaisdon à partir du 24 janvier 2008.Leader de la Chambre des communes, secrétaire d'État aux Femmes et numéro 2 du Parti travailliste : Harriet Harman.Procureur général : Patricia Scotland.Chief Whip de la Chambre des Lords : Baron Bruce Grocott of Telford.Remaniement du 3 octobre 2008Face à la crise financière, Brown remanie son gouvernement. Avec une surprise de poids le retour du commissaire européen au Commerce Peter Mandelson.Secrétaire d'État aux Affaires, aux Entreprises et aux Réformes réglementaires : Peter Mandelson.Secrétaire d'État à la Défense : John Hutton.Secrétaire d'État à l'Écosse : Jim Murphy.Secrétaire d'État aux Transports : Geoff Hoon.Secrétaire d'État au Logement : Margaret Beckett.Secrétaire d'État à l'Énergie et au Réchauffement climatique : Ed Miliband.Secrétaire d'État aux Jeux olympiques : Tessa Jowell.Secrétaire d'État à l'Europe : Caroline Flint.Secrétaire d'État à l'Emploi et à Londres : Tony McNulty.Secrétaire d'État à l'Innovation, aux Universités et aux Compétences : Paul Drayson.Chief Whip aux Communes (président du groupe parlementaire) : Nick Brown.Secrétaire d'État au "Cabinet Office" et chancelier du duché de Lancaster : Liam Byrne.Lord Président du Conseil, leader de la Chambre des Lords : Baroness Janet Royall of Blaisdon.Tous les autres ministres conservent leurs postes.Premier Mandat (2007 - )Deux jours après sa nomination en tant que Premier Ministre, Gordon Brown fait face à sa première crise majeure avec la découverte de deux voitures piégées en plein coeur de Londres le  et une tentative d'attentat à l'aéroport de Glasgow le  Menace terroriste : baptême du feu pour Gordon Brown, La Tribune, .. Suite à cette nouvelle menace terroriste, Brown a réuni la cellule de crise du gouvernement britannique, le Cabinet Office Briefing Room, connu sous le nom de COBRA Voitures piégées à Londres: la police britannique sur les dents, Le Nouvel Observateur, .. Peu de temps après, son gouvernement promulguait l'UK Borders Act, qui instituait la double peine, imposait les documents biométriques pour les étrangers, et plus généralement durcissait la politique d'immigration et d'asile du Royaume-Uni.La crise financière de 2008Lors de la crise financière, Gordon Brown joue un rôle de premier plan. Bien avant les dirigeants de l'Europe continentale, il comprend la gravité de la crise et l'urgence d'une intervention publique massive. Pour ce faire, il n'hésite pas à rejeter les fausses vérités économiques d'hier dont lui-même était le promoteur sous Tony Blair : il nationalise des banques importantes afin de sauver le système de la catastrophe provoquée par les mesures de libéralisation du système financier prises durant les 25 dernières années. Ainsi, dès mars 2008, il nationalise Northern Rock. Au niveau européen, c'est une méthode de Gordon Brown que les 15 pays de la zone euro adoptent en octobre 2008 même si Nicolas Sarkozy comme Président en exercice de l'UE tente de s'approprier les lauriersLe Monde du 13 octobre.  milliards d'euros seront annoncés pour sauver le système bancaire au niveau européen. Pour le seul Royaume-Uni, la somme est de 384 milliards (dont 320 milliards en garantie étatique sur les prêts interbancaires et 64 milliards en fonds d'État pour la recapitalisation des banques en difficultéLe Monde du 16 octobre).RéférencesLiens externes Biographie sur le site du premier ministre du Royaume-UniBiographie officielle.   Catégorie:Naissance en 1951 Catégorie:Premier ministre du Royaume-Uni Catégorie:Personnalité politique écossaise Catégorie:Ancien étudiant de l'université d'Édimbourg Catégorie:Personnalité du Parti travailliste (Royaume-Uni) Catégorie:Représentant de l'Écosse à la chambre des communesals:Gordon Brown ar:جوردون براون az:Qordon Braun bat-smg:Gordon Brown be:Гордан Браўн be-x-old:Гордан Браўн bg:Гордън Браун bi:Gordon Brown bn:গর্ডন ব্রাউন br:Gordon Brown ca:Gordon Brown cs:Gordon Brown cy:Gordon Brown da:Gordon Brown de:Gordon Brown el:Γκόρντον Μπράουν en:Gordon Brown eo:Gordon Brown es:Gordon Brown et:Gordon Brown eu:Gordon Brown fa:گوردن براون fi:Gordon Brown ga:Gordon Brown gd:Gòrdan Mac a' Bhriuthainn gl:Gordon Brown gv:Gordon Brown he:גורדון בראון hr:Gordon Brown hu:Gordon Brown id:Gordon Brown io:Gordon Brown is:Gordon Brown it:Gordon Brown ja:ゴードン・ブラウン ka:გორდონ ბრაუნი ko:고든 브라운 la:Gordonus Brown lt:Gordon Brown lv:Gordons Brauns ms:Gordon Brown new:गोर्डन ब्राउन nl:Gordon Brown nn:Gordon Brown no:Gordon Brown nov:Gordon Brown oc:Gordon Brown pl:Gordon Brown pt:Gordon Brown qu:Gordon Brown ro:Gordon Brown ru:Браун, Гордон scn:Gordon Brown sco:Gordon Brown sh:Gordon Brown simple:Gordon Brown sl:Gordon Brown so:Gordon Brown sr:Гордон Браун sv:Gordon Brown tg:Гордон Браун th:กอร์ดอน บราวน์ tpi:Gordon Brown tr:Gordon Brown uk:Ґордон Браун uz:Gordon Brown vi:Gordon Brown wo:Gordon Brown yi:גארדאן בראון yo:Gordon Brown zh:戈登·布朗 zh-min-nan:Gordon Brown zh-yue:白高敦