   ]]Ptolémée  Sôter, en grec Πτολεμαος / Ptolemaios, né en -367, mort en -283, est un général d'Alexandre le Grand et l'un des diadoques. Satrape puis pharaon d'Égypte, il est le fondateur de la dynastie lagide.Généalogie Sôter | naissance = -367 | décès = -283 | père = Lagos | mère = | fratrie = | épouse-1 = Thaïs | enfants-1 = *  *  * | épouse-2 = Artacama, fille d'Artabase | enfants-2 = | épouse-3 = Eurydice, fille d'Antipater | enfants-3 = Ptolémée Kéraunos  Ptolémaïs  Lysandra | épouse-4 = Bérénice , suivante d'Eurydice | enfants-4 = Ptolémée   Argées  Arsinoé   Philatéra TitulatureBiographieCarrière sous AlexandrePtolémée naît en Macédoine vers l'an -367. Fils légitime de Lagos (d'ou provient le terme « lagide » qui désigne cette lignée), il pourrait être en fait, selon Pausanias, un enfant bâtard de Philippe , père d'Alexandre (Lagos n'aurait fait qu'assumer la paternité pour son roi). Ami d'enfance d'Alexandre, il en devient l'un des Sômatophylaques (gardes du corps) et des plus proches lieutenants. Son ascension est autant due à ses valeurs militaires qu'à son amitié avec Alexandre. Il s'occupe du siège d'Halicarnasse en l'absence d'Alexandre (qui ironie du sort est parti dans le futur royaume de Ptolémée, l'Égypte). Au partage de Babylone qui suit la mort d'Alexandre en -323, il reçoit la riche satrapie d'Égypte au nom des rois Philippe  et Alexandre . Lors du conseil de Babylone, Ptolémée aurait proposé que les délibérations soient conduites autour du trône et des attributs royaux d’AlexandreQuinte-Curce, Histoire d'Alexandre, , 6, 15. On remarque ici la trace d'une tradition favorable au lagide, lié à Alexandre même après sa mort..Satrape d'ÉgypteDès -323, il s'empare au mépris des accords de Babylone de la Cyrénaïque. Surtout, vers -322, il détourne le convoi funéraire qui doit conduire la dépouille sacrée d'Alexandre de Babylone jusqu'en MacédoineSur cet épisode dont il faut bien saisir toute la portée symbolique et politique voir , , 28, 2-3 ; Photius, Bibliothèque, , 92, 70 b.. Ce qui suscite la réaction immédiate de Perdiccas, chiliarque de l'empire, qui porte son armée contre l'Égypte tandis que son allié, Eumène de Cardia, lutte en Asie Mineure contre la coalition menée par Antipater, Cratère et Antigone. Mais en -321, Perdiccas échoue à envahir l'Égypte dont la frontière orientale est bien défendue par Ptolémée. Perdiccas échoue devant Péluse, puis tente en vain de faire passer le Nil à son armée, ce qui sonne le glas de son offensive. Après l'assassinat de Perdiccas en Égypte, Ptolémée refuse intelligemment la régence de l'empire. Entre -319 et -318, il s'empare de la Syrie puis se retire face à l'avancée d'Antigone. En -312, il reprend la Syrie avant de se replier en Égypte en -311. En -308, il mène une campagne mitigée en Grèce continentale contre les possessions de Cassandre. Il comprend alors que l'Égypte doit devenir une thalassocratie mais en -306, il subit au large de Chypre une cuisante défaite maritime face à Démétrios  Poliorcète, mais prend néanmoins le titre de roi avec les autres diadoques à la suite d'Antigone en -305. Grâce à sa puissante flotte, il conquiert Chypre, aux dépens de Démétrios, de manière définitive en -295.Roi d'Égypte Sôter | période = Période lagide | dynastie = Dynastie des Ptolémées | fonction = Pharaon | prédécesseur = Alexandre le Grand | pouvoir = Après la mort d'Alexandre | règne = -305 à -283 | successeur = Ptolémée  | passation = Mort naturelle Ptolémée reçoit l'épithète de Sôter (Σωτήρ, « le sauveur ») par les Rhodiens auxquels il porte secours en -305 alors qu'ils étaient assiégés par la flotte de Démétrios. Puis il se fait proclamer pharaon en -305/-304. En -302, Lysimaque, Séleucos et Ptolémée se liguent contre Antigone, mais Ptolémée montre peu d'empressement à combattre et après la bataille d'Ipsos en -301, ses alliés refusent de lui donner la Cœlé-Syrie, qui sera désormais l'enjeu d'une dispute permanente entre Lagides et Séleucides durant les six guerres de Syrie.Il institue comme capitale Alexandrie dont il est le grand constructeur et fonde une colonie de vétérans à Ptolémaïs, au sud de Memphis. Il poursuit la construction du phare qu'il relie à la terre. En -288, il lance la construction de la bibliothèque d'Alexandrie, qui fait partie du Museion, le Temple des Muses, comprenant l'université d'Alexandrie, une des premières de l'histoire, et une Académie, où se donnent rendez-vous les poètes, scientifiques et artistes invités par les Ptolémées. Il accueille à sa cour des historiens, tels que Clitarque, afin de glorifier la mémoire d'Alexandre et d'asseoir son prestige. Il fait également construire le majestueux tombeau (sêmaa) d'Alexandre. C'est à sa demande que le prêtre Manéthon rédige en grec une Histoire de l'Égypte recensant le nom des pharaons antiques. Il met en place une administration efficace combinant le rationalisme grec et la tradition égyptienne. Enfin, Ptolémée fait restituer au clergé égyptien les statues des dieux, le mobilier et les livres précédemment volés dans les temples par Xerxès  et récupérés depuis la conquête macédonienne. Et pour marquer son appartenance aux coutumes égyptiennes, il fait célébrer sa fête-Sed et lance un programme de restauration et de constructions de temples de tradition égyptienne.Vers -285, Ptolémée publie ses Mémoires, aujourd'hui perdues, où il narre avec précision les campagnes militaires menées par Alexandre. Ses Mémoires, bien que forcément partiales, ainsi que celles rédigées par Aristobule, inspirent l'Anabase d'Arrien qui offre le plus fiable des récits antiques (conservés à nos jours) de la conquête macédonienne. Arrien considère Ptolémée comme un témoin digne de foi puisqu'il a non seulement pris part à l’expédition, mais que, roi lui-même, il lui est déshonorant de mentir ; en outre, Ptolémée ayant transmis ses Mémoires longtemps après la mort d’Alexandre, déformer les faits ne représente pas pour lui une nécessité. Les Mémoires de Ptolémée sont aussi l'une des sources principales de Plutarque dans la Vie d'Alexandre. Elles représentent au final, via Arrien et Plutarque, une tradition historique différente de celle issue de Clitarque que Diodore de Sicile, Quinte-Curce et Trogue-Pompée (auteurs de la Vulgate d'Alexandre) ont largement consulté.À sa mort, Ptolémée laisse un État florissant. Ptolémée  Philadelphe lui succède sur le trône d'Égypte en -283. C'est à l'occasion de son enterrement que le corps d'Alexandre est rapatrié de Memphis à Alexandrie où la construction du tombeau a été achevée.Avec la courtisane Thaïs, il a trois enfants : deux fils et une fille, qui épouse le roi de Chypre Eunoste. Il se marie ensuite trois fois. D'abord avec Artacama, fille du satrape Artabase, épousée sur l'ordre d'Alexandre lors des noces de Suse en -324. Puis en -321 il épouse Eurydice, fille d'Antipater dont il a un fils, Ptolémée Kéraunos (surnommé « la Foudre » à cause de son caractère violent), et deux filles, Ptolémaïs et Lysandra. Enfin, il épouse, entre -316 et -310, une suivante d'Eurydice, Bérénice, dont il a quatre enfants : deux fils, le futur Ptolémée  et Argées, et deux filles, Arsinoé et Philatéra.NotesSourcesArrien, Anabase ;, XVII-XX ;, Vie d'Alexandre ;Quinte-Curce, Histoire d'Alexandre.Bibliographie ;Pierre Lévêque, Le Monde hellénistique, Pocket, coll. « Agora », 2003 (4 édition)  ;.Voir aussiLien interneGuerres des diadoques.Lien externePtolémée , le « sauveur » de l’Égypte   Catégorie:Pharaon Catégorie:Lagides Catégorie:Personnage de la Grèce antique Catégorie:Alexandre le Grand Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Naissance en -367 Catégorie:Décès en -283ar:بطليموس الأول arz:بطليموس الأول be:Пталамей I, цар егіпецкі bs:Ptolemej I Soter ca:Ptolemeu I Soter cs:Ptolemaios I. Sótér cy:Ptolemi I Soter de:Ptolemaios I. el:Πτολεμαίος ο Σωτήρ en:Ptolemy I Soter eo:Ptolemeo la 1-a es:Ptolomeo I Sóter et:Ptolemaios I fi:Ptolemaios I he:תלמי הראשון hr:Ptolemej I. Soter hu:I. Ptolemaiosz Szótér it:Tolomeo I ja:プトレマイオス1世 ko:프톨레마이오스 1세 la:Ptolemaeus I (rex Aegypti) lt:Ptolemėjas (karvedys) mr:टोलेमी nl:Ptolemaeus I Soter I no:Ptolemaios I av Egypt pl:Ptolemeusz I Soter pt:Ptolemeu I Sóter ru:Птолемей I Сотер sr:Птолемеј I Сотер sv:Ptolemaios I Soter tr:Ptolemaios I Soter uk:Птолемей I Сотер vi:Ptolemy I Soter yi:בטלמיוס zh:托勒密一世