 Sobekhotep  était un roi égyptien de la  connu d'après plusieurs monuments, statues et plus particulièrement d'après les constructions à Médamoud et Louxor. Les rapports de l'époque nous indiquent qu'il régna au moins pendant trois ans.Le papyrus Boulaq 18, un document administratif du palais de Thèbes fait également mention de sa femme Ay, du vizir Ânkhou et autres dignitaires officiels de la cour.Tous les égyptologues ne sont pas d'accord sur la position de ce roi dans la . Le nom de trône Sékhemrê Khoutaouirê apparait dans la liste comme étant le dix-neuvième roi de la , cependant d'autres documents le positionne plutôt au début de cette dynastie.Titulature Catégorie:Index égyptologique Catégorie:Pharaon Catégorie:XIIIe dynastie égyptienneca:Sobekhotep II de:Sobekhotep II. en:Sobekhotep II es:Sebekhotep II it:Sekhemra-Khutawy nl:Sobekhotep II pl:Sobekhotep II