Pépin né en 777, mort à Milan le 8 juillet 810, fils de Charlemagne, roi des Francs, empereur d'Occident, et d'Hildegarde de Vintzgau, il est roi des Lombards de 781 à 810.Baptisé par le pape Adrien  sous le prénom de Carloman, il change son nom en Pépin lorsqu'il reçoit la couronne de fer des roi de Lombardie, le 15 avril 781. Cependant, en raison de son jeune âge, son père le place sous la tutelle d'Adalhard, abbé de Corbie.En 793, Pépin d'Italie attaque le Lombard Grimoald, duc de Bénévent, qui refuse de se soumettre à son autorité. Le 6 février 806 à Thionville, lors du projet de partage de son empire après sa mort, Charlemagne, lui confirme la possession de l'Italie avec en plus la Bavière et la Carinthie. .DescendantsIl ne s'est pas marié. D'une union avec Chrothais, probablement proche parente d'Adalhard, il aurait eu :Bernard, roi d'Italie, ancêtre de la famille des Herbertiens.plusieurs filles, qui ne paraissent pas s'être mariées : Adélaïde, Adula, Goundrade, Berthe et Théodrade.Sources Catégorie:Personnalité italienne du VIIIe siècle Catégorie:Personnalité italienne du IXe siècle Catégorie:Noblesse franque Catégorie:Monarque du Moyen Âge Catégorie:Roi d'Italie Catégorie:Carolingien Catégorie:Naissance en 777 Catégorie:Décès en 810br:Pepin Italia da:Pippin (Italien) de:Pippin (Italien) en:Pepin of Italy es:Pipino de Italia it:Pipino d'Italia nl:Pepijn van Italië pl:Pepin Longobardzki ru:Пипин (король Италии) sl:Pipin Langobardski sv:Pippin av Italien uk:Піпін Італійський