, illustration de Virgil Solis pour une édition des Métamorphoses (1562)]]Dans la mythologie grecque, Deucalion (en grec ancien  / Deukalíôn), fils du Titan Prométhée et de Pronoia (ou de Clymène selon les traditions), est l'époux de Pyrrha, de qui il a Hellen, Amphictyon, Protogénie, Pandore et Thyia.Il est, avec sa femme Pyrrha, un des seuls mortels qui survécut au Déluge (voir cet article pour plus d'informations). Réfugiés sur le mont Parnasse, ils reçoivent l'ordre de l'oracle de Thémis de jeter derrière eux les os de leur grand-mère afin de repeupler la terre. Comprenant qu'il s'agissait de Gaïa (la Terre), dont les pierres sont les os, ils ramassèrent des pierres et les jetèrent derrière eux : celles que jetait Deucalion se changèrent en hommes ; et celles que jetait Pyrrha, en femmes. Cette fable paraît fondée sur le double sens du mot grec laos, qui signifie à la fois pierre et peuple.Source partielleVoir aussiDéluge de DeucalionDeucalion delugebg:Девкалион bn:দেউকালিয়ন ca:Deucalió (fill de Prometeu) cs:Deukalión de:Deukalion el:Κατακλυσμός του Δευκαλίωνα en:Deucalion eo:Deŭkaliono es:Deucalión et:Deukalion ja Pyrrha eu:Deukalion fa:دئوکالیون fi:Deukalion he:דאוקליון hu:Deukalión és Pürrha it:Deucalione (Prometeo) ja:デウカリオーン ko:데우칼리온 la:Deucalion nl:Deukalion en Pyrrha pl:Deukalion pt:Deucalião ro:Deucalion ru:Девкалион sh:Deukalion sv:Deukalion tr:Deukalion uk:Девкаліон