Nicola Larini est un pilote automobile italien né le 19 mars 1964 à Lido di Camaiore en Italie. Il a disputé plusieurs saisons de Formule 1 entre 1987 et1997. En 49 qualifications en GP, il a marqué 7 points et a décroché une 2e place lors du GP d'Imola 1994. Actuellement, il pilote en WTCC.BiographieLarini commence sa carrière en sport automobile en 1983 en pilotant en Formule 3 chez Coloni. Il court également en Formule Abarth en 1984, où il termine 3e du championnat. Champion d'Italie de Formule 3 en 1986 pour le compte de l'écurie Coloni, Nicola Larini accède à la Formule 1 à la fin de l'année suivante lorsque Coloni décide de se lancer dans la catégorie reine. Il ne parvient pas à se qualifier pour son premier GP mais il dispute sa première course en Espagne (abandon sur problème de suspension).En 1988, il est recruté par Osella, une autre modeste équipe italienne. Pendant deux années, il y réalise quelques prestations intéressantes compte-tenu de la faiblesse de son matériel, mais sans jamais marquer de points. Il se qualifie 10 fois en 1988 et termine 9e du GP de Monaco. En 1989, il est 6e du GP de Saint Marin lorsqu'il doit renoncer. Il occupe même la 3e place au GP du Canada avant d'abandonner sur panne électrique.En 1990, Larini fonde de gros espoirs dans son arrivée chez Ligier. Mais l'écurie française est alors en pleine crise sportive et technique.Larini effectue son retour en Italie en 1991 en intégrant les rangs de la nouvelle arrivée en F1, Modena Team. L'écurie a engagé des monoplaces châssis-moteur Lamborghini, conçues par Mauro Forghieri, mais ne bénéficie pas du soutien financier de la maison-mère. Le manque de moyens se traduit par des résultats rapidement catastrophiques. Larini prend le départ de 5 GP avant de ne plus parvenir à se qualifier. Il décroche toutefois une 7e place au GP des USA. L'équipe quitte le championnat à la fin de la saison 1991.En 1992, Larini est recruté par la Scuderia Ferrari en tant que pilote essayeur, les titulaires étant Ivan Capelli et Jean Alesi. Mais Capelli est limogé peu avant le terme de la saison, ce qui permet à Larini de disputer les deux dernières courses de la saison, où il est notamment chargé de faire effectuer ses grands débuts à la suspension active de l'équipe italienne.De retour à un simple rôle d'essayeur en 1993, il dispute et remporte en parallèle le championnat DTM avec Alfa Romeo. En 1994, menant toujours de front le DTM (3e du championnat) et les essais chez Ferrari, il se voit offrir une nouvelle occasion de rouler en Grand Prix, lorsqu'il est appelé pour remplacer Jean Alesi blessé. Victime d'un accrochage avec Senna et Häkkinen au départ du GP du Pacifique, il obtient le meilleur résultat de sa carrière au GP suivant à Imola, en se qualifiant 6e, puis en terminant 2e derrière Michael Schumacher en ayant mené la course pendant 6 tours. Mais il ne pourra pas laisser éclater sa joie sur le podium, sa performance étant totalement occultée par les accidents mortels de Roland Ratzenberger et Ayrton Senna.Après deux saisons plus délicates en DTM (seulement 6e et 11e en championnat), sa fidélité à Ferrari est récompensée par l'obtention d'une place de pilote titulaire au sein de l'écurie suisse Sauber (motorisée par Ferrari) en 1997. Mais après seulement cinq courses très décevantes (durant lesquelles il se montre assez loin du niveau de performances de son coéquipier Johnny Herbert), il est limogé et remplacé par son compatriote Gianni Morbidelli. Larini quitte alors définitivement la Formule 1 pour se tourner vers les courses de berlines.En 2006, il intègre le WTCC pour l'équipe Chevrolet. Si jusqu'ici il n'a pu remporter de victoires, il est monté à plusieurs reprises sur le podium, réussissant à terminer 5e du championnat en 2007.PalmarèsChampion d'Italie de Formule 3 en 1986Champion du DTM en 1993Résultats en championnat du monde de Formule 1SaisonEcurieChâssisMoteurPneusGP disputésPoints inscritsClassement1987]]ColoniFC 187Ford]] V8Goodyear]]10n.c.1988]]OsellaFA01IFA01LOsella V8 turboGoodyear]]100n.c.1989]]OsellaFA01MFord]] V8Pirelli80n.c.1990]]LigierJS 33BFord]] V8Goodyear]]160n.c.1991]]Modena Team291Lamborghini V12Goodyear]]50n.c.1992]]Ferrari]]F92AFerrari]] V12Goodyear]]20n.c.1994]]Ferrari]]412 T1Ferrari]] V12Goodyear]]26141997]]SauberC16Petronas V10Goodyear]]5119Catégorie:Pilote automobile italien Catégorie:Pilote de Formule 1 Catégorie:Pilote Ferrari Catégorie:Pilote Ligier Catégorie:Pilote Sauber Catégorie:Pilote de DTM Catégorie:Naissance en 1964 Catégorie:Pilote WTCCbg:Никола Ларини cs:Nicola Larini de:Nicola Larini en:Nicola Larini es:Nicola Larini fi:Nicola Larini hu:Nicola Larini it:Nicola Larini ja:ニコラ・ラリーニ lv:Nikolā Larīni nl:Nicola Larini pl:Nicola Larini pt:Nicola Larini ro:Nicola Larini ru:Ларини, Никола sl:Nicola Larini sv:Nicola Larini tr:Nicola Larini vec:Nicola Larini