                        Le gibbon à mains blanches ou lar est un gibbon à la face encadrée de blanc et les extrémités blanches. Son habitat se situe dans une bonne partie de l'Asie du sud-est (notamment la Thaïlande, toute la péninsule malaise, le Bhoutan, le Bangladesh et la pointe sud de l'île de Sumatra). Il se déplace avec habileté dans les arbres de la jungle asiatique.Ce n'est pas notre plus proche cousin, mais il a cependant bien des points communs avec nous. Et c'est pour cela que c'est l'un des primates les plus exploités par les humains. Enfermés dans de petites cages et servant à occuper les touristes, les gibbons souffrent. Heureusement, de nombreuses d'associations tentent de venir en aide aux hylobatoïdes.Étrangement, la disposition des races de gibbons a l'air de correspondre avec la couleur de leur pelage; Les gibbons de couleur noire se répartissent dans le Laos, La Thaïlande et plus particulièrement dans la péninsule malaise (le siamang et le siamang de Kloss étant les seuls gibbons noirs à se trouver en Indonésie, sur l'île de Sumatra plus précisément). Les Gibbons de couleur grise se distribuent sur les deux extrémités de l'île de Sumatra, la partie indonésienne de l'île de Bornéo et la pointe nord ouest de Java. Les Gibbons au pelages clairs, notamment notre gibbon lar, se situent, eux, uniquement sur le continent asiatique (ils sont curieusement absents de toutes les îles indonésienne. Le principal danger pour cette espèce, n'est pas la déforestation elle-même, mais leur exploitation par les trafiquants, qui n'hésitent pas à abattre une dizaine d'adultes afin de capturer un petit. Celui-ci sera vendu à des indigènes ou à des occidentaux pour environ 100 euros. Il est vrai qu'avec son pelage tout doux, et ses énormes yeux, il est mignon. Seulement, il finira par grandir et deviendra agressif et nuisible. Leurs propriétaires se débarrasseront de lui bien rapidement, ayant atteint l'âge de 8 ans ou plus. C'est odieux. Les gibbons sont des êtres vivants, et pas uniquement des peluches, même si on s'y tromperait.Liens externes Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Hominoideacs:Gibon lar da:Hvidhåndet gibbon de:Weißhandgibbon en:Lar Gibbon eo:Blankmana gibono es:Hylobates lar he:גיבון לבן יד hu:Fehérkezű gibbon it:Hylobates lar ja:シロテテナガザル ka:თეთრხელა გიბონი ko:흰손긴팔원숭이 lt:Baltarankis gibonas ms:Ungka Tangan Putih nl:Withandgibbon pl:Gibon białoręki ru:Белорукий гиббон sv:Lar (gibbon) th:ชะนีธรรมดา zh:白掌長臂猿