  La cathédrale de Salisbury est une cathédrale anglicane située à Salisbury (Angleterre).HistoireLa cathédrale de Salisbury possède la flèche d’église la plus haute du Royaume-Uni, le cloître le plus vaste d’Angleterre, et l’une des quatre copies originales restantes de la Grande Charte. Bien que communément appelée cathédrale de Salisbury, son nom officiel est cathédrale de Sainte-Marie.La construction a débuté lorsque l’archevêché fut déplacé de Old Sarum à Salisbury en 1221 sous l’évêque Richard Poore. En raison de la hauteur de la nappe phréatique dans le lieu retenu, la cathédrale n’a été bâtie que sur quatre plots de fondations, et vers 1258 la nef, les transepts et le chœur étaient achevés. La façade occidentale était terminée vers 1265. Les cloîtres et la salle capitulaire étaient parachevés autour de 1280. Du fait de sa courte durée de construction, seulement 38 ans, la cathédrale de Salisbury bénéficie d’un style architectural cohérent, le style dit gothique primaire.  Les deux seules sections majeures de la cathédrale élevées après les cloîtres furent la salle capitulaire, et la flèche qui, à une hauteur de 123 mètres (404 pieds), ne domina le paysage qu’à partir de 1320. Bien que cette flèche soit l’élément le plus remarquable de la cathédrale, elle s’est aussi avérée être une source de préoccupations. Conjointement avec la tour qui la supporte, elle ajoute 6500 tonnes supplémentaires au bâtiment. Sans l’adjonction de contreforts, d’arches de soutènement et de broches en fer au cours de son histoire, elle aurait connu le destin des flèches de bien d’autres édifices ecclésiastiques (tel l’abbaye de Malmesbury) et se serait effondrée ; aujourd’hui, Salisbury est la plus haute des flèches construites avant 1400 encore debout dans le monde. De nos jours, on peut voir les larges piliers de soutien de la flèche s’infléchir vers l’intérieur sous l’effet de la charge. L’ajout de poutres au-dessus des croisées a amené à l’installation d’un faux plafond sous l’étage de la lanterne de la tour.Des changements significatifs ont été apportés à la cathédrale par l’architecte James Wyatt en 1790, y compris le remplacement du jubé d’origine et la démolition du clocher qui s’élevait à 100 mètres (320 pieds) à l’angle nord-ouest de l’édifice principal. Salisbury est l’une des trois seules cathédrales anglaises à ne pas disposer d’un ensemble de cloches, les autres étant la cathédrale de Norwich et la cathédrale d’Ely.avec les bas-côtés, mais pas les cloîtres ni la salle capitulaire.]]Salle capitulaire et Magna CartaLa salle capitulaire est remarquable par sa forme octogonale, le mince pilier central et la frise décorative médiévale. La frise court sur tout le mur intérieur, surplombant les stalles, et dépeint scènes et histoires issus des livres de la Genèse et de l’Exode, notamment Adam et Ève, Noé, la Tour de Babel, Abraham, Isaac et Jacob. La salle capitulaire recèle aussi la mieux préservée des quatre copies originales restantes de la Grande Charte (en latin Magna Carta). Cette copie est parvenue à Salisbury parce qu’Elias de Dereham, qui était présent à Runnymede en 1215, avait été chargé de répartir certaines des copies originales. Par la suite, Elias était devenu chanoine de Salisbury et avait supervisé la construction de la cathédrale de Salisbury.L’horlogeL’horloge de la cathédrale de Salisbury, qui date au plus tard de 1386, est probablement la plus ancienne horloge existante encore en état de marche. Cette horloge n’affiche l’heure sur aucune de ses faces, les mécanismes d’horloges de cette époque sonnant l’heure sur une cloche. Elle était à l’origine située dans le clocher, démoli en 1792. Elle a fait l’objet d’une réparation et d’une restauration en 1956.Le chœurLa cathédrale est également renommée pour avoir eu les premiers triplés choristes de cathédrale. Matthew, Thomas et Ewan Stockwell ont tous été nommés choristes en 1997 et le sont restés jusqu’en 2003.Représentations dans l’art et la littératureLa cathédrale est le sujet de célèbres peintures de John Constable. La vue que l’on peut y voir a fort peu changé en quelque deux siècles.La cathédrale est aussi le sujet de La Nef de William Golding qui raconte comment le héros, Dean Jocelin, fait de l’édification de la flèche l’œuvre de sa vie. Les visiteurs peuvent suivre le «  » (en français, la visite de la tour) où ils peuvent observer l’intérieur vide de la tour, avec les traces de l’ancien échafaudage de bois.Dans le roman historique d’Edward Rutherfurd intitulé SarumSarum est le nom du site archéologique où se sont établis les premiers peuplements de Salisbury, le narrateur traite de l’histoire du peuplement de la région de Salisbury, depuis les temps préhistoriques à la fin de la dernière glaciation jusqu’à l’époque contemporaine. La construction de la cathédrale elle-même, de sa fameuse flèche, du clocher et de la salle capitulaire sont autant de points importants de l’intrigue du roman, qui mêle véritables personnages historiques et personnages de fiction.Orgues et organistesOrguesL’orgue a été construit en 1877 par Henry Willis &amp; Sons .OrganistesGalerie  Image:Font_At_Salisbury.jpg|Fonts baptismaux Image:Salisbury 01.jpg|Détail des sculptures Image:salisbury.cathedral.clock.arp.jpg|Horloge médiévale Image:salisbury.cathedral.front.arp.jpg|Détail de la façade ouest Image:salisbury.cathedral.front.detail.arp.jpg|Vue partielle de la façade ouest Image:Cathédrale Salisbury cour intérieure.JPG|Le cloître Image:Cathédrale Salisbury clocher.JPG|La flèche vue du cloître Notes et références SourceVoir aussiArticles connexesListe des cathédrales du Royaume-UniÉglise d'AngleterreLiens externes site web officiel Photos de détails architecturaux Catégorie:Cathédrale anglaise Catégorie:Anglicanisme Catégorie:Bâtiment anglaisbg:Солсбъри (катедрала) ca:Catedral de Salisbury cs:Salisburská katedrála de:Kathedrale von Salisbury en:Salisbury Cathedral es:Catedral de Salisbury et:Salisbury katedraal fa:کلیسای جامع سالزبری fi:Salisburyn katedraali he:קתדרלת סולסברי hr:Katedrala u Salisburyju nl:Kathedraal van Salisbury pl:Katedra w Salisbury ro:Catedrala de la Salisbury simple:Salisbury Cathedral th:มหาวิหารซอลสบรี