Le syndrome des jambes sans repos se caractérise par le besoin impérieux de bouger les membres inférieurs. Lorsqu'il est d'origine iatrogéne, ce syndrome se nomme akathisie voir tasikinésie. Dans le cas d'un syndrome de sevrage aux benzodiazépines, il prend fin au terme des symptomes de sevrage pouvant durer 10 ans chez les personnes sujettes a un symptome prolongé de sevrage aux benzodiazépines (12% environ).Ce syndrome possède d'autres appellations :Syndrome d'Impatiences des Membres à l'Éveil (SIME)ImpatiencesRestless Legs Syndrome (en anglais)Syndrome de Wittmaack-EkbomHistoriqueLa première description en a été faite en 1685 par le neurologue Thomas Willis mais le syndrome a été publié sous ce nom par Karl Axel Ekbom en 1944.ÉpidémiologieCette maladie touche environ 8,5 % de la population française, 8 % de la population américaine, et 12 % de la population canadienne. Elle est par contre rare dans d'autres populations, en particulier asiatiquesMerlino G, Valente M, Serafini A, Gigli GL, [http://www.springerlink.com/content/r52qn0u58qq28kk5/ Restless legs syndrome: diagnosis, epidemiology, classification and consequences]. Neurol Sci 2007;28:Suppl 1:S37-S46. Elle touche parfois plusieurs membres d'une même famille, ce qui laisse croire qu'elle possède une composante héréditaire.Même si elle peut survenir chez une personne jeune, elle atteint, en règle, les patients après 40 ans.CausesElles ne sont pas connues. Par contre, le syndrome est plus fréquent chez les sujets qui présentent une anémie par carence en fer où il est présent dans près d'un quart des casEkbom KA, [http://www.neurology.org/cgi/reprint/10/9/868?ijkey=a6297a8b85f662b55b526ae3a539edf4a7b58d29&amp;keytype2=tf_ipsecsha Restless legs syndrome], Neurology 1960;10:868-873, en cas d'insuffisance rénale, de grossesse et en cas d'antécédent chez les ascendants. La carence en fer a pour effet d'entraver la production de dopamine. Ainsi, ce dysfonctionnement neurologique pourrait avoir pour origine un manque de dopamine dans le cerveau et la moelle épinière.Un variant du gène BTBD9, situé sur le chromosome 6 est associé significativement avec ce syndromeStefansson H, Rye DB, Hicks A et Als. [http://content.nejm.org/cgi/content/abstract/357/7/639 A genetic risk factor for periodic limb movements in sleep], N Eng J Med, 2007;357:639-647.Il n'existe aucun lien avec la maladie de Parkinson.DescriptionCe besoin résulte de la nécessité à soulager des sensations désagréables : fourmillements, démangeaisons, picotements et courants électriques. Ces sensations, parfois violentes dans les cas extrêmes, sont dues à l'immobilité que demande l'endormissement. Elles apparaissent lorsque le sujet est en position assise ou au repos, surtout le soir et la nuit, puis disparaissent par des mouvements : par exemple le fait de se lever, la marche, l'éveil. Pendant le sommeil, les sensations disparaissent, mais les mouvements involontaires continuent. Ces mouvements peuvent aller jusqu'à des contorsions, et de fortes courbatures matinales peuvent alors se faire ressentir en plus de l'accumulation de fatigue, dans le cas où le syndrome est fortement actif. En effet, ces symptômes dérangent le sommeil, et il n'est pas rare que les personnes qui en souffrent éprouvent également des troubles de la concentration et de la mémoire.Les symptômes de ce syndrome sont bénins. L'examen clinique est normal. L'évolution est imprévisible.Diagnostic différentielle syndrome des mouvements périodiques des jambesles crampes, souvent nocturnes et douloureuses, définies comme étant une contraction musculaire, absente dans le syndromeles neuropathiesles paresthésies en rapport avec la compression d'un nerfl'akathisie, manifestations ressemblant au syndrome, mais secondaire à un traitement neuroleptique.les rythmies du sommeilles myoclonies d'endormissementle syndrome des jambes douloureuses avec mouvement des orteilsConséquencesnormalen rouge : celui d'un patient atteint du syndr. des jambes sans repos]]La principale conséquence est la mauvaise qualité du sommeil, voire l'insomnie, avec baisse de vigilance et fatigue diurne.augmentation de la latence d'endormissement (c'est-à-dire le temps nécessaire pour s'endormir)le stress engendré peut provoquer une forte augmentation subite de la fréquence et de la tension cardiaquesSyndrome des jambes sans repos : le cœur encaisseTraitementsLe traitement ayant obtenu une AMM dans cette indication en France est le ropinirole, un agoniste des récepteurs dopaminergiques. Cependant, en raison des effets indésirables habituels des agonistes dopaminergiquesnausées, céphalées, vertiges, somnolence, hypotension orthostatique, syncopes, troubles du rythme cardiaque, troubles psychiques divers, d'une part, et d'une augmentation de la sévérité des symptômes à long terme lors de l'emploi prolongé, d'autre part, le rapport bénéfice-risque est défavorable pour ce type de produitLe ropinirole n'est remboursé que dans les formes très sévères du syndrome avec handicap majeur sur la vie du sujet. Il est à prescription initiale réglementée.. D'autres thérapeutiques ont été essayées, mais le rapport bénéfice-risque est également défavorable, voire il n'y a aucune amélioration des symptômes (benzodiazépines, antiépileptiques, lévodopa, agonistes dopaminergiques). Depuis 2005, il existe un médicament, le pramipexole, commercialisé en France sous le nom de Sifrol. C'est un agoniste dopaminergique utilisé comme antiparkinsonien. Il est aussi considéré comme ayant une balance bénéfices risques défavorable. Revue Prescrire n°277 novembre 2006 Jambes sans repos : toujours pas de médicament satisfaisant Une balance bénéfices-risques défavorable, comme avec le ropinirole.NotesArticles connexesAkathisieMyoclonies d'endormissementLien externeCatégorie:Maladie du système nerveux catégorie:Trouble du sommeil Jambesca:Síndrome de les cames neguitoses da:Restless Legs Syndrome de:Restless-Legs-Syndrom en:Restless legs syndrome es:Síndrome de las piernas inquietas fi:Levottomat jalat it:Sindrome delle gambe senza riposo ja:むずむず脚症候群 ms:Sindrom kaki resah nl:Restless legs syndrome no:RLS pl:Zespół niespokojnych nóg pt:Síndrome das pernas inquietas sv:Rastlösa ben tr:Huzursuz bacak sendromu zh:睡眠腳動症