 ]] is au Zaïre, Camp de Kibumba à Goma en 1994]] Un réfugié au sens de la Convention relative au statut des réfugiés et des apatrides est une personne qui se trouve hors du pays dont elle a la nationalité ou dans lequel elle a sa résidence habituelle ; qui craint avec raison d’être persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance a un certain groupe social ou de ses opinions politiques, et qui ne peut ou ne veut se réclamer de la protection de ce pays ou y retourner en raison de ladite crainte  [http://www.unhcr.fr/cgi-bin/texis/vtx/basics La Convention de 1951 relative au statut des réfugiés]. Les personnes essayant d'obtenir le statut de réfugié sont parfois appelées demandeurs d'asile. Le fait d'accueillir de telles personnes est appelé asile politique. Les demandes d'asile faites dans les pays industrialisés se basent le plus souvent sur des critères et des motifs politiques et religieux.Le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (UNHCR ou HCR dans l'espace francophone) a pour but de défendre les droits et la sécurité des réfugiés. Cette organisation onusienne estime que fin 2006, il y avait  réfugiés dans le monde  [http://www.unhcr.fr/cgi-bin/texis/vtx/template?page=publ&amp;src=static/ga2007/ga2007toc.htm UNHCR Appel Global 2007 - Première partie - Populations relevant de la compétence de l'UNHCR].Droit internationalSelon la Convention relative au statut des réfugiés de 1951 et le Protocole relatif au statut des réfugiés de 1967, les pays doivent accorder l'asile aux réfugiés et ne peuvent pas forcer un réfugié à retourner dans son pays d'origine. Cependant, de nombreux pays ne prennent pas en compte ce traité : au 1 décembre 2006, 147 pays en sont signataires dont les membres du G8 et la ChineMicrosoft Word - 1951 Refugee Conv+Prot.doc&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Généralement les réfugiés sont des personnes fuyant la guerre comme ceux venant d'Iraq et d'Iran (qui ont connu diverses guerres et révolutions) ainsi que d'Ex-Yougoslavie (guerres en ex-Yougoslavie).''Flüchtlinge'', ''Vertriebene'', ''Aussiedler'', ''Umsiedler''La langue allemande distingue entre deux catégories de réfugiés, les Flüchtlinge, qui ont fui d'un pays vers un autre, et les Vertriebene, qui ont été chassés d'un pays vers un autre. Les Aussiedler sont quant à eux les réfugiés "ethniquement allemands" (suivant la Loi du retour allemande). Les Umsiedler sont les Volksdeutsche (Allemands ethniques) déplacés de force par l'Allemagne nazie des territoires où ils habitaient (Sud-Tyrol, pays baltes, Roumanie etc.) vers le Troisième Reich. Mouhadjirin, Muhacir et MouhadjirLes premiers Mouhadjhirin furent les compagnons de Mahomet, donc les premiers musulmans, qui fuirent avec lui (Hégire) la ville de La Mecque, où ils étaient devenus personae non gratae pour les autorités politiques dominées par les polythéistes, pour rejoindre celle de Médine.Les Muhacir sont des Turcs "ethniques" et autres musulmans, principalement originaires des Balkans, du Caucase et d'Asie centrale, qui ont été accueillis en Turquie en tant que réfugiés en provenance de pays précédemment dominés par un régime islamique (Empire ottoman, khanats de Khiva et Boukhara, Tchétchénie etc.).Les Mohadjir sont des réfugiés musulmans de la République d'Inde qui se sont installés au Pakistan (qui incluait à l'époque l'actuel Bangladesh) après la partition de 1947.Organisations prenant en charge les réfugiésC'est le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (UNHCR ou HCR dans l'espace francophone) qui est mandaté par l'ONU pour se charger des réfugiés.Le Comité américain pour les réfugiés et les immigrants (U.S. Committe for Refugees and Immigrants (USCRI)) est une organisation non gouvernementale qui a pour mission de répondre aux besoins et aux droits des migrants dans le monde entier en militant pour l’avancement des politiques publiques pour qu’elles soient juste et humaine, en facilitant et en fournissant directement des services professionnels, et en promouvant la pleine participation des migrants à la vie communautaire.En France, c'est l'Office français de protection des réfugiés et apatrides (OFPRA) qui est chargé de statuer sur la qualité de réfugié ou d'apatride. Elle se charge également d'assurer une protection juridique et administrative aux réfugiés.Nombre de réfugiésÀ la fin de 2007, le nombre de réfugiés dans le monde a atteint , son niveau le plus élevé depuis 2001 USCRI. 2008. "World Refugee Survey 2007." Available online http://www.refugees.org/article.aspx?id=2114&amp;subm=179&amp;area=Investigate. Tel qu’en 2006 et 2005, les Iraquiens ont conduit à l'augmentation de la population mondiale de réfugiés. Environ 500,000 ont fui vers la Syrie en 2007, alors que d’autres sont arrivés au Liban, au Yémen, en Turquie, et dans les pays européens USCRI. 2008. "World Refugee Survey 2007." Available online http://www.refugees.org/article.aspx?id=2114&amp;subm=179&amp;area=Investigate. Plus de 8,5 millions de réfugiés étaient entreposées depuis plus de 10 ans, privés de leurs droits de travailler et de circuler librement USCRI. 2008. "World Refugee Survey 2007." Available online http://www.refugees.org/article.aspx?id=2114&amp;subm=179&amp;area=Investigate.Le UNHCR estime que à la fin du 2006, il y avait un total de  personnes relevant de sa compétence dans le monde . Ce chiffre comprend les apatrides au nombre de . Elles sont réparties sur le globe de la façon suivante :Aire géographiqueNombre de réfugiés apatrides comprisMoyen-OrientAsie du Sud-EstAsie centraleAsie du SudAsie de l'Est et PacifiqueTotal AsieEurope orientaleEurope du Sud-EstEurope centrale et Etats baltesEurope occidentaleTotal EuropeAfrique centrale et Grand LacsAfrique orientale et Corne de l'AfriqueAfrique occidentaleAfrique AustraleAfrique du NordTotal AfriqueCaraïbes]]Amérique du SudTotal AmériquePire pays pour les réfugiésChaque année, le USCRI produit le World Refugee Survey et évalue les 60 pays comptant le plus grand nombre de réfugiés. L’évaluation des pays du USCRI compte quatre catégories : Le refoulement / protection physique, qui est le maintien de la sécurité des réfugiés et ne pas les forcer à retourner aux endroits où ils craignent la persécution ; la détention, qui est ne pas les détenir pour être réfugiés ou pour exercer leurs droits; la liberté de circulation et de séjour, qui leur permet de vivre et de se déplacer là où ils le choisissent plutôt que de les confiner dans des camps ou dans des endroits restreint; et le droit de subvenir à leurs besoins, ce qui permet aux réfugiés de travailler pour des salaires, de pratiquer des professions, et de gérer des entreprises. Tous les critères d’évaluation du USCRI sont tirés de la Convention de 1951 relative au statut des réfugiés. Selon le USCRI, les pires pays pour les réfugiés en 2007 étaient le Bangladesh, la Chine, l'Inde, l'Irak, le Kenya, la Malaisie, la Russie, le Soudan, et la Thaïlande. Par contre, le Bénin, le Brésil, et le Gabon ont reçu des notes parfaites à tout les critères du système de classement du USCRI.Réfugiés du XX siècleAu temps de la guerre froide, les demandeurs d'asile venaient surtout des pays du bloc soviétique. Mais depuis ces dernières années, on assiste à une "mondialisation" du phénomène des réfugiés politiques. Partout éclatent des conflits de frontières, des guerres civiles ou des guerres de libération. Régimes dictatoriaux ou fanatismes religieux entraînent fatalement la résistance des minorités victimes de la répression. La multiplication de ces points névralgiques fait affluer de toutes parts les exilés pourchassés par le pouvoir en place ou ruinés par les destructions.RéférenceVoir aussiRéfugiés et exilés de la guerre d'EspagneOrderly Departure Program, programme pour les réfugiés vietnamiens à la suite de la Guerre du Viet NamLiens externes Site officiel du Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés Site officiel de l'Office français de protection des réfugiés et apatrides Site officiel du U.S. Committee for Refugees and Immigrants Catégorie:Droit des étrangersar:لاجئ az:Qaçqın bg:Бежанец cs:Uprchlík cy:Ffoadur da:Flygtning de:Flüchtling en:Refugee eo:Rifuĝinto es:Asilo político fa:آواره fi:Pakolainen he:פליט id:Pengungsi is:Flóttamaður it:Rifugiato ja:難民 kaa:Qashqınlar ko:난민 lv:Bēgļi nl:Vluchteling nn:Flyktning no:Flyktning pl:Uchodźca pt:Refugiado qu:Ayqiq ro:Refugiat ru:Беженцы sh:Izbjeglice simple:Refugee sl:Begunec sr:Избеглица sv:Flykting ta:அகதி tr:Sığınmacı uk:Біженці zh:难民