   Villeneuve-Loubet (Vilanòva Lobet en provençal dans la norme classique et Vilonovo-Loubet dans la norme mistralienne) est une commune française, située dans le département des Alpes-Maritimes et la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.Ses habitants sont appelés les VilleneuvoisGéographieSituée entre Cagnes-sur-Mer et Antibes, à l'embouchure du Loup, cette ville est constituée de la réunion de deux anciens villages : le vieux village de Villeneuve, à l'intérieur des terres, et le village du Loubet, sur les rives de la Méditerranée.HistoireVilleneuve-Loubet avant Villeneuve LoubetLes plus anciennes traces d'occupation sur la commune remontent à la Protohistoire avec un habitat dispersé sur plusieurs sites, mais les restes d'occupation les plus importante à l'heure actuelle remontent à l'âge du Fer et surtout à la période Romaine.Saint-AndrieuSitué sur une colline surplombant la mer près de la limite avec de la commune de Cagnes-sur-Mer, le site de Saint-Andrieu fouillé dans les années 1970 par Georges Rogers a livré les traces d'un habitat de hauteur indigène, probablement des ligures Décéates. Une tradition fondée sur la sur-interprétation des sources veut que Saint-Andrieu soit Aegytna, capitale des Décéates détruite en -154 av. J.-C. par le consul romain Quintus OpimiusP. Cosson, Aegitna - Présentation du site de Saint-Andrieu, MIPAAM, Tome XXXIII, 1991, p. 95-107. Les découvertes archéologiques contredisent cette hypothèse. Les fouilles ont livré du mobilier qui montre des échanges intenses avec les grecs de Marseille, par l'intermédiaire d'Antibes et une occupation continue depuis le Ve siècle av. J.-C. jusqu'à l'époque d'Auguste. Les céramiques importées (amphores de Marseille, amphores italiques, céramique grise monochrome, céramiques campaniennes, céramique sigillée italiques...) sont associées à des céramiques modelées indigènesEmmanuel Pellegrino, Le mobilier de Saint-Andrieu (Villeneuve-Loubet) et de Saint-Cassien (Cannes), deux sites protohistoriques côtiers des Alpes-Maritimes, BULLETIN ARCHÉOLOGIQUE DE PROVENCE, 31-32, 2002-2003. Sous l'Empire, le site est restructuré. Une exploitation agricole avec un pressoir pour produire de l'huile ou du vin remplace l'habitat indigène. Des niveaux du IIIe siècle, riches en céramiques importées (sigillée claire gauloises, sigillées claires africaines, lampes à huile...) ont été identifiés. Les couches les plus superficielles du sites ont encore fournis des céramiques de l'Antiquité tardive (sigillées claire D provenant d'Afrique du Nord) et du Moyen Âge (pégau) antérieurs au XIIIe siècle. Ces céramiques témoignent d'une continuité d'occupation entre l'antiquité et le Moyen Âge classique. Les céramiques médiévales sont associées à des structures de stockage enterrées (silos) et des restes de murs passablement arasés. Il peut s'agir des ultimes traces d'une agglomération antérieure à la création de Villeneuve-Loubet, dont la chapelle Saint-Andrieu devait être le centre spirituelEmmanuel Pellegrino, Isabelle Rodet-Belarbi : Occupation sur le long terme d'un site de hauteur du littoral méditerranéen : Saint-Andrieu à Villeneuve-Loubet (06), MIPAAM, Tome XLVIII, 2006, p. 51-82..Le CloteirolLe site du Cloteirol n'a jamais été étudié profondément. Des parallèles peuvent toutefois être établis avec de nombreux sites archéologiques des Alpes-MaritimesM. Gazenbeek (dir.), Enceintes et Habitats perchés des Alpes Maritimes, catalogue de l’exposition, Antibes, 2004.. Il s'agit d'un habitat de hauteur protégé par une enceinte en pierres sèches. Il est souvent considéré comme un oppidum des anciennes populations liguresA. Villecroze, R. Cheneveau, Enceinte anhistorique de Cloteirol à Villeneuve-Loubet (A.-M.), MIPAAM, Tome XIII, 1971, p. 43-55.. Le mobilier mis au jour lors de prospections conservé au Musée d'Art et d'Histoire de Provence, à Grasse montre une occupation depuis l'extrême fin de l'âge du Fer, une transformation du site en petite agglomération agricole au Haut-Empire et un abandon durant l'Antiquité tardive. On doit encore noter la découverte sur le site d'une stèle funéraire datée du IIe siècleA. Chastagnol, Inscriptions latines de Narbonnaise (I.L.N.), II : Antibes, Riez, Digne, Paris, Ed. du CNRS, 1992. - 302 p. (Gallia : suppl., ISSN 0072-0119 ; 44).Les sites archéologiques du parc de VaugrenierUn sanctuaire grecLe parc de Vaugrenier recelle un grand nombre de sites archéologiques antiques. Le plus ancien se trouve sur les pentes de la colline au centre du parc, en contre-bas d'une petite ferme datée du Ier siècle qualifiée à tort de maison greco-ligure par les fouilleurs des années 1960Henry Clergues, Les fouilles de la plaine d'Antibes : Vaugrenier, Rivista di Studi Liguri, XXXV, 1969, p. 171. Il s'agit d'un sanctuaire de plein air. Des céramiques portant des inscriptions dédicatoires en langue grècque étaient fracassées et ainsi sacrifiés. On connaît d'autres sanctuaires similaires dans l'aire culturelle des Grecs de Marseille, notamment l'Acapte à Giens, tout près de lakatoikia d’''Olbia'' sur le territoire de la commune de Hyères. Le sanctuaire semble avoir fonctionné entre le IIe siècle av. J.-C. et le début de l'époque d'AugustePascal Arnaud, Une agglomération de plaine : Vaugrenier (Villeneuve-Loubet), HABITAT RURAL ANTIQUE DANS LES ALPES-MARITIMES, Actes de la table ronde du 22 mars 1999, Valbonne, Sous la direction de P. Arnaud, M. Gazenbeek, Antibes, 2001, pp. 75-98.Une agglomération romaine du Ier siècle&lt;ref name=&quot;Clergues&quot;/&gt;&lt;ref name=&quot;Arnaud&quot;/&gt;&lt;ref&gt;A. Olivier, G. Rogers, Le monument de Vaugrenier. ''Revue archéologique de Narbonnaise'', 12, 1979, p. 143-193.&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;Pascal Arnaud, &quot;Vaugrenier : bilan provisoire des campagnes de fouilles 1994-1996&quot;, Archéam, 5, 1997/98, p.7-21&lt;/ref&gt;Les fouilles archéologiques effectuées depuis les années 1960 au Sud-Est du parc, face au littoral ont permis la mise au jour d'une petite agglomération d'époque romaine. Elle s'organise de part et d'autre d'un tronçon de la Via Julia Augusta fondée sous le règne d'Auguste qui traverse le parc et l'étang de Vaugrenier en direction d'Antibes, parallèlement à la route Nationale 7. Le monument le plus spectaculaire est un temple de tradition italique, dont la construction est contemporaine du tracée de la voie . Les autres constructions sont des boutiques au fonctions artisanales alignéesL'agglomération semble avoir été fondée à l'époque d'Auguste probablement par l'attribution de terres à des soldats vétérans de la légion romaine dans le but de mettre valeur ou d'assainir le littoral marécageux de la périphérie d'Antipolis et d'assurer le contrôle de la région. Elle périclite dans la seconde moitié du Ier siècle, probablement en 69 à la suite des luttes entre les partisans d'Othon, de Vitellius et de Vespasien.Autres traces d'occupationSi l'agglomération disparait en tant que telle dans la seconde moitié du Ier siècle, le site de Vaugrenier reste occupé en témoignent :de nombreuses sépultures datées du Ier siècle à l'Antiquité tardive mises au jour dans le parc au plus près de la nationale 7Emmanuel Pellegrino, Nouvelle étude du mobilier issu des tombes de Vaugrenier à Villeneuve-Loubet (06), MIPAAM, Tome XLVII, 2005, p. 157-164..la construction d'un bâtiment à vocation agricole daté du IIIe siècle empiétant sur la voie près du temple.des fosses destinées à la récupération des pierres ayant servi à la construction de l'agglomération, datant du Ve siècleE. Pellegrino, Vaugrenier (Villeneuve-Loubet, Alpes-Maritimes). Un ensemble de céramiques du Ier s. apr. J.-C. sur une agglomération secondaire en bordure de voie de la périphérie d’Antibes (secteur du temple et des boutiques), Actes du Congrès de la SFECAG de Vallauris, 2004, Marseille, 2004.Par ailleurs, au sommet de la colline, au centre du parc, des prospections de surface ont permis d'identifier les traces de plusieurs exploitations agricoles datant du Haut-Empire.Le &quot;Trophée&quot; de la BragueUne série de blocs de pierres ornées de motifs militaires antiques (casques et boucliers gaulois, glaives, enseignes militaires...) ont été découvert au début du XXe siècle au quartier de la Brague ou des Groules en limite de la commune d'Antibes aujourd'hui le 31 mai 1538conservé au Musée d'Archéologie d'AntibesE. Esperendieu, Recueil Géneral des bas-reliefs de la Gaule romaine, T.1, Alpes-Maritimes, Alpes Cotiennes, Corse, Narbonnaise, Paris, 1907. Ils ont été interprétés, à tort, comme faisant partie d'un trophée commémorant la victoire du consul Quintus Opimius sur les Décéates et les Oxybiens en -154 av. J.-C.Jean-Edouard Dugand, De l'Aegitna de Polybe au trophée de la Brague : recherches relatives au contexte historique, archéologique et topographique, de la première opération de conquête des Romains en Provence -154, dans les parages de Nice et d'Antibes, Paris, 1971. - 407 p. (Méditerranée antique et moderne; 2). Il semble plutôt s'agir d'un mausolée édifiée entre au milieu du Ier siècle av. J.-C. par des véterans installés dans les environs de VaugrenierPascal Arnaud, Antipolis à l'époque romaine : Multiculturalité et romanisation ,Cahiers de l’URMIS, n° 6, 2000 .Les Origines de Villeneuve LoubetLa commune a été constituée à partir de plusieurs territoires anciennement occupés au Haut Moyen Age:le Gaudelet dont le château est décrit comme étant détruit au milieu du XIIIe siècle mais qui semble remonter au plus tard au XIe siècle.le Loubet, connu dès le XIe siècle, pourvu d'un habitat fortifié et d'une église au XIIe siècle.la Garde dont la première mention date du début du XIIe siècle et qui est décrit comme un habitat fortifié possédant deux églises au XIIe siècle. Le village est détruit au début du XIIIe siècle, puis reconstruit au lieu dit Tour de la Madonne, avant de disparaître à la fin du XIVe siècle.Villeneuve fondée vers 1234 par Romée de Villanova d'une famille catalane, au service des Comtes de Provence de la Maison de Barcelone qui cherchent à asseoir leur pouvoir en Provence Orientale. Il fait ériger un château à l'emplacement de l'actuel château de Villeneuve-Loubet. Un village et une église sont attestés au début du XIVe siècleVilleneuve-Loubet&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Saint-Andrieu dont l'origine a été évoquée plus haut et qui ne semble plus occupé au-delà du XIIIe siècle, à l'exception de la chapelle Saint-Andrieu fréquentée par les habitants de Villeneuve-Loubet jusqu'à la Révolution française. Cette dernière appartient encore à la commune.François 1er à Villeneuve-LoubetFin 1537, le pape Paul III offre sa médiation à François Ier et Charles-Quint, qui se disputent la possession du Milanais (Guerres d'Italie). La rencontre aura lieu à Nice, en mai et juin 1538, dans un climat de défiance réciproque. L'Empereur arrive le premier : sa flotte de 28 galères mouille en rade de Villefranche, le 9 mai 1538. Le pape rejoint Nice, le 16 mai, à bord d'une galère impériale, mais les Niçois, à l'instigation du Duc de Savoie, refusent de l'accueillir. Finalement, il s'établit, hors la ville, au Couvent Sainte-Croix. Quant au roi de France, après s'être attardé en Dauphiné, il fait halte au Château de Villeneuve, le 31 mai.Une première entrevue a lieu, le jour-même, entre Anne de Montmorency et Paul III. Le lendemain, le connétable rencontre Charles-Quint et, le 2 juin 1538, François 1er rencontre personnellement le pape. Les jours suivants, les rencontres se multiplient. Néanmoins, faute d'accord global, les négociations se concluent par une trêve de 10 ans, au terme de laquelle les parties espèrent parvenir à un accord définitif. Publiée dans toutes les provinces, la Trêve de Nice sonne comme une véritable paix pour les sujets du royaume et, le 5 juillet, le Parlement organise à Paris une procession d'action de grâces. Charles-Quint et François Ier se retrouvent ensuite les 14 et 15 juillet, à Aigues-Mortes. Fin 1539, la réconciliation entre les beaux-frères ennemis conduit l'empereur sur les routes du royaume de France, pour un voyage triomphal.Le Blason de Villeneuve LoubetIl évoque la pratique de l'élevage du ver à soie, activité autrefois très développée en France, notamment dans le Sud-Est où le climat était plus favorable. A la suite de l'édit de Louis XIV, en 1696, Villeneuve Loubet adopta spontanément le blason "d'or aux deux cocons de ver à soie de sable en sautoir", preuve qu'à cette époque la sériciculture constituait une particularité marquante de la commune. Aujourd'hui, des mûriers bordent encore les allées du Parc de Vaugrenier, mais ils ne nourrissent plus les vers à soie puisque, touchée par les maladies, cette industrie prospère périclita à partir de 1855.Administration                                Une élection municipale partielle eût lieu en 1979, suite au décès d'Anthony Fabre.''Lors des élections de mars 2008, Richard Camou a été réélu au premier tour avec 76 % des voix contre 23 % des voix pour la liste menée par Robert Chignoli. Le taux d'abstention étant de 42,82 %DémographieÉconomieC'est à la fois une station balnéaire et une partie de la technopole de Sophia Antipolis, de nombreuses entreprises du secteur tertiaire s'étant installées dans la ville.Lieux et monumentsMarina Baie des AngesMarina est un signal fort qui ponctue la baie des Anges et rappelle que la Côte d'Azur est la destination reine des loisirs sur le littoral méditerranéen. C'est aussi une œuvre architecturale originale qui lui a valu le label patrimoine du XX° siècle. Transformer une friche littorale, dédiée en partie aux campings dans l'après guerre en un luxueux ensemble résidentiel, tel était le pari engagé en 1960 par les entrepreneurs associés à l'architecte André Minangoy pour définir le projet qui reçut l'agrément du Conseil Supérieur de l'Architecture et de l'Urbanisme. La construction s'est échelonnée sur prés de 25 ans. Aujourd'hui les 16 hectares abritent un port de plaisance avec une capacité d'accueil de 530 mouillages de 6 m à 35 m à quai ou sur ponton, un centre commercial et 4 pyramides géantes évoquant d'immenses vagues blanches comprenant prés de 1500 logements. Le Château de Villeneuve-LoubetFondé au XIIIe siècle par Romée de Villeneuve, il est composé de quatre bâtiments autour d'une cour intérieure trapézoïdale et d'un donjon de forme pentagonale. Aux quatre angles se dresse une tour. Protégé par deux enceintes munies de créneaux et de meurtrières, le château a gardé l'allure austère d'une forteresse médiévale. Claude de Savoie y accueillit son cousin germain, François 1er. C'est au Château que le Roi de France signa la trêve de Nice, le 18 juin 1538. Le Château, confié ensuite à des intendants, se dégrada petit à petit, jusqu'au jour où Auguste Thomas l'acheta en 1679 et le fit restaurer. En 1742, il entra par héritage dans la famille de Panisse Passis. Le Village ProvençalLe Village historique reste le centre de la petite cité villeneuvoise. Reconstruit au XVIe siècle, après les grandes épidémies qui avaient causé son déclin, le village offre aujourd'hui quelques belles portes de style Renaissance, des calades fleuries et des riantes ruelles qui conduisent au Musée de l'Art Culinaire aménagé dans la maison natale d'Auguste Escoffier. On peut y remarquer, l'Eglise Saint Marc, la Chapelle Notre Dame d'Espérance, le lavoir de la Rue des Poilus, le Musée d'Histoire et d'Art... ===Le Château de Vaugrenier=== Le Château de Vaugrenier est une demeure de style Palladien construite à la fin du XVIe siècle.Personnalités liées à la communeVilleneuve-Loubet est la patrie du grand cuisinier provencal du , Auguste Escoffier(1846 - 1935), l'auteur du Guide Culinaire et inventeur de la Pêche Melba. Petit cuisinier provençal à ses débuts, il est devenu la coqueluche de la "jet set" de la Belle Epoque et consacré "Roi des cuisiniers et cuisinier des Rois"La légende des GranouïeSelon la légende les berges du Loup attiraient autrefois les grenouilles en quantité. Excédés par le bruit incessant des croassements la nuit, les villageois décidèrent de les éliminer armés de fourches et de bâtons. Depuis ce jour ils sont surnommés "Lei Granouïe" en référence au nom provençal du héron, grand prédateur de grenouilles. "Lei Granouïe" est actuellement le nom d'une association regroupant les anciens du village. Depuis quelques années la grenouille est utilisée sous forme d'emblème, dans diverses publications éditées par la ville.JumelageFootballLa saison 2005/2006 fut très belle pour l'équipe fanion de l'Etoile Sportive de Villeneuve-Loubet. Après un joli parcours en coupe de France (3e tour) et en coupe Côte-d'Azur (quart de finaliste, les joueurs de Philippe Penalba ont remporté le titre de Promotion 1re Division. Cette saison, ils ont continué sur leur lancée en se qualifiant pour le 3e tour de la coupe de France version 2006/2007, après une victoire en prolongations face à la formation varoise de Ramatuelle (PHB).Site web : http://esvlfootball.info/AssociationsOffice de Tourisme - 16 Avenue de la Mer - 06270 VILLENEUVE LOUBET 04 92 02 66 16 http://ot-villeneuveloubet.org/Music Hop Association 1901 crée par Fabienne Hary en 1992 Cette Association Villeneuvoise intervient auprès des enfants malades, via la musique, pour leur apporter la vie et la poésie. www.music-hop.c.laBien Surfer Villeneuve Loubet (BSVL) Association 1901 crée et animé par Flavien FALICON en 2007 Cette Association a pour objet de promouvoir internet dans les foyers des familles villeneuvoises. www.bsvl.new.frNotes et références   Voir aussiCommunes des Alpes-MaritimesFrançoise DorléacLiens externes  Site officielVilleneuve-Loubet sur le site de l'Institut géographique nationalVilleneuve-Loubet sur le site de l'InseeVilleneuve-Loubet sur le site du QuidLocalisation de Villeneuve-Loubet sur une carte de France et communes limitrophesPlan de Villeneuve-Loubet sur MapquestLe port de Marina Baie des Anges sur wikisailingLa fête commémorant la venue de François 1er à Villeneuve-Loubet (édition 2008)  Catégorie:Commune des Alpes-Maritimes Catégorie:Port de plaisanceca:Vilanòva Lobet ceb:Villeneuve-Loubet de:Villeneuve-Loubet en:Villeneuve-Loubet es:Villeneuve-Loubet it:Villeneuve-Loubet nl:Villeneuve-Loubet pl:Villeneuve-Loubet pt:Villeneuve-Loubet simple:Villeneuve-Loubet vec:Villeneuve-Loubet vi:Villeneuve-Loubet vo:Villeneuve-Loubet zh:卢贝新城