Un extincteur est un appareil de lutte contre l'incendie capable de projeter ou de répandre une substance appropriée — appelée agent extincteur — afin d'éteindre un début d'incendie. On distingue ceux exclusivement destinés aux sapeurs-pompiers de ceux destinés au grand public. Ces derniers se scindent en trois catégories : les extincteurs portatifs, mobiles et fixes.Extincteurs portatifs[[Image:Fire extinguisher section.png|thumb|left|'Coupe d'un extincteur.' Cylindre Poignée Tuyau Agent extincteur Étiquette ]]  Un extincteur portatif (moins de 20 kg ou 20 L) est habituellement composé d'un réservoir cylindrique (parfois sphérique) métallique, d'un tuyau, d'une robinetterie, d'un tube plongeur et, pour les modèles à pression auxiliaire, d'une cartouche. Il contient un agent extincteur qui peut être projeté sur un feu par l'action d'une pression interne. Cette pression peut être fournie par une pression préalable permanente ou par la libération d'un gaz auxiliaire contenu dans la cartouche de gaz (aussi appelée sparklet). Le fait de maintenir le gaz auxiliaire (très souvent du dioxyde de carbone) prévient toute déperdition de gaz et facilite la vérification et la maintenance mais nécessite de « percuter » la cartouche (la percer) pour pouvoir l'utiliser : le gaz est alors libéré de la cartouche et remplit le corps métallique contenant l'agent extincteur.Une goupille protégée par un plomb marqué prévient l'utilisation accidentelle de l'appareil et garantit son intégrité.Un tuyau muni d'un diffuseur approprié à chaque agent extincteur permet de diriger la vidange de ce dernier. Une poignée permet de porter l'extincteur et, sur les modèles à pression auxiliaire :soit de gérer la vidange de l'agent extincteur (la percussion est alors assurée par un percuteur séparé) ;soit de percuter la cartouche (la vidange est alors gérée par une autre poignée sur le diffuseur).Sur les modèles à pression permanente, elle n'assure bien sûr que la première fonction. Il arrive également que sur ceux-ci le tuyau soit absent ; le diffuseur est alors fixé sur l'extincteur. Certains constructeurs proposent des extincteurs munis d’un manomètre.Il semble qu’il existe un code de couleurs pour les extincteurs, bien que dans la pratique celui-ci ne soit pas très suivi :extincteur à poudre : étiquette ou capuchon de fond jaune.extincteur à eau ou mousse : étiquette ou capuchon de fond bleu.extincteur au  : étiquette ou capuchon de fond gris.Il ne faut pas utiliser d'extincteur venant du secteur de l’automobile comme extincteur domestique, car ils ne sont pas conçus pour cela.Les extincteurs sont affublés d'une date de péremption — après laquelle ils risquent fortement de ne plus être utilisables (en raison des fuites, du tassement de l'agent ou de la rouille) — et parfois de dates de révision (voir Cadre légal).Agents extincteursLa suite utilise la notion de classe de feux. Le lecteur est renvoyé à cet effet vers l'article concerné.L'eau[[Image:Fire_extinguisher_water.svg|thumb|'Schéma d'un extincteur à eau.' Percuteur Poignée de percussion et de transport Emplacement de la goupille de sécurité Corps de robinet Sparklet (cartouche de gaz propulseur) Tube d'injection du gaz Tube plongeur Corps d'extincteur Buse Prolongement Gâchette Tuyau souple]] Lutte contre l'incendie  L'eau On ne rencontre quasiment pas d'extincteur à eau pure, en raison de sa faible efficacité en petites quantités. Cependant, il existe un appareil appelé Ifex 3000 qui projette des impulsions d'eau à très hautes pression et vitesse, mais qui ne partage aucun point commun avec les extincteurs classiques, sinon la portativité.Ainsi, les extincteurs à eau contiennent presque tous un additif. Ceux-ci sont des émulseurs, c’est-à-dire des produits qui abaissent la tension superficielle de l'eau (la goutte d'eau s'étale beaucoup plus), la rendant plus mouillante, plus pénétrante et donc plus efficace. De plus ils forment une pellicule étanche à la surface du combustible, l'isolant ainsi de l'air. La solution moussante obtenue est pour ces raisons également appelée light water (« eau légère » en anglais). Il s'agit du même mélange utilisé pour produire de la mousse, cependant la solution n'est ici pas mélangée à l'air. L'émulseur le plus rencontré est l'A3F ou AFFF (Agent Formant un Film Flottant). Il peut être en pré-mélange dans l'eau, ou dans un réservoir à l'intérieur de l'extincteur qui, au moment de la mise en pression de l'extincteur, se perce et libère l'additif dans l'eau. Dans la plupart des cas cet agent est irritant, il faut rincer les parties du corps qui ont pu y être exposées.Ils sont les plus efficaces sur les feux de classe A. Grâce à l'additif ils sont aussi parfaitement utilisables sur les feux de classe B (liquides), bien que la mousse soit plus efficace et plus sûre.Le diffuseur équipant ces extincteurs est généralement formé de dizaines de trous de l'ordre du millimètre, afin de pulvériser l'eau en gouttelettes microscopiques. On appelle souvent pour cette raison ces modèles des extincteurs à eau pulvérisée. En raison de la pulvérisation, la portée du jet est très faible (de l'ordre du mètre). Certains diffuseurs sont ainsi prolongés de 20-30cm et parfois aussi coudés.On peut utiliser l'eau pulvérisée avec additifs en présence de courant d'une tension inférieure à 1000 V, car l'eau est pulvérisée en gouttelettes et le jet n'est donc pas conducteur. Attention néanmoins à l'eau de ruissellement qui elle est conductrice. Si l'extincteur est défectueux, la pulvérisation peut toujours ne pas fonctionner et induire un risque mortel.Les extincteurs à eau sont sensibles à la rouille et ont une durée de vie de maximum 20 ans malgré l’adjonction d’anti-rouille. Cela est surtout dû au choix de matériaux répondant à des impératifs commerciaux. La mousseLes extincteurs à mousse ont une conception identique aux extincteurs à eau avec additif, car il s'agit du même mélange. Cependant ici la solution est mélangée à l'air au niveau du diffuseur, qui est composé d'un simple tube mousse (un long tube doté d'une ouverture à son origine pour faire entrer l'air par l'effet Venturi) formant de la mousse à bas foisonnement (mousse lourde). La portée importante du jet demande (ou permet) de se tenir loin du liquide en feu pour éviter de le projeter et de l'étaler.Il s'agit du seul agent capable d’éteindre proprement, sûrement et sans risque de réinflammation les feux de liquides (classe B). La mousse, en flottant, agit en isolant l'air de ces derniers. Ceci permet :d'empêcher l'air d'alimenter le feu ;de retenir les vapeurs du liquide pouvant s'enflammer ou causer une réinflammation : on peut ainsi couvrir de mousse une surface de manière préventive afin d'éviter tout risque d'inflammation.Dans une moindre mesure, la mousse agit par refroidissement grâce à l'eau qu'elle contient. Ceci est surtout valable sur les feux de classe A.Suivant l'additif utilisé et le foisonnement, ils peuvent convenir plus ou moins efficacement sur les feux de classe A, bien que l'eau pulvérisée soit toujours préférable en raison de sa plus grande capacité de refroidissement.L'additif utilisé conditionne l'efficacité de la mousse sur les feux d'hydrocarbures ou sur les produits polaires (solubles dans l'eau). L'AFFF est particulièrement efficace sur les premiers, formant lors de la décantation de la mousse un film aqueux à leur surface. Sur les polaires, il a tendance à former un gel. Il s'agit de l'émulseur le plus rencontré dans les extincteurs.La mousse est inutilisable sur des feux d'installations électriques, car elle est conductrice.Concernant la corrosion, les mêmes remarques que pour l'eau s'appliquent à la mousse.Poudres[[Image:Fire_extinguisher_powder.svg|200px|thumb|'Schéma d'un extincteur à poudre.' Percuteur Poignée de percussion et de transport Emplacement de la goupille de sécurité Corps de robinet Sparklet (cartouche de gaz propulseur) Tube de détassement Tube plongeur Corps d'extincteur Buse Gâchette Tuyau souple]] Les extincteurs à poudre contiennent une poudre chimique qui agit de plusieurs manières, principalement en étouffant le feu et en isolant le combustible (voir plus bas). Cependant, elle n'a strictement aucun pouvoir refroidissant.Les extincteurs à poudre sont irrespectueux des biens de grande valeur, rares ou pire encore uniques. En effet, la poudre s’insinue partout, elle est abrasive et mélangée à l’eau elle devient fortement corrosive (notamment pour les circuits électriques). Afin de réparer les dégâts il existe des firmes spécialisées dans le nettoyage après l’utilisation d’extincteurs à poudre. Les nuages de poudre qu'ils provoquent réduisent beaucoup la visibilité du sinistre, et sont très fortement irritants. De plus, ils engendrent une forte déperdition de l'agent extincteur, car une partie n'atteint pas le foyer.Ce sont les extincteurs qui éteignent le feu le plus rapidement, mais pas forcément d'une façon définitive. Sur les liquides (classe B), la poudre rend la réinflammation difficile mais pas impossible. Il est souvent nécessaire de consolider l'extinction par la mousse. La poudre est le seul agent extincteur efficace sur les feux de gaz (classe C) de grande ampleur.On peut également noter que ce sont les seuls extincteurs utilisables à des températures négatives ainsi que pour l’électricité supérieure à 1000 volts.Les extincteurs à poudre ont une durée de vie qui dépend de la fréquence des recharges, utilisés dans le cadre de la lutte anti-incendie de base, leur durée de vie est d'au minimum 30 ans. Par contre ils sont sensibles aux vibrations qui tassent la poudre, l'empêchant de sortir correctement.On distingue trois types de poudre. Poudres BC (feux de classes B et C)Elle est composée principalement de bicarbonate de sodium ou de bicarbonate de potassium (85-95%) qui sous l'effet de la chaleur se décomposent en donnant notamment du . Ils ont également une action inhibitrice sur les réactions chimiques au sein de la combustion.On leur adjoint souvent 1-12% de mica muscovite (silicate de potassium et d'aluminium) ou de terre à foulon (silicate de magnésium et d'aluminium) pour rendre la poudre moins volatile. Enfin on trouve quelques pourcent de stéarates (de calcium notamment), de gel de silice et d'huile de silicone (polysiloxane méthylé et hydrogéné), afin d'éviter que la poudre ne s'agglomère sous l'effet de l'humidité. La plupart de ces poudres sont également dotées de pigments bleus ou violets.http://www.pyrochem.com/pdfs/msds/F-2003221_CFR.pdf&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;http://pyrochem.com/pdfs/msds_ff_french/FFI-2004158.pdf&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;[http://www.amerex-fire.com/MSDS/French/purplek_fr.pdf Amerex Corporation]Amerex Corporation&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;Ils sont presque exclusivement destinés au secteur de l’automobile ou de l'industrie. Ils sont normalement incapables d’éteindre un feu dans un compartiment moteur, néanmoins il existe une technique spéciale qui consiste à « croquer » un coin du capot et à éteindre le feu par étouffement entre le jet et le capot.Poudre ABC (feux de classes A, B et C)Elle est composée principalement (jusqu'à 95%) de phosphate ou sulfate d'ammonium, de phosphate monoamonique ou de carbamate ou bicarbonate de sodium. Les sels d'ammonium, outre de dégager du  et d'être de meilleurs inhibiteurs que ceux de sodium/potassium, ont la propriété de fondre sous l'effet de la chaleur et de former à la surface des solides une croûte les isolant de l'airBureau Assistance Technique Prévention Incendie - Extincteur - Détecteur d'incendie - Détecteur de fumée&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;Les Agents Extincteurs&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. C'est ce qui rend cette poudre utilisable aussi bien sur les feux de classe A, B ou C.On leur adjoint souvent 1-5% de mica muscovite (silicate de potassium et d'aluminium) ou de terre à foulon (silicate de magnésium et d'aluminium) pour rendre la poudre moins volatile. Enfin on trouve des fractions d'huile de silicone (polysiloxane méthylé et hydrogéné) afin d'empêcher que la poudre ne s'agglomère sous l'effet de l'humidité. Certaines de ces poudres sont également dotées de pigments bleus ou jaunes.http://pyrochem.com/pdfs/msds_ff_french/FFI-2004157.pdf&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;[http://www.amerex-fire.com/MSDS/French/abc_fr.pdf Amerex Corporation]Ce sont les extincteurs les plus polyvalents et les plus vendus.Poudre D (feux de classe D)Elle est principalement composée (80-90%) de carbonate ou chlorure de sodium et de phosphate de calcium. On lui ajoute quelques pourcents de stéarate de zinc ou de magnésium et parfois 1-5% de mica muscovite (silicate de potassium et d'aluminium) ou de terre à foulon (silicate de magnésium et d'aluminium) pour rendre la poudre moins volatile, ainsi que du gel de silice pour éviter qu'elle ne s'agglomèrehttp://pyrochem.com/pdfs/msds_ff_french/FFI-2004159.pdf&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt;[http://www.amerex-fire.com/MSDS/French/superd_fr.pdf Amerex Corporation]. On rencontre également de la poudre de ciment, du laitier, des grenailles de fonte qui aident à former une croûte en fondant.On rencontre ce type de poudre dans des environnements spéciaux : industries, laboratoires, etc. bien que les transports et la construction utilisent de plus en plus de métaux inflammables. En raison du caractère très particulier des feux de métaux, la poudre D sert principalemet à isoler le feu sous une croûte afin d'éviter sa propagation et dans le meilleur cas de l'étouffer. La composition de la poudre va ainsi dépendre du métal particulier à éteindre.GazDioxyde de carbone[[Image:Fire_extinguisher_CO2_a.svg|180px|thumb|'Schéma d'extincteur portatif de 2 kg au .' Valve anti-surpression Emplacement de la goupille de sécurité Tromblon  gazeux  liquide Tube plongeur Cylindre de  (2kg)]] [[Image:Fire_extinguisher_CO2_b.svg|180px|right|thumb|'Schéma d'un extincteur portatif de 5 kg au .' Valve anti-surpression Emplacement de la goupille de sécurité Tuyau souple  gazeux  liquide Tube plongeur Cylindre de  (5kg) Buse Tromblon]] Le dioxyde de carbone () agit principalement par étouffement, en diminuant fortement la concentration d'oxygène alimentant le feu. Dans une très moindre mesure, il agit par refroidissement au vu de sa température de sortie de -78°C ; sur de petits feux il peut également souffler la flamme (séparer le combustible du feu). Il est ainsi capable d'agir sur les trois côtés du triangle du feu.Le gaz est stocké sous forme liquide à une pression permanente de 70 à 80 bar avec une valve de sécurité se déclenchant à 200 bar ; il est inodore, incolore (bien qu'il forme un nuage blanc en se condensant à la sortie de l'extincteur) et non toxique à faible dose. En raison de sa détente, le gaz sort à -78°C, faisant encourir des risques de gelures. Le diffuseur prend la forme d'un tromblon conique favorisant la détente du gaz et son guidage. Réalisé en caoutchouc, il permet d'être pris en main sans risque de gelure, contrairement aux parties métalliques de l'appareil. Les modèles de moins de 4-5kg ne comportent pas de tuyau et le tromblon est fixé directement dessus.Le  est un gaz volatil ; plus lourd que l'air à température ambiante il devient plus léger dès 179°C. Pour assurer une extinction complète, il est donc nécessaire de couvrir simultanément toute la surface en feu, car le gaz ne reste au mieux que quelques instants à son contact.Un extincteur au dioxyde de carbone peut ainsi être utilisé selon le principe du « tout ou rien » : en cas de réussite le feu est complètement éteint, en cas d'échec il reprend avec la même intensité. Il est efficace sur les petits feux de liquides (classe B) bien que son efficacité soit limitée lorsque le liquide en feu a déjà atteint son point d'auto-inflammation : il se réenflamme spontanément après extinction ; le  n'est vraiment efficace que sur les feux naissants. Il est efficace sur les petits feux de gaz (classe C) selon le principe énoncé. Il est utilisable sur les feux de solides (classe A) lorsque ceux-ci sont très peu épais (tissu, papier, etc.) et ne forment pas de braise. Par contre, il est totalement inefficace sur les feux de solides épais ou formant des braises, en raison de leur forte inertie thermique.Son utilité réside en la possibilité de refroidir des appareils électriques en surchauffe (pour des tensions inférieures à 5kV), encore est-il nécessaire de prendre des précautions lors de l'extinction vis-à-vis des risques d'explosion des objets brutalement refroidis à cause de la température à laquelle le gaz carbonique sort du tromblon de l'extincteur. Les extincteurs à  sont les seuls dont le tromblon, tant qu'il est sec, peut servir à séparer de la source d'électricité une victime en train de s'électriser.Le  a également l'avantage de ne laisser aucun résidu et de ne causer aucun dégât, ce qui en fait le seul agent utilisable dans un environnement informatique ou une cuisine par exemple.Parmi tous les matériels d'extinction, ce sont les plus lourds, ils sont également très sensibles à la chaleur, tant lors de leur utilisation que de leur stockage.HalonIl existait auparavant une cinquième catégorie : celle des extincteurs dont le contenu appartient à la familles des halons ; famille qui est en voie de disparition. En effet ces gaz sont visés par le Protocole de Montréal qui est un accord international visant à réduire et à terme éliminer complètement les substances qui appauvrissent la couche d'ozone. Il a été signé actuellement par 191 pays et dont la Communauté économique européenne.Cette catégorie était bien plus efficace que les extincteurs à  car ils pouvaient être utilisés à une température bien plus élevée.Ces extincteurs étaient similaires aux extincteurs à .Autres gaz Des alternatives aux halons existent sur le marché :Argonite : 50% d'argon et 50% de diazoteInergen : 52% de diazote, 40% d'argon et 8% de HFC-125Novec 1230FM-200Ces gaz sont principalement utilisés dans des installations fixes, pour protéger des lieux ne pouvant tolérer l'eau ou la poudre, comme des bibliothèques ou des datacenters.Extincteurs mobilesLes extincteurs de cette catégorie sont similaires dans leurs agents et leur fonctionnement aux extincteurs portatifs, mais ils disposent d'un plus grand volume d'agent extincteur (20 à 200kg), ce qui accroît leur autonomie et leur efficacité. Ils sont montés sur un châssis muni de roues et disposent d'un tuyau beaucoup plus long, avec parfois une lance-pistolet. Leur cartouche de gaz est toujours externe.On en trouve dans les aéroports, les entrepôts, les stations-services, etc.Extincteurs fixes  dans un datacenter.]] On trouve également des installations d'extinctions fixes. Elles sont composées d'une réserve d'agent extincteur (souvent sous pression permanente), d'une tuyauterie pour l'acheminer et d'un système de déclenchement automatique ou manuel.On en trouve, à des échelles très différentes :dans des chaudières ;dans des compartiments moteurs ;dans des armoires électriques ;dans des datacenters ;dans des cuisines et leurs hottes ;dans des raffineries ou des des dépôts pétroliers.Cadre légalEn FranceUn certain nombre de textes législatifs, mais aussi de normes (à caractère non obligatoire) encadrent la disposition et la maintenance des extincteurs en France (cf Liens externes ci-dessous). En ce qui concerne la maintenance, il faut se référer à l'arrêté du 20 mai 1963 modifié.Les extincteurs doivent être contrôlés régulièrement par une société spécialisée. Ils ne doivent pas être mis à disposition après leur date de péremption.Au moins tous les 3 (trois) mois : Vérification par le personnel habilité et formé (Agent de sécurité incendie)Vérification visuelle pour s’assurer que tous les appareils sont à leurs places prévue, parfaitement accessibles et en bon état extérieur.Une fois par an : Vérification par un technicien compétent ou personne/organisme agréé.Vérification de la pression interne des extincteur de type « permanent », poids de l’agent extincteur/sparklet, état des joints, état du corps et de l’agent extincteur, détassement des poudres, test du mécanisme, démontage, etc …Tous les 1 à 5 ans : Réépreuve par le service des mines des extincteurs à Pression Permanente (sous certaines conditions de pression http://www.inrs.fr/INRS-PUB/inrs01.nsf/IntranetObject-accesParReference/ED+802/$File/ed802.pdf p 57)Pour les gaz : À l’occasion du 1 rechargement qui a été effectué 5 ans après l’épreuve initiale.Mélange halon/CO :SI épreuve initiale  10 ans : À l’occasion du 1 rechargement qui a été effectué 2 ans après l’épreuve précédente. Sinon, dans tous les cas : 1 à 5 ans.A l'issue de la dixième année : Réépreuve par le service des mines des extincteurs à pression permanente ; par rapport à la dernière épreuve.En BelgiqueEn Belgique, en matière de de certification pour la lutte conte l’incendie, l'ANPI fait office de référenceRepertorium&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.UtilisationFormation des utilisateursPour être efficace, un extincteur devrait être manipulé de préférence par un utilisateur qui connaît ses caractéristiques et s'est familiarisé à sa manipulation.Utilisé de façon inappropriée, l'extincteur peut mettre en danger son utilisateur et accroître le danger (éparpillement du combustible, création d'un nuage de poussière susceptible d'exploser…).L'utilisateur doit être capable de différencier :l'éclosion du feu qu'un extincteur peut combattre,l'incendie constitué qui est du ressort des services de secours.L'utilisation de l'extincteur n'est qu'un des moyens de réaction face à l'incendie. Il convient d'évaluer l'opportunité d'évacuer les locaux, de prévenir le centre de secours ou de couper les énergies (gaz, électricité), la ventilation, climatisation ou toute autre installation technique avant de recourir à un extincteur.Mode opératoireL'utilisateur doit vérifier que la classe de l'extincteur est adapté au feu ;il enlève la goupilles'il s'agit d'un extincteur à pression auxiliaire, il percute la poignée pour libérer le gaz de la cartouche,en détournant le visage du flexible, et de la tête de l'extincteur;une brève pression sur la poignée d'éjection permet, à distance du foyer, de vérifier que l'extincteur fonctionne( une prise par les deux mains est souhaitable afin d'éviter un coup dû au recul de la lance)] ;il s'approche du feu en se baissant (afin d'éviter les fumées et vapeurs chaudes), se présente de profil (afin de minimiser l'effet du rayonnement du feu, utilise le jet continu de l'extincteur comme protection, et de préférence le dos au vent, et attaque la base des flammes (il est important de se maintenir en protection derrière le jet de la lance pendant toute la durée de l'utilisation du matériel d'extinction).La distance minimale à laquelle on attaque le feu dépend du type de feu et de l'agent extincteur. Dans le cas d'eau pulvérisée avec ou sans additif : 2 à 3 mètres. En cas de poudre BC ou ABC : 3 à 4 mètres. En cas de CO : 1 mètre. On se rapproche ensuite quand les flammes ont baissé d'intensité, pour finir l'extinction. Il doit rester à distance des sources électrique en raison du risque d'électrisation ; la distance de sécurité est de au moins 1 m pour 1&nbsp;000 V de tension (soit 1 m pour le courant domestique, les extincteurs à eau pulvérisée sont d'ailleurs interdits sur les feux d'origine électrique si la tension est supérieure à 1&nbsp;000 V).L'extincteur doit être maintenu verticalement lors de son utilisation afin que ce soit le produit actif qui en sorte et non le gaz propulseur.L'extincteur doit être rechargé après chaque utilisation, même si seule une petite partie de la charge a été utilisée : la cartouche de gaz étant percutée, le gaz va fuir au fur et à mesure et l'extincteur n'aura plus de pression (le produit ne sortira pas lors d'une future utilisation).L'utilisation d'un extincteur en présence d'un feu de gaz : en présence d'un feu de gaz, la première intervention consiste à couper l'alimentation gaz en fermant une vanne de coupure pour autant qu'elle soit assez proche et accessible. Si on ne parvient pas à fermer la vanne d'alimentation on risque de former un nuage explosif souvent plus dangereux que l'effet chalumeau du feu de gaz (jet fire). On peut alors utiliser un extincteur (à eau pulvérisée pour se protéger de la meilleure manière) dans le but d'atteindre la vanne d'arrêt pour la fermer et ensuite pour éteindre les feux résiduels.L'utilisation d'un extincteur est vivement déconseillée sur une personne dont les vêtements ont pris feu : les extincteurs au gaz carbonique présentent un risque de brûlure thermique non négligeable (le gaz carbonique sort à -78 °C du tromblon) pour la victime, quant aux extincteurs à poudre l'effet combiné des brûlures thermiques et de l'application de poudres irritantes n'est pas des plus heureux. Cependant lorsque des vêtements ont pris feu, il faut réduire les flammes rapidement pour limiter le plus possible l’étendue et la gravité des lésions du type brûlure thermique. Une couverture antifeu accrochée au mur est efficace pour éteindre ce type de feu : la personne dont les vêtements se sont enflammés peut l’utiliser elle-même, sans assistance extérieure, pour étouffer les flammes. On peut également employer dans de telles circonstances une douches portatives de secourisme semblables à des extincteurs (elles sont vertes alors que les extincteurs sont rouges) et qui contiennent de l'eau additionnée d'antiseptique, ou une douche fixe de premiers secours.Notes et référencesVoir aussiLiens internesLutte contre l'incendieIncendieLiens externesOrganisme de références français :INRS Ce site contient notamment les aspects réglementaires sur les extincteurs portatifsAttentionaufeu.fr Un site français qui présente toutes les solutions matérielles pour se protéger du feu.CNPPCatégorie:Lutte contre l'incendie Catégorie:Équipement de protection individuellear:مطفأة حريق bn:অগ্নিনির্বাপক যন্ত্র ca:Extintor cs:Hasicí přístroj da:Brandslukker de:Feuerlöscher en:Fire extinguisher eo:Fajroestingilo es:Extintor fi:Palosammutin he:מטף hu:Tűzoltóberendezés id:Pemadam api it:Estintore ja:消火器 ko:소화기 lb:Feierläscher lt:Gesintuvas nl:Brandblusser no:Brannslokningsapparat pl:Gaśnica pt:Extintor qu:Thasnuna ru:Огнетушитель simple:Fire extinguisher sk:Hasiaci prístroj sv:Brandsläckare sw:Kizima moto uk:Вогнегасник zh:滅火器