 Pasteur Bizimungu (né en 1950) a été président du Rwanda du 19 juillet 1994 au 23 mars 2000.Il est né dans la préfecture de Gisenyi dans une famille catégorisée comme hutue. Pasteur Bizimungu a suivi des études d'économie à la faculté de Strasbourg en France.Jusqu'en 1990, Bizimungu a soutenu le régime de parti unique du MRND créé par Juvénal Habyarimana. Vers la mi-1990, révolté par l'évolution politique et les projets d'assassinat de l'Akazu à laquelle il participe, il quitte secrètement le Rwanda avec son ami Valens Kajeguhakwa, catégorisé comme tutsi Valens Kajeguhakwa - Rwanda de la terre de paix à la terre de sang et après ? - éditions Remi Perrin - 2001. Ils rejoignent ensemble le FPR Front patriotique rwandais (un groupe exilé qui était principalement tutsi), quand son frère, un colonel dans les Forces armées rwandaises (FAR), a été assassiné, .Après la mort du président Habyarimana en avril 1994 et le commencement du génocide rwandais, le FPR a lancé une invasion complète du Rwanda. En juillet 1994, le FPR a obtenu le contrôle du pays et a établi un gouvernement national d'unité. Paul Kagame, nouvel « homme fort du Rwanda », est devenu vice-président. Bizimungu est devenu président, pour que les hutus (la majorité de la population) soient encore fortement représentés dans le gouvernement.Pendant l'administration de Bizimungu, Kagame était considéré comme le véritable chef du gouvernement. Par la suite, Bizimungu était en désaccord avec Kagame à propos de la politique gouvernementale et de l'intolérance de Kagame pour la dissidence. Il a démissionné en mars 2000, et Kagame est devenu président.En mai 2001, Bizimungu a fondé un mouvement d'opposition, le Parti Démocratique pour le Renouveau (PDR), appelé «Ubuyanja» en Kinyarwanda. Ce parti a été immédiatement interdit par le gouvernement, qui l'a accusé d'être un parti hutu radical. Le 19 avril 2002, il a accusé Bizmungu de mettre en danger la sécurité de l'État. En 2004, il a été condamné à une peine d'emprisonnement de 15 ans pour formation d'une milice, incitation à la violence, et détournement.Le 6 avril 2007, le site anglais de la BBC a annoncé que Bizimungu a été libéré le jour même par grâce présidentielle.Notes Catégorie:Président du Rwanda Catégorie:Naissance en 1950de:Pasteur Bizimungu en:Pasteur Bizimungu es:Pasteur Bizimungu fi:Pasteur Bizimungu gl:Pasteur Bizimungu he:פסטר ביזימונגו io:Pasteur Bizimungu nl:Pasteur Bizimungu oc:Pasteur Bizimungu pl:Pasteur Bizimungu pt:Pasteur Bizimungu ru:Бизимунгу, Пастёр rw:Pasteur Bizimungu sv:Pasteur Bizimungu zh:巴斯德·比齐蒙古