 | surnom = | nom naissance = Florence Foster | naissance lieu = Wilkes-Barre  | naissance date =  | décès lieu = New-York  | décès date =  | activité principale = Cantatrice récitaliste | tessiture = Soprano | genre = « Peu académique » | style = Répertoire d'airs d'opéras (Mozart, Verdi, Strauss) et de lieder (Brahms) | activités autres = Professeur, Pianiste | lieux activité = Philadelphie,&nbsp;New-York  | années activité = 1912 - 1944 | collaborations = St. Clair Bayfield (son agent) M. Cosmé McMoon (son accompagnateur) | éditeurs = RCA Victor | formation = | maîtres = | enseignement = | élèves = | ascendants = | conjoints = Frank Thornton Jenkins (divorce en 1902) | descendants = | famille = | récompenses = | distinctions = | web =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --   --   -- Florence Foster Jenkins (19 juillet 1868 - 26 novembre 1944) est une soprano américaine, célèbre pour son manque de justesse, son faible sens du rythme et son incapacité totale à chanter correctement.BiographieNée Florence Foster en 1868 à Wilkes-Barre (Pennsylvanie), Jenkins suit, enfant, des cours de musique, et exprime le désir de partir étudier la musique à l'étranger. Comme son riche père refuse de payer ces études, elle s'enfuit à Philadelphie avec Frank Thornton Jenkins, un médecin qui devient son mari. Ils divorcent en 1902.Elle vit dès lors en tant qu'enseignante et pianiste. À la mort de son père en 1909, Jenkins hérite d'une fortune qui lui permet d'entamer la carrière de cantatrice, que ses parents et son ex-mari avaient découragée. Elle s'implique dans la vie musicale de Philadelphie, en fondant et finançant le Club Verdi, prend des cours de chant et commence à donner des récitals en 1912.La mort de sa mère en 1928, alors que Florence a 60 ans, lui fait gagner une liberté accrue et les ressources supplémentaires pour poursuivre sa carrière.En écoutant ses enregistrements, il apparaît clairement que Jenkins avait un très faible sens de la gamme et du rythme et était à peine capable de tenir une note. On peut entendre son accompagnateur tenter de compenser ses variations de tempo et ses erreurs rythmiques. Néanmoins, elle devient très rapidement populaire grâce à son talent « peu académique ». Son audience l'adore, plus pour l'amusement qu'elle procure que pour sa compétence musicale. Les critiques la décrivent souvent en des termes équivoques, qui ont certainement aidé à attiser la curiosité du public.En dépit de son manque évident de sens musical, Florence Jenkins est entièrement persuadée de son talent extraordinaire. Elle n'hésite pas à se comparer aux sopranos connues, telles Frieda Hempel et Luisa Tetrazzini. Elle considère les éclats de rire qui ne manquaient pas de se produire durant ces concerts, comme provenant de rivales rongées de « jalousie professionnelle ». Consciente des critiques, elle rétorquait : « Les gens pourront toujours dire que je ne sais pas chanter, mais personne ne pourra jamais dire que je n'ai pas chanté. ».Les airs auxquels la « cantatrice » s'attaque lors de ses récitals, sont un mélange de grands airs du répertoire d'opéra, de Wolfgang Amadeus Mozart, Giuseppe Verdi et Richard Strauss (tous largement au-delà de ses capacités), ainsi que des Lieder de Johannes Brahms et des Clavelitos de Joaquín Valverde (un succès redemandé et bissé), et de chansons composées par elle-même et son accompagnateur, M. Cosmé McMoon. Foster Jenkins porte souvent des tenues sophistiquées, dessinées par elle-même, apparaissant sur scène drapée de tulle et portant des ailes. Pour les Clavelitos, il lui arrivait de jeter des fleurs dans l'audience, secouant un éventail et exhibant encore plus de fleurs dans sa chevelure.Lors d'un accident à bord d'un taxi en 1943, elle découvre qu'elle peut chanter un « fa encore plus haut qu'avant »David Wallechinsky/Amy Wallace, The New Book of Lists : The Original Compendium of Curious Information, Canongate U.S., 2005, p.100.. Au lieu de poursuivre la compagnie de taxis, elle envoie une boîte de bons cigares au conducteur.Malgré les demandes de son public pour qu'elle se produise plus souvent, Jenkins restreint ses rares apparitions à quelques endroits favoris, et son récital annuel se tient à la salle de bal du Ritz-Carlton à New York City. L'auditoire de ses récitals est toujours limité à son fidèle club féminin et à d'autres hôtes choisis - elle supervisait elle-même la distribution des billets tant convoités.À 76 ans, Florence Foster Jenkins cède finalement à la demande de son public et se produit au Carnegie Hall le . Le récital est tant attendu que les billets pour l'événement sont vendus des semaines à l'avance.Florence Foster Jenkins meurt un mois plus tard, d'une crise cardiaque.Certains prétendent que les 32 ans de sa carrière de cantatrice sont un canular élaboré, ce qui semble en contradiction avec d'autres avis alléguant que sa mort, après la performance du Carnegie Hall, est le résultat de la dérision dont elle fut l'objet de la part des critiques. Quoi qu'il en soit, aucune de ces deux théories ne peut être prouvée. Tout indique que Florence Foster Jenkins est morte avec le sentiment de plénitude heureuse et confiante avec laquelle elle traversa sa vie d'artiste.DiscographieFlorence Foster Jenkins a enregistré neuf arias sur cinq disques 78 tours, qui ont été ressortis en trois CD (aux États-Unis) :The Muse Surmounted: Florence Foster Jenkins and Eleven of Her Rivals (Homophone Records) qui reproduit un seul morceau de Jenkins, Valse Caressante, pour voix, flute et piano, mais inclut aussi une entrevue avec le compositeur, qui était aussi son accompagnateur, M. Cosmé McMoon.The Glory (????) of the Human Voice (RCA Victor)  qui contient les 8 autres arias, tous avec M. McMoon comme accompagnateur.Murder on the High C's (Naxos) qui reprend les 9 arias et des morceaux chantés par d'autres personnes, sans l'entrevue avec McMoon.== Autour de Florence Foster Jenkins ==2001. Une pièce de théâtre sur Foster Jenkins, écrite par Chris Ballance, s'est jouée à l'Edinburgh Fringe.2005. Une pièce sur Jenkins, Glorious par Peter Quilter, se jouait en septembre au Royaume-Uni.2005. Une autre pièce sur la vie de Jenkins, Souvenir, s'est donnée à Broadway en novembre, avec Judy Kaye dans le rôle Jenkins.2008. La pièce La casta flore, de la Compagnie Jean-Duceppe, au Québec présentait sur scène la vie de Jenkins à partir de sa rencontre avec McMoon jusqu'à sa mort.2008. Dans son album Bijoux &amp; babioles, la chanteuse Juliette évoque avec humour Jenkins dans la chanson Casseroles & faussets.Notes et référencesLiens externes[http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Florence_Foster_Jenkins_H%C3%B6lle_Rache.ogg Die Hölle Rache kocht in meinem Herzen, aria de la Reine de la nuit (Die Zauberflöte, Wolfgang Amadeus Mozart).]Source Catégorie:Voix classique Catégorie:Chanteuse américaine Catégorie:Naissance en 1868 Catégorie:Décès en 1944ca:Florence Foster Jenkins de:Florence Foster Jenkins en:Florence Foster Jenkins es:Florence Foster Jenkins fi:Florence Foster Jenkins it:Florence Foster Jenkins ja:フローレンス・フォスター・ジェンキンス ko:플로렌스 포스터 젠킨스 nl:Florence Foster Jenkins no:Florence Foster Jenkins pl:Florence Foster Jenkins pms:Florence Foster Jenkins pt:Florence Foster Jenkins ru:Дженкинс, Флоренс Фостер simple:Florence Foster Jenkins sl:Florence Foster Jenkins sv:Florence Foster Jenkins