  , reconnue seulement par la Turquie| capitale=Lefkoşa (Nicosie)| titres_dirigeants=Président - Premier Ministre| type_gouvernement=| noms_dirigeants=Mehmet Ali TalatFerdi Sabit Soyer| superficie=3 355| population_totale=264 172| population_année=2006| densité=78| pib=1,766 G$| pib_année=2004| pib_hab=8 095 $US| monnaie=Livre turqueÉgalement monnaie de la Turquie. (TRY)| fuseau_horaire=+2UTC+3 à l’heure d'été.| domaine_internet=.nc.trDomaine de second niveau de la Turquie. ou .cy| indicatif_téléphonique=+90 (392)Indicatif régional de la Turquie.| hymne=''İstiklâl Marşı''Également hymne national de la Turquie.| devise=''[[Yurtta sulh, cihanda sulh ou Yurtta barış, dünyada barış (paix dans le pays, paix dans le monde)]] La République turque de Chypre du nord (RTCN, en turc : Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti) est un État autoproclamé le , après l’intervention militaire et l'occupation par la Turquie du nord de l’île de Chypre en 1974. Couvrant  de la superficie de l'île, elle n’est reconnue que par la Turquie qui y maintient une force militaire de près de  hommes « La candidature de Chypre à l'Union européenne », Rapport d'information du Sénat Français, 29 mai 2001..À partir de 1963, la Turquie, profitant des tensions intercommunautaires, revendique la partition de l'île. Partout où c'est possible, la communauté turque, fidèle à Ankara, met en œuvre ce programme de partition. En 1964, le chaos règne et les affrontements sont incessants. Le pouvoir politique tombe aux mains des Chypriotes grecs après l'abandon de leur siège par les représentants turcs.L'intervention militaire turque de 1974 fut d'abord officiellement menée en réaction à un coup d'État des nationalistes grecs qui voulaient rattacher l'île (indépendante du Royaume-Uni depuis 1960) à la nation grecque (Énosis). La Grèce étant alors sous la dictature des colonels, ces événements dramatiques contribuèrent cette même année à l'effondrement de la dictature et à l'établissement d’un régime démocratique en Grèce.DémographieEn 2001, la RTCN compte entre  et  habitants selon les sources. À ces chiffres, il est nécessaire d'ajouter environ  ressortissants turcs, provenant principalement d'Anatolie et envoyés pour essayer de modifier le rapport démographique largement favorable à la communauté chypriote grecque et aux fonctionnaires, militaires et policiers turcs stationnés dans l'île.Par ailleurs, on estime que  Chypriotes turcs se seraient installés au Royaume-Uni Viv Edwards, « Turkish today » sur BBC ..DiplomatieCertains États ont exprimé, de façon plus ou moins affirmée, une volonté de traiter la RTCN comme un État, notamment l’Azerbaïdjan (de tradition culturelle turque) et le Pakistan, mais aucun État autre que la Turquie n’a à ce jour procédé à une reconnaissance officielle. Depuis 2004, l’Organisation de la conférence islamique accorde à cette entité de facto, le statut d’observateur sous le nom de l’État turc de Chypre.Les autres États et organisations internationales (dont le Conseil de l'Europe, l’Union européenne et l’Organisation des Nations unies) reconnaissent comme seul État légitime la République de Chypre, qui fait partie de l'Union européenne depuis 2004. Le territoire de la RTCN est considéré par la communauté internationale comme un territoire de la République de Chypre occupé par une puissance étrangère. Les deux territoires sont séparés par la ligne verte, une zone tampon surveillé par l'ONU.La Cour européenne des droits de l'homme dans son arrêt Loizidou c/ Turquie a reconnu la responsabilité de la Turquie dans les dommages subis par la requérante (Chypriote grecque) à la suite de l'invasion de ce qui est aujourd'hui la RTCN.ÉconomieL'économie de la zone nord est en 2001 sinistrée. Sa taille réduite et son isolement diplomatique constituent de lourds handicaps. Le commerce avec les Etats tiers est ainsi entravé depuis l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes du 5 juillet 1994, qui précise que les certificats d'origine de la zone nord ne sont plus acceptés dans l'Union européenne. Dans la mesure où les « autorités » du nord ne souhaitent faire aucun pas qui irait vers une reconnaissance du gouvernement officiel, leur dépendance à l'égard de la Turquie s'est accrue et tous les produits de la zone doivent transiter par ce pays, ce qui accroît les frais administratifs et de transport.Le secteur public joue un rôle disproportionné dans l'économie du nord, ce qui obère le développement du secteur privé. Les déficits publics sont très élevés (environ  du PIB en 1999) et le budget de la « RTCN » est sous perfusion des transferts budgétaires d'Ankara, dont le montant reconnu représente de l'ordre de  du PIB, ce qui permet de couvrir environ  des dépenses publiques. Parallèlement, ce montant reconnu de l'assistance financière, quelque 200 millions de dollars en 1999, ne représente que  des dépenses publiques consolidées de la Turquie. La dépendance vis-à-vis de la Turquie se retrouve dans l'ensemble de l'économie. Selon les autorités turques de l'île, plus de  des  touristeshttp://www.ekonomiveturizmbakanligi.com/index.php?tpl=shownews&id=142</ref> qui visitent la « RTCN » sont turcs ; ce secteur dispose d'ailleurs d'un potentiel de croissance considérable en raison de la richesse culturelle et balnéaire, qui reste importante malgré un entretien insuffisant. La plupart des banques sont des filiales de banques turques. Le système d'enseignement supérieur y est développé avec cinq universités et apporte des revenus précieux à la « RTCN » ( des étudiants sont turcs et  étrangers).L'union monétaire avec la Turquie entraîne une inflation importée très forte (environ  en 1999) et le secteur bancaire connaît une crise grave : on estime que, durant le premier semestre 2000,  personnes auraient perdu tout ou partie de leurs économies. Confrontée elle-même à des difficultés financières importantes, la Turquie a demandé a cette date à la « RTCN » de mettre en place un plan drastique d'assainissement.Depuis le projet de plan de réunificationUn plan de réunification proposé par l'ONU a été soumis à un référendum le . Ce plan fut accepté par  des Chypriotes turcs mais il fut cependant rejeté par une très large majorité de l’électorat chypriote grec () qui y voyait des aspects injustes notamment concernant les règles relatives à l'acquisition de propriété dans le futur État ainsi que le maintien d'environ  à  colons anatoliens, selon les sources, arrivés depuis 1974. Les résultats du référendum empêchèrent de fait le rattachement de la RTCN à Chypre.Techniquement, la zone turque n’entra pas non plus dans l'Union européenne le  bien que ce territoire en fasse partie juridiquement (et que leurs citoyens résidents aient été invités à participer au scrutin pour l’élection des représentants chypriotes au Parlement européen). Ainsi, Chypre du Nord, en tant que territoire militairement occupé non contrôlé par la République de Chypre, fait partie de l'Union européenne, mais la majeure partie de la législation européenne ne s'y applique pas, ce territoire étant exclu pour l’instant des unions économique, monétaire, fiscale ou douanière, et de l’espace Schengen.Les positions turques sur Chypre (en contentieux avec la Grèce concernant le blocage de l’accès des navires turcs aux ports grecs, mesure opérée réciproquement en Turquie pour les navires grecs) peuvent constituer selon des sources diplomatiques européennes une entrave majeure à la poursuite des négociations sur l’entrée de la Turquie dans l'UE, lancées le .La séparation entre les deux États est toujours sous la surveillance de casques bleus, mais aussi du Royaume-Uni (qui participe à cette surveillance), ce dernier ayant conservé deux bases de souveraineté à Chypre où il maintient des bases militaires à Akrotiri (dans la partie Sud grecque) et Dhekelia (à la zone frontière où vivent aussi des chypriotes turcs et grecs ruraux). La question de l’attribution territoriale de ces bases n’étant pas tranchée, ces bases britanniques (situées dans la zone frontière) sont sous une double administration conjointe partagée entre les deux États chypriotes, avec une législation différente pour les résidents britanniques, mais un système légal civil largement calqué de celui de l’État chypriote grec, avec des aménagements pour les résidents chypriotes turcs de Dhekelia.Ces zones de souveraineté britanniques (où la législation chypriote grecque ne peut totalement s’appliquer, puisqu’il n’y a encore jamais été souverain, et que le Royaume-Uni est tenu de conserver une certaine neutralité pour intervenir dans les missions de paix et de surveillance dans la zone frontière avec les casques bleus) servent aussi de lieu d’échange, de négociation et de passage entre les deux communautés de l’île ; mais si elles font normalement partie de l’Union européenne, elles ne le sont pas non plus techniquement, bien que Chypre et le Royaume-Uni en soient tous deux membres.Le , lors d'une entrevue entre le nouveau président de la République de Chypre Dimitris Christofias et son homologue de la partie turque, Mehmet Ali Talat, il est annoncé l'ouverture d'un point de passage dans la rue Ledra, grande rue commerçante de Nicosie. Ce nouveau « check point » s'ajoute aux cinq autres ouverts depuis 2003 sur plusieurs points de la « ligne verte ». Un autre point de passage serait ouvert à Limnitis dans la partie nord-ouest de l'île coupée en deux depuis 1974.Le , malgré l'opposition de l'armée turque, la rue Ledra dans le centre de Nicosie, coupée en deux par un mur depuis 1964, est rouverte et devient le premier point de passage du centre de la ville« La rue Ledra, symbole du conflit chypriote, est rouverte » dans Le Figaro, 3 avril 2008 .TourismeEn 2007, la république turque de Chypre du Nord estime avoir accueilli  touristes dont , soit , étaient originaires de Turquie. Parmi les touristes non turcs, les britanniques arrivent en première position avec  touristes, devant les allemands ()http://www.ekonomiveturizmbakanligi.com/index.php?tpl=shownews&id=142</ref>.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesÎle de ChypreRépublique de ChypreLiens externesCentre du Nord de tourisme de la ChypreSite du gouvernement de la RTCNLa question chypriote sur le site de Turquie EuropéenneActualité de la République Turque de Chypre du Nord Catégorie:Chypre Catégorie:État non reconnu ou largement non reconnu Catégorie:Turquiean:Republica Turca d'o Norte de Chipre ar:قبرص الشمالية az:Şimali Kipr Türk Respublikası bg:Севернокипърска турска република br:Republik Turk Kiprenez an Norzh bs:Turska Republika Sjeverni Kipar ca:República Turca de Xipre del Nord crh:Şimaliy Qıbrız Türk Cumhuriyeti cs:Severokyperská turecká republika cy:Gogledd Cyprus da:Den Tyrkiske Republik Nordcypern de:Türkische Republik Nordzypern dv:އުތުރު ސައިޕްރަސް el:Τουρκική Δημοκρατία της Βόρειας Κύπρου en:Northern Cyprus eo:Turka Respubliko Norda Kipro es:República Turca del Norte de Chipre et:Põhja-Küprose Türgi Vabariik eu:Ipar Zipreko Turkiar Errepublika fa:قبرس شمالی fi:Pohjois-Kyproksen turkkilainen tasavalta frp:Rèpublica turca de Ch·ipre du Nord gl:República Turca do Norte de Chipre gv:Pobblaght Hurkagh ny Cyprys Hwoaie he:הרפובליקה הטורקית של צפון קפריסין hi:उत्तरी साईप्रस hr:Turska Republika Sjeverni Cipar hu:Észak-Ciprus id:Republik Turki Siprus Utara io:Turkiana republiko di nordala Chipro is:Tyrkneska lýðveldið á Norður-Kýpur it:Repubblica Turca di Cipro del Nord ja:北キプロス・トルコ共和国 jv:Siprus Lor ka:ჩრდილოეთი კვიპროსი kk:Солтүстік Қыбыр Түрік Республикасы ko:북키프로스 터키 공화국 ku:Komara Tirk a Bakurê Kîprosê kw:Repoblek Turkek Kobros Kledh lad:Repuvlika Turkana del Norte de Kibris li:Törkse Rippebliek Noord-Cyprus lt:Turkų Kipras lv:Ziemeļkipra mg:Repoblika Torka ny Kipra mk:Турска Република Северен Кипар ms:Republik Turki Cyprus Utara nds:Noordzypern nl:Turkse Republiek Noord-Cyprus nn:Nord-Kypros no:Nord-Kypros oc:Republica Turca de Chipre del Nòrd os:Цæгат Кипры Туркаг Республикæ pl:Cypr Północny pms:Repùblica Turca ëd Cipro Nòrd pt:República Turca de Chipre do Norte ro:Republica Turcă a Ciprului de Nord roa-rup:Republica Turtsescã di Chipro di Aratsile ru:Северный Кипр scn:Cipru dû Nord sh:Turska Republika Sjeverni Kipar simple:Turkish Republic of Northern Cyprus sk:Severocyperská turecká republika sl:Severni Ciper sq:Qiproja Veriore sr:Турска Република Северни Кипар sv:Nordcypern sw:Jamhuri ya Kituruki ya Kupro ya Kaskazini ta:வட சைப்பிரசு tk:Demirgazyk Kipr türk respublikasy tr:Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti uk:Турецька Республіка Північного Кіпру ur:ترک جمہوریہ شمالی قبرص uz:Shimoliy Kipr Turk Respublikasi vi:Bắc Síp vo:Nolüda-Sipreän zh:北賽普勒斯土耳其共和國 zh-yue:北塞浦路斯