 | lieu de naissance = Orimattila | date de mort = | lieu de mort = | nationalité =  Finlandais | profession(s) = Réalisateur | films notables = Leningrad Cowboys Go America,Au loin s’en vont les nuages,L'Homme sans passé | site internet = | récompense = Aki Olavi Kaurismäki, né le  à Orimattila, est un réalisateur de cinéma finlandais.BiographieAki Kaurismäki est finlandais, il a une jeunesse de cinéphile acharné. Il fréquente diverses cinémathèques des environs d'Helsinki, écrit des articles, et ressemble étrangement au Jean-Pierre Léaud des films de la nouvelle vague. Il se fait recaler à l'entrée de l'école de cinéma (où on le juge trop cynique) et apprend donc sur le tas. Pour gagner sa vie il exerce une grande variété de métiers (facteur, ouvrier du bâtiment, etc.), le reste du temps il voit une grande quantité de films dans les circuits Art et Essai et commerciaux ; il lit beaucoup également.Le début de sa carrière cinématographique est marqué par une étroite collaboration avec son frère Mika : il joue dans ses films - dès son film de fin d'étude Le Menteur (1981), en écrit les scénarios et co-réalise certains. Son premier long métrage est une adaptation remarquée d'un roman de Dostoïevski : Crime et Châtiment (1983). Il enchaîne ensuite avec un film tout à fait différent, Calamari Union (1985), afin de ne pas se sentir obligé de faire mieux que le précédent. Kaurismäki dit admirer l'œuvre de Teuvo Tulio, son « maître » dans le domaine du cinéma.Il obtient une reconnaissance internationale avec le loufoque et musical Leningrad Cowboys Go America (1989), qui connaîtra une suite - Les Leningrad Cowboys rencontrent Moïse (1994) elle-même entourée de divers court-métrages et suivie d'une captation live des Leningrad Cowboys et Chœurs de l'Armée rouge : Total Balalaika Show (1994).Il réalise Juha, un film muet en 1999. Son film L'Homme sans passé a reçu le Grand Prix et le Prix d'interprétation féminine au Festival de Cannes en 2002 et a été nominé aux Oscars en 2003 pour le meilleur film en langue étrangère.FilmographieRéalisateurRéalisateurCourts métrages1986 : Rocky VI, Real. Scen. Prod.1987 : Thru the Wire, Real. Scen. Prod.1987 : Rich Little Bitch1987 : L.A. Woman1991 : Those Were The Days1992 : These Boots1994 : VälittäjäLongs métrages1981 : Le Syndrome du lac Saimaa (Saimaa-ilmiö), co-Réal. avec Mika Kaurismäki (docu.)1983 : Crime et châtiment (Rikos ja rangaistus)1985 : Calamari Union1986 : Shadows in Paradise (Varjoja paratiisissa)1987 : Hamlet Goes Business (Hamlet liikemaailmassa)1988 : Ariel1989 : Les Mains sales (Likaiset kädet), (TV)1989 : Leningrad Cowboys Go America1990 : La Fille aux Allumettes (Tulitikkutehtaan tyttö)1990 : J'ai engagé un tueur1992 : La Vie de bohème (Boheemielämää)1994 : Tiens ton foulard, Tatiana (Pidä huivista kiinni, Tatjana)1994 : Les Leningrad Cowboys rencontrent Moïse (Leningrad Cowboys Meet Moses)1994 : Total Balalaika Show (docu.)1996 : Au loin s’en vont les nuages (Kauas pilvet karkaavat)1999 : Juha2002 : L'Homme sans passé (Mies vailla menneisyyttä)2002 : Dogs Have No Hell, épisode de 10 minutes dans le film''Ten Minutes Older - The Trumpet''2004 : Bico, épisode du film Visions of Europe2006 : Les Lumières du faubourg (Laitakaupungin valot)Scénariste1981 : Le Menteur (Valehtelija) de Mika Kaurismäki1982 : Jackpot 2 de Mika Kaurismäki1982 : Arvottomat de Mika Kaurismäki1982 : Arvottomat de Mika Kaurismäki1984 : Klaani - tarina Sammakoitten suvusta de Mika Kaurismäki1985 : Calamari Union1985 : Rosso de Mika Kaurismaki1986 : Rocky VI (c.m.)1986 : Shadows in Paradise (Varjoja paratiisissa)1987 : Thru the Wire (c.m.)1987 : Tilinteko de Veikko Aaltonen1987 : Hamlet Goes Business (Hamlet liikemaailmassa)1988 : Ariel1989 : Les Mains sales (Likaiset kädet) (TV)1989 : Leningrad Cowboys Go America1990 : La Fille aux Allumettes (Tulitikkutehtaan tyttö)1990 : J'ai engagé un tueur1992 : La Vie de bohème (Boheemielämää)1994 : Tiens ton foulard, Tatiana (Pidä huivista kiinni, Tatjana)1994 : Les Leningrad Cowboys rencontrent Moïse (Leningrad Cowboys Meet Moses)1996 : Au loin s’en vont les nuages (Kauas pilvet karkaavat)1999 : Juha2002 : L'Homme sans passé (Mies vailla menneisyyttä)2002 : Dogs Have No Hell, épisode de 10 minutes dans le film''Ten Minutes Older - The Trumpet''2004 : Bico, épisode du film Visions of Europe2006 : Les Lumières du faubourg (Laitakaupungin valot)Acteur1981 : Le Menteur (Valehtelija) de Mika Kaurismäki1982 : Arvottomat de Mika Kaurismäki1982 : Arvottomat de Mika Kaurismäki1983 : Crime et châtiment (Rikos ja rangaistus)1985 : Calamari Union1995 : Iron Horsemen, de Gilles Charmant''2004 : Aaltra, de Benoît Delépine et Gustave KervernProducteur1981 : Le Syndrome du lac Saimaa (Saimaa-ilmiö)1985 : Calamari Union1986 : Rocky VI (c.m.)1987 : Thru the Wire (c.m.)1987 : Tilinteko de Veikko Aaltonen1987 : Hamlet Goes Business (Hamlet liikemaailmassa)1988 : Ariel1989 : Leningrad Cowboys Go America1990 : La Fille aux Allumettes (Tulitikkutehtaan tyttö)1990 : J'ai engagé un tueur1992 : La Vie de bohème (Boheemielämää)1994 : Tiens ton foulard, Tatiana (Pidä huivista kiinni, Tatjana)1994 : Les Leningrad Cowboys rencontrent Moïse (Leningrad Cowboys Meet Moses)1995 : Iron Horsemen, de Gilles Charmant''1996 : Au loin s’en vont les nuages (Kauas pilvet karkaavat)1999 : Juha2002 : L'Homme sans passé (Mies vailla menneisyyttä)2002 : Dogs Have No Hell, épisode de 10 minutes dans le film''Ten Minutes Older - The Trumpet''2004 : Bico, épisode du film Visions of Europe2006 : Les Lumières du faubourg (Laitakaupungin valot)Sur Aki KaurismäkiTélévision2000 : Aki Kaurismaki, coll. Cinéastes de notre temps, réalisé par Guy Girard (édité en 2005 par MK2 en DVD)LivresPeter von Bagh, Aki Kaurismäki, Cahiers du Cinéma/Festival international du film de Locarno, 2006 Voir aussiLien interneMatti PellonpääLiens externesBiographie d'Aki Kaurismäki sur le site ImageSite consacré aux frères Kaurismäki (anglais)Bibliothèque Municipale d'Orimattila présente le site dédié à Aki Kaurismäki (anglais)Aki Kaurismäki au festival Paris Cinéma Catégorie:Naissance en 1957 Catégorie:Réalisateur finlandaisbg:Аки Каурисмеки cs:Aki Kaurismäki de:Aki Kaurismäki en:Aki Kaurismäki eo:Aki Kaurismäki es:Aki Kaurismäki et:Aki Kaurismäki fi:Aki Kaurismäki gl:Aki Kaurismäki hr:Aki Kaurismäki hu:Aki Kaurismäki io:Aki Kaurismäki it:Aki Kaurismäki ja:アキ・カウリスマキ nl:Aki Kaurismäki no:Aki Kaurismäki pl:Aki Kaurismäki pt:Aki Kaurismaki ru:Каурисмяки, Аки sv:Aki Kaurismäki tr:Aki Kaurismäki zh:阿基·郭利斯馬基