Le chiton (en grec :  khitōn) est un vêtement de la Grèce antique. C'est une tunique portée par les hommes comme par les femmes. D'abord confectionné en laine dans les périodes les plus anciennes, il est ensuite fabriqué en lin et gagne alors en ampleur pour se porter avec une ceinture à la taille.Chez les hommes, il peut couvrir la jambe jusqu'à mi-cuisse ou descendre jusqu'au pied. Il peut être orné de dessins géométriques pour les jours de fête. Il se peut se porter avec un pallium (sorte de manteau).  Chez les femmes, il se porte long. On parle parfois de chiton ionique. Avec l'apparition du lin, il remplace progressivement le péplos dont il se différencie car il ne retombe pas en plis sur la poitrine et se porte bouffant à la taille grâce à une ceinture.Catégorie:Vie quotidienne en Grèce antique Catégorie:Vêtement antique Catégorie:Vêtement mixtebg:Хитон cs:Chitón de:Chiton en:Chiton (costume) eo:Kitono es:Quitón it:Chitone lv:Hitons nl:Chiton pl:Chiton pt:Quíton ru:Хитон uz:Hiton