 | gentilé=Paraguayen(ne)s | | monnaie=Guarani | code_monnaie=PYG | fuseau_horaire=-4 | hymne_national=Paraguayos, República o muerte | domaine_internet=.py | indicatif_téléphonique=595 | notes= Le Paraguay est un pays enclavé d'Amérique du Sud. Entouré par l'Argentine, le Brésil et la Bolivie, il occupe une superficie de . Le pays comptait  habitants en 2005. Sa capitale est Asunción.HistoireXVII et XVIII sièclesLes Européens arrivèrent dans la région au . Asunción fut fondée par Juan de Salazar en 1537, le jour de l'Assomption, d'où son nom initial Nuestra Señora de la Asunción (Notre-Dame de l'Assomption). Asunción devint une ville importante de l'Amérique du sud.De nombreuses missions jésuites et de nombreux colons passèrent par cette ville. Les années 1610 à 1767 furent celles de la domination jésuite sur les Indiens Guaranis de la province jésuite du Paraguay, qui comprenait une partie du Paraguay actuel, mais aussi une partie du Brésil et de l'Argentine (actuel État argentin des Misiones). La présence jésuite se manifesta notamment par la création, à partir de 1609, de « réductions », villages composés de plusieurs centaines ou milliers d'Indiens sédentarisés et encadrés seulement par deux jésuites. On a pu à cet égard parler de « communisme chrétien » (Clovis Lugon), dans la mesure où la vie des Guaranis était communautaire (jusqu'à la distribution chaque matin des outils pour aller travailler aux champs) et fortement encadrée par la religion (messe obligatoire à 5h 30, le matin, et journée rythmée par les célébrations religieuses).En 1611, par les ordonnances d'Alfaro, la monarchie espagnole fournit à cette institution une base législative claire. Les réductions sont strictement interdites aux blancs, noirs et métis. Les Indiens sont exemptés du système de l'encomienda, selon lequel des Indiens, confiés à un colon, devaient recevoir de lui protection et instruction chrétienne en échange de travail sur son exploitation.La province du Paraguay a appartenu à la vice-royauté du Haut-Pérou jusqu'à la création du vice-royaume du Rio de la Plata en 1778, dont le Paraguay devint une des Intendances en 1783, et se situait dans une région stratégique, lieu de passage entre les mines péruviennes (notamment les mines d'argent du Potosi, en Bolivie) et le port de Buenos Aires, par lequel les métaux gagnaient l'Espagne. Par conséquent, l'économie des réductions était liée à l'activité minière : les Guaranis élevaient du bétail pour la viande et le cuir (qui servait notamment à fabriquer des sacs pour les mineurs) et des mules destinées à transporter le matériel dans les régions minières escarpées.Cependant, le système des réductions jésuites déplaisait aux colons espagnols et portugais, dans la mesure où les ordonnances d'Alfaro soustrayaient les Guaranis à l'encomienda. Des raids de colons désireux de rafler des esclaves furent organisés, et ce d'autant plus facilement que les réductions réunissaient une quantité importante d'Indiens en un même lieu. Ce fut notamment le cas dans les années 1630, avec les rafles des bandeirantes, colons de la ville de [[São Paulo] toute proche. En conséquence, le roi d'Espagne autorisa les Guaranis à s'armer et à constituer des milices. En 1641 eut lieu la bataille du rio Mbororé, victoire des Guaranis et de leurs Jésuites contre les Paulistes. Ces affrontements étaient également liés à la rivalité des deux grands empires espagnol et portugais.En 1750 fut signé le traité de Madrid ou traité des limites entre les monarchies espagnole et portugaise : en échange de l'évacuation par les Portugais de la place de Colonia (espace de contrebande et de menace portugaise sur Buenos Aires, située de l'autre côté du rio de la Plata), le roi d'Espagne, qui avait pourtant accordé aux jésuites l'administration de la zone, devait faire évacuer sept réductions situées à l'est du fleuve Uruguay et céder ce territoire aux Portugais. Le refus des Guaranis se manifesta par la Guerre des 7 réductions, de 1754 à 1756, sous l'égide du cacique (chef coutumier) et corrégidor (« président » du « conseil municipal » d'une réduction) Nicolas Neengiru.Cet épisode conforta les rumeurs qui circulaient alors en Europe, faisant de ces réductions un véritable État dans l'État aux mains des jésuites, exploitant les Guaranis pour parvenir à ultimement combattre à la fois les Espagnols et les Portugais. La rumeur voulait même que cet État soit gouverné par un empereur (répondant précisément, comme Neengiru, au prénom de Nicolas) et qu'il frappe sa propre monnaie (certains affirment en avoir vu des exemplaires). Tout cela ne fut pas sans influer dans la décision prise par la monarchie portugaise en 1759, puis par la monarchie espagnole en 1767, d'expulser les jésuites des empires américains.XIX et XX siècleUn « cuartelazo », l'occupation du Quartier Général militaire à Asuncion dans la nuit du 14 au  par quelques dizaines d'hommes, est retenu comme date officielle de la proclamation de l'indépendance. Cependant, le 17 mai, un triumvirat qui avait été constitué à la suite de cette action prit position à l'égard de la Junte qui s'était établie à Buenos Aires, « reconnaissant toujours le malheureux souverain sous les auspices duquel nous vivons (Ferdinand VII d'Espagne), nous unissant et nous confédérant avec la ville de Buenos Aires elle-même, » etc. Le 20 juin, les membres d'une Junte désignée par le Congrès de la province du Paraguay prêtèrent serment de n'obéir à aucun autre souverain que Ferdinand VII. Le  fut signé avec Buenos Aires un traité de commerce, sur les frontières et d'amitié qui, dans son article 5, consacra la reconnaissance par Buenos Aires de l'indépendance du Paraguay. Négocié principalement par le docteur Francia, celui-ci, après avoir patiemment éliminé ses rivaux et tissé un réseau dans le pays, deviendra « dictateur » élu pour 5 ans le . Il le restera jusqu'à sa mort survenue le . Très controversé, son « règne », isolant presque complètement le pays du monde extérieur, a permis d'épargner au Paraguay les troubles constants qui ont agité les autres ex-colonies espagnoles et l'alphabétisation de la quasi-totalité de la population, même si l'enseignement était interdit, sauf exception, au-delà de ce que nous appellerions l'école primaire. La paix a permis à la population de jouir d'un relatif bien-être. Remplacé après sa mort par Carlos Antonio López, personnage aussi étrange, mais conscient que le pays ne pourrait demeurer éternellement fermé, celui-ci réitéra la proclamation de l'indépendance en 1842 afin de mettre un terme aux prétentions périodiques de Buenos Aires sur l'ancienne province. Il ouvrit précautionneusement les frontières, important des savoir-faire et des équipements modernes (chemin de fer, chantiers navals, etc.) et donna au pays une puissance économique sans comparaison avec celle de ses voisins. Le Congrès l'autorisa en 1856 à désigner un successeur intérimaire par pli scellé. Il décéda le 10 septembre 1862 et le successeur en question était l'un de ses fils, Francisco Solano Lopez, qu'il avait nommé à la tête de l'armée et qu'il avait envoyé conduire diverses ambassades auprès des puissances de l'époque. Il convoqua un Congrès pour le 12 octobre 1862 qui le « choisit » comme président. Fort des moyens économiques laissés par son père, il se prépara à la guerre qui devait éclater en 1865, le poids du Paraguay et son refus de plier devant les exigences du libre commerce prôné par la Grande-Bretagne, relayée par l'Argentine et le Brésil, semblaient en effet conduire à une confrontation, d'autant plus inéluctable que Francisco Solano Lopez présentait une tendance « napoléonienne » nettement plus affirmée qu'un goût pour la manœuvre diplomatique.Le Paraguay s'engagea dans la « Guerre de la Triple Alliance » du nom de ses trois ennemis coalisés, l'Argentine, le Brésil et l'Uruguay (1865-1870). Conduite imprudemment sur le plan stratégique dès le début de la guerre, quatre années ne furent que celles d'un lent repli avant la quasi-extermination de son peuple. Défait, l'acharnement principalement des armées brésiliennes et la résistance obstinée de Francisco Solano Lopez aboutit à sa mort au combat et à la dévastation complète de la partie peuplée du pays, à la réduction de sa population à une fraction de ce qu'elle était auparavant (probablement entre un tiers et la moitié), causant un déséquilibre démographique inouï entre les sexes (un homme pour deux à quatre femmes), à tel point que la bigamie fut autorisée un temps. C'est aussi la période des enfants soldats. Il y perdit aussi des territoires qu'il contrôlait mal autour de son actuelle région à l'Est du fleuve Paraguay. Le pays, désormais, connut une existence alignée sur celle des autres pays de la région. L'économie ne se rétablit au niveau antérieur à la guerre qu'une cinquantaine d'année après. Il dût affronter une deuxième guerre, la guerre du Chaco-1932-1935. Attaqué par la Bolivie, il gagna aux dépens de celle-ci la plus grande partie du Chaco qu'elle revendiquait. En fait, la région conquise n'était contrôlé par aucun pays à l'exception de ses franges, situation fréquente entre les anciennes colonies espagnoles et portugaises d'Amérique latine, qui a donné lieu au développement de la théorie juridique dite de l'uti possidetis : la terre appartenait à celui qui l'occupait. L'essentiel du territoire qui lui a été alors reconnu ne comprenait pas de ressources économiques notables (la thèse largement diffusée selon laquelle elle aurait été déclenchée pour y rechercher du pétrole sous l'influence américaine ne repose sur rien de sérieux), la principale ressource, le quebracho, un arbre à croissance lente au tronc riche en tanin alors indispensable aux industries du cuir, étant déjà sous souveraineté de fait paraguayenne et sous domination économique argentine le long du Haut-Paraguay.C'est à partir de la fin de cette guerre que les forces politiques sous l'influence de l'Argentine puis, à moindre titre, du Brésil, regroupées, en synthèse, entre libéraux (les « bleus ») et libéraux nationalistes (les « rouges » ou « colorados »), durent céder le pouvoir à des régimes militaires sous la pression notamment des anciens combattants du Chaco et du Colonel Franco qui fondera le parti « Fébrériste ». L'orientation politique de ceux-ci alla d'une tendance démocratique (José Félix Estigarribia, « Général de la victoire » de la Guerre du Chaco, élu le 30 avril 1939, décédé dans un accident d'avion le 7 septembre 1940) jusqu'à une tendance influencée par l'adaptation locale du fascisme (Général Victor Morinigo, 24 décembre 1940, avec perte progressive d'influence jusqu’au 12 janvier 1947), pour déboucher, les « colorados » alors dominants, sur une période de guerres civiles (1947), coups d'état et de troubles dont sortira vainqueur au final le général Alfredo Stroessner en 1954.La dictature d'Alfredo Stroessner, qui a duré 35 ans, fut renversée en 1989 sous la pression des États-Unis. Le Brésil lui a offert l'asile politique jusqu'à sa mort en 2006. Actuellement, le parti colorado, qu'Alfredo Stroessner avait noyauté à son profit, ainsi que tous les groupes de pression (syndicats, organisations étudiantes, ordres professionnels, [organisations paysannes), demeure au pouvoir au prix d'une mise au goût du jour : les élections présidentielles sont donc désormais formellement libres et, en principe, sans manipulation. Mais leur portée démocratique reste douteuse compte tenu du système de « clientèle » et de la corruption sous-jacente présente à tous les niveaux administratifs de l'état.Des élections pour renouveler le président et les deux chambres ont eu lieu le 27 avril 2003. Nicanor Duarte Frutos, du parti Colorado, a été élu président. Le 20 avril 2008, le parti Colorado voyait son règne de plus de 60 ans s'achever avec l'élection de Fernando Lugo, ancien évêque de gauche de l'Alliance Patriotique pour le Changement (APC), à la présidence du pays.PolitiqueLe Paraguay est une république présidentielle. La constitution de 1992 impose la division des pouvoirs.Le président est à la fois le chef de l'état et le chef du gouvernement. Le président et le vice-président sont élus pour un mandat de 5 ans. Le président choisit après l'élection les membres de son cabinet.Le parlement est composé de deux chambres. La Chambre des députés (Cámara de Diputados) compte 80 membres et le Sénat en compte 45. Les élections législatives pour le renouvellement des deux chambres ont lieu tous les 5 ans, en même temps que l’élection présidentielle.La Cour suprême est la plus haute instance judiciaire. Les sénateurs et le président en choisissent les 9 membres en se basant sur les recommandations d'un conseil spécifique.DépartementsLe Paraguay est divisé en 17 départements, mais la capitale dispose d'un statut particulier. À la tête de chaque département, se trouve un gouverneur élu par les citoyens de la région. Voici la liste des départements :Alto ParaguayAlto ParanaAmambayBoqueronCaaguazúCaazapáCanindeyúCentralConcepciónCordilleraGuairáItapúaMisionesÑeembucúParaguaríPresidente HayesSan PedroGéographieLe point culminant est le Cerro San Rafael, de 850 mètres d'altitude.Le climat varie de sub-tropical à tempéré. Les pluies sont importantes dans l'Est, alors que le climat est semi-aride dans l'Ouest.Les deux plus grands cours d'eau sont le Paraguay et le fleuve Parana.Frontières terrestres1 880 km avec l'Argentine1 290 km avec le Brésil750 km avec la BolivieRessources naturellesFerManganèseBoisCalcaireÉnergie hydrauliqueÉconomieL'économie du Paraguay comporte un important secteur informel. Une grande partie de la population dépend aussi de l'agriculture : le pays est le 4 exportateur mondial de soja et industrie agro-alimentaire.Démographie, 2005). Population en milliers d'habitants.]]CultureLa culture du pays est relativement métissée, mais la situation des populations autochtones est souvent difficile. « L’article le plus raciste de l'année » selon Survival a été publié en 2007 dans ce pays, assimilant les Indiens du Paraguay au cancer et les décrivant comme des gens « néolithiques », « attardés » et « crasseux ». Document Survival. Langues officiellesAu Paraguay, il existe deux langues officielles : le guarani et l'espagnol. Le Paraguay est un des rares pays d'Amérique latine où la langue indienne est reconnue depuis longtemps.94 % de la population totale parle le guarani. 39,2% sont unilingues guarani, 48,9% sont bilingues guarani-espagnol et 2,7% parlent une autre langue indienne avec parfois le guarani comme seconde langue. Avec la proximité du Brésil, 3,2 % parlent le portugais. Il n'y a que 6% d'unilingue espagnol et ce pourcentage diminue car le bilinguisme s'impose dans toutes les sphères de la société. 55% des Paraguayens peuvent donc s'exprimer en espagnol. Il y a au total 21 langues vivantes : l'aché, l'allemand standard (immigration), l'ayoreo, le bolivien oriental, le chamacoco, le chiripá,le chorote iyo'wujwa, l'espagnol, le guana, le guaraní, le guaraní mbyá, le guaraní paraguayen, la lengua, le maca, le maskoy pidgin, le nivaclé, le pai tavytera, le plautdietsch (allemand des mennonites), le portugais, le sanapaná, le tapieté, le toba et le toba-maskoy. Puis, une langue disparue, l'emok. Dès 1624, les missionnaires jésuites avaient fait du guarani la seule langue amérindienne écrite de tout le continent. Même si les deux langues ont un statut égal, dans l'administration, la justice, l'enseignement et des média, c'est l'espagnol qui s'impose largement.Selon la Constitution, l'espagnol est la langue officielle et le guarani est la langue nationale.BibliographieSur les réductions jésuites au Paraguay :Sylvain Souchaud, Pionniers brésiliens au Paraguay, Karthala, Paris, 2002, 407 p.François Chartrain, L'Église et les partis dans la vie politique du Paraguay depuis l'Indépendance (thèse de doctorat d'État de science politique, Paris I, 1972,631 p. hors bibliographie), disponible à l'Institut d'études politiques, à l'Institut des hautes études de l'Amérique latine et à la Bibliothèque Cujas à Paris, au CLTES de Marne-la-Vallée et au siège de la Revista Paraguaya de Sociologia d'Asuncion --François Chartrain, Causes de la Guerre du Chaco - Éléments de jugement (Mémoire pour l'Institut des hautes Études Internationales de Paris I, 1967, résumé dans la revue Caravelle n 14, 1970 Cahiers du monde hispanique et luso-brésilien).Lizette Dias de Oliveira, Les réductions guarani de la province jésuite du Paraguay, étude historique et sémiotique (thèse disponible en microfiches dans certaines bibliothèques).M. Ezran, Une colonisation douce : les missions du Paraguay, Paris, 1989.Barbara Ganson, The Guarani under Spanish Rule in the Rio de la Plata, Stanford, 2003.L. A. Muratori, Relation des Missions du Paraguay, 1754.La bibliographie ayant été entièrement renouvelée ces dernières années, il est conseillé de s'en tenir aux ouvrages les plus récents.ComplémentsArticles connexesListe des présidents du ParaguayPolitique du ParaguayGuaraniAyoreoRéférencesLiens externes Site officiel de la Présidence du Paraguay Site officiel touristique du Paraguay Radio-Canada.ca - Après 61 ans, le changement*af:Paraguay an:Paraguai ar:باراغواي arz:باراجواى ast:Paraguay ay:Parawayi az:Paraqvay bat-smg:Paragvajos be:Парагвай be-x-old:Параґвай bg:Парагвай bn:প্যারাগুয়ে bpy:পারাগুয়ে br:Paraguay bs:Paragvaj ca:Paraguai ceb:Paraguay co:Paraguay crh:Paragvay cs:Paraguay cv:Парагвай cy:Paraguay da:Paraguay de:Paraguay diq:Paraguay dsb:Paraguay dv:ޕެރަގުއޭ ee:Paraguay el:Παραγουάη en:Paraguay eo:Paragvajo es:Paraguay et:Paraguay eu:Paraguai fa:پاراگوئه fi:Paraguay fiu-vro:Paraguay fo:Paraguei frp:Paragoayi fy:Paraguay ga:Paragua gd:Paraguaidh gl:Paraguai - Paraguay gn:Paraguái gv:Yn Pharaguay hak:Pâ-lâ-kûi he:פרגוואי hif:Paraguay hr:Paragvaj ht:Paragwe hu:Paraguay id:Paraguay ie:Paraguay ilo:Paraguay io:Paraguay is:Paragvæ it:Paraguay ja:パラグアイ jv:Paraguay ka:პარაგვაი kl:Paraguay kn:ಪೆರಗ್ವೆ ko:파라과이 ks:पेरेग्वाय ku:Paragûay kw:Paragway la:Paraguaia lb:Paraguay lij:Paraguay lmo:Paraguay lt:Paragvajus lv:Paragvaja mk:Парагвај ml:പരഗ്വെ mr:पेराग्वे ms:Paraguay nah:Parahuay nap:Paraguay nds:Paraguay ne:पाराग्वाइ nl:Paraguay nn:Paraguay no:Paraguay nov:Paraguay oc:Paraguai os:Парагвай pam:Paraguay pdc:Paraguay pl:Paragwaj pms:Paraguay ps:پاراګوای pt:Paraguai qu:Parawayi rm:Paraguay ro:Paraguay ru:Парагвай sa:पेरेग्वाय se:Paraguay sh:Paragvaj simple:Paraguay sk:Paraguaj sl:Paragvaj sq:Paraguai sr:Парагвај sv:Paraguay sw:Paraguay szl:Paragwaj ta:பராகுவே tet:Paraguai th:ประเทศปารากวัย tl:Paraguay tr:Paraguay ug:Paragway uk:Парагвай ur:پیراگوئے uz:Paragvay vi:Paraguay vo:Paragvän wo:Paraguwaay wuu:巴拉圭 yi:פאראגוויי zh:巴拉圭 zh-min-nan:Paraguay zh-yue:巴拉圭