   |lieu_naissance = Londres |pays_naissance = Angleterre |date_décès =  |lieu_décès = |pays_décès = |nationalité =  américaine |champs = Physique |institutions = |diplomé = |célèbre_pour = Invention du transistor |distinction = Prix Nobel de physique 1956 |notes = William Bradford Shockley (13 février 1910 – 12 août 1989) est un physicien américain co-inventeur du transistor avec John Bardeen et Walter Houser Brattain, pour lequel il reçut le prix Nobel de physique en 1956. Sa tentative de commercialisation d'un nouveau type de transistor dans les années 1950 et 1960 fut directement à l'origine de la création de la Silicon Valley. Plus tard, Shockley fut professeur à Stanford et devint également un fervent avocat de l'eugénisme.Shockley fut désigné par le Time Magazine comme l'une des 100 personnes les plus influentes du .JeunesseNé à Londres en Angleterre, de parents américains, et ayant grandi en Californie, il obtint son B.S. au California Institute of Technology en 1932 et son doctorat au MIT en 1936. Notamment, le titre de sa thèse de doctorat était Calcul des fonctions d'onde électronique dans des cristaux de chlorure de sodium. Après avoir obtenu son doctorat, il rejoignit immédiatement un groupe de recherche dirigé par le Dr. C. J. Davisson au Bell Labs dans le New Jersey, et commença à gravir les échelons hiérarchiques.==Liens externes== National Academy of Sciences biography Biographie sur le site de la fondation Nobel (pour une bonne biographie) (histoire du transistor) About William Shockley Shockley and Bardeen-Brattain patent disputes Series of Slate.com articles on the controversial sperm bank"Darwin's Engineer", David Plotz, Los Angeles Times Magazine, 5 juin 2005 (Une biographie de Robert Klark Graham, with details of Shockley's involvement in the Repository for Germinal Choice) their researches on semiconductors and their discovery of the transistor effect http://www.thegeniusfactory.net/ 	Catégorie:Naissance en 1910 Catégorie:Décès en 1989 Catégorie:Inventeur américain Catégorie:Physicien américain Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Membre de la National Inventors Hall of Fame Catégorie:Ancien étudiant du Massachusetts Institute of Technologyar:ويليام شوكلي bg:Уилям Шокли bn:উইলিয়াম ব্র্যাডফোর্ড শক্‌লি ca:William Shockley cs:William Bradford Shockley de:William B. Shockley en:William Shockley eo:William Shockley es:William Bradford Shockley et:William Bradford Shockley fa:ویلیام شاکلی fi:William Shockley gl:William Bradford Shockley hi:विलियम शोक्ली hr:William Bradford Shockley ht:William Bradford Shockley id:William Shockley it:William Bradford Shockley ja:ウィリアム・ショックレー ko:윌리엄 쇼클리 ku:William Shockley ml:വില്യം ഷോക്ലി nl:William Shockley no:William Shockley pl:William Shockley pt:William Bradford Shockley ro:William Bradford Shockley ru:Шокли, Уильям Брэдфорд sa:विलियम शाक्ली sl:William Bradford Shockley sv:William B. Shockley sw:William Shockley ta:வில்லியம் ஷாக்லி th:วิลเลียม ชอกลีย์ tr:William Shockley uk:Вільям Бредфорд Шоклі vi:William Shockley zh:威廉·肖克利