 | Résidence =  Bradenton, Los Angeles | Date de naissance =  | Lieu de naissance =  Niagan | Taille = 188 cm | Poids = 59 kghttp://www.itftennis.com/womens/players/player.asp?player=100013223</ref> |Surnom = Masha |1er match pro = 2001 | Dernier match pro = | Prise de raquette = DroitièreRevers à deux mains | Gains en tournois =  $ | Titres en simple = 19 | Finales perdues en simple = 7 | Meilleur classement en simple = 1 (22/08/2005) | Titres en double = 3 | Finales perdues en double = 1 | Meilleur classement en double = 41 (14/06/2004)|Open Australie                 = '''V(1)'''
|Roland Garros                  = 1/2
|Wimbledon                      = '''V(1)
|US Open                        = '''V(1)'''
|Open Australie double          = 1/16
|Roland Garros double           = -
|Wimbledon double               = -
|US Open double                 = 1/16
|Open Australie mixte           = 
|Roland Garros mixte            = 
|Wimbledon mixte                = 
|US Open mixte                  = | Date de mise à jour = 21/07/2008 Maria Iourievna Sharapova (en russe : Мари́я Ю́рьевна Шара́пова, en transcription française Maria Iourievna CharapovaLa transcription du russe au français devrait être Charapova mais une grande majorité de sources utilisent la transcription anglophone Sharapova.), née le dimanche  à Niagan en Sibérie (Russie, ex-URSS) est une joueuse de tennis professionnelle russe. Ses parents sont originaires de Gomel, en Biélorussie, mais ont dû fuir en Russie en 1986 au lendemain de la catastrophe de Tchernobyl« Maria Sharapova, nouvelle Ambassadrice du PNUD », site officiel de l'Organisation des Nations unies, 14 février 2007..Biographie2006]] À l'âge de 4 ans, un ami de son père, le père de Ievgueni Kafelnikov, lui offre sa première raquette. Elle est par la suite initiée à ce sport par Iouri Ioudkine « Maria’s 1st coach was Yuri Yudkin » sur www.sharapovamasha.com.. Deux ans plus tard, elle se rend à une exhibition donnée par Martina Navrátilová à Moscou et a l'occasion d'échanger quelques balles avec elle. La grande championne, qui voit en Maria un grand potentiel, recommande à son père de l'envoyer en Floride dans le célèbre camp d'entraînement de Nick Bollettieri « Maria meets Martina » sur www.sharapovamasha.com.. Elle part finalement aux États-Unis en 1995 « Biography of Maria Sharapova » sur www.masha-sharapova.com, 25 septembre 2004. et est prise en charge par Robert Lansdorp Peter Bodo, « The Coach », portrait de Robert Lansdorp sur le site de TENNIS Magazine, 17 mai 2006.. Maria Sharapova est ambidextre et a joué de la main gauche jusqu'à l'âge de 11 ans Christopher Clarey, « In the Heat of Australia, Sharapova Finally Wilts » dans The New York Times, 26 janvier 2006.. Encore aujourd'hui, il lui arrive, certes très rarement, d'exécuter des coups de défense de la main gauche Photo dans The San Diego Union-Tribune, juillet 2006..Elle passe professionnelle en 2001 alors qu'elle est tout juste âgée de 14 ans. Après deux ans d'apprentissage, Maria prend son envol en 2003 en remportant ses deux premiers tournois (Tokyo et Québec) à seulement 16 ans. L'année suivante, elle confirme les espoirs placés en elle en s'adjugeant à nouveau le tournoi de Tokyo, puis ceux de Séoul et de Birmingham. Maria s'empare de la 13 place mondiale fin mai 2004.Mais sa carrière prend une toute autre tournure début juillet 2004. À 17 ans et un peu moins de deux mois, elle devient la troisième plus jeune joueuse de l'histoire, après Martina Hingis (à 16 ans et 9 mois en 1997) et Lottie Dod (à 15 ans et 9 mois en 1887), et la première Russe à remporter le célèbre tournoi de Wimbledon « Maria Sharapova Biography » sur www.wimbledonwinners.com.. Maria prend alors subitement le statut d'une superstar du sport féminin. Les contrats publicitaires se succèdent mais elle ne perd pas pour autant son objectif principal : le tennis.Le , elle devient la première Russe de l'histoire du tennis féminin à atteindre la première place du classement mondial.Vie hors des courtsProfitant de son immense notoriété  « Maria Sharapova seule Russe dans le TOP-100 Forbes des célébrités » sur le site de RIA Novosti, 15 juin 2007., Maria Sharapova signe des contrats publicitaires avec de nombreuses grandes marques et devient l'une des sportives les mieux rémunérées de la planète John Martin, « The Highest Paid Female Athlete On The Planet; Why Sharapova Is So Hot » sur le site d'ABC News, 7 septembre 2006.. Elle est, entre-autres, l'égérie de Nike « Maria Sharapova Dispels 'Pretty Girl' Image in First Solo Nike Campaign », sur le site de PR Newswire, 17 août 2006., de Prince « Sharapova Signs Prince Of A Deal » sur le site de Brandweek, 28 août 2006., de Land Rover  Darren Rovell, « Sharapova to endorse Land Rover line » sur le site d'ESPN, 3 avril 2006., de Sony Ericsson Alexandre Habian, « Sponsoring : Maria Sharapova passe de Motorola à Sony Ericsson » sur www.mobinaute.fr, 15 janvier 2008., de Canon « Maria to be the face of Canon » sur www.masha-sharapova.com, 8 novembre 2004, de Colgate-Palmolive « Colgate-Palmolive Signs Sharapova to Endorsement Deal » sur le site Promo Magazine, 10 mai 2005, PepsiCo « Sharapova signe avec PepsiCo pour vanter Gatorade et Tropicana » sur le site de Télévision Quatre-Saisons reprenant une missive de l'Associated Press, janvier 2007. de Parlux Fragrances « Parlux signs Wimbledon champ » sur le site de South Florida Business Journal, 20 septembre 2004 ou encore de TAG Heuer « Maria Sharapova, Tag Heuer » sur Linternaute.com.. Elle a anciennement collaboré avec Motorola Michael Oryl, « Mot Pushes Ahead Sharapova Phone » sur www.mobileburn.com, 5 octobre 2004.. Elle tire également parti de son physique avantageux pour poser dans divers magazines Couverture de Ocean Drive, mars 2008.Maria Sharapova a fait la couverture de Shape en septembre 2007..Maria Sharapova s'est impliquée dans plusieurs œuvres caritatives « Sharapova donates US$10,000 to tsunami fund », The Star, 31 décembre 2004.. Elle a ainsi fondé une association portant son nom qui vise à faire découvrir le tennis aux enfants dans les régions défavorisées « Sharapova Launches Official Site » sur le site officiel de la WTA, 27 août 2006.. Elle est également ambassadrice itinérante du Programme des Nations unies pour le développement depuis février 2007.Elle est une amie proche de Camilla Belle « Maria Sharapova and Camilla Belle » sur www.instyle.com, 12 juillet 2007..Description de son jeu- 2006]] Maria Sharapova développe un jeu d'attaque de fond de court qui n'est pas sans rappeler celui de Lindsay Davenport Tom Perrotta (Tennis Magazine), « Sharapova & Davenport Draw an Early Showdown », New York Sun, 15 janvier 2008.<ref> « Mats Wilander : "Je ne comprends pas les vingt premières minutes de Federer contre Nadal à Roland-Garros" » sur www.welovetennis.com, 5 décembre 2007.. Elle a un profil typique de la joueuse des années 2000 : athlétique, puissante et agressive. L'intensité de ses frappes lui permet en toutes circonstances de déborder soudainement son adversaire, aussi bien en revers qu'en coup droit. Adepte d'un tennis à haut risque, elle cherche rapidement le coup gagnant et n'hésite pas à terminer les points au filet. Jamais attentiste, elle se comporte en rouleau compresseur et a pour habitude d'asphyxier sa rivale, l'empêchant ainsi d'installer son jeu. La plupart de ses frappes sont jouées en profondeur et très tendues bien qu'elle maîtrise également les coups courts croisés Bertrand Pertuis, « SHARAPOVA FUTURE STAR », l'Équipe, mai 2004.<ref> Jeff Cooper, « Maria Sharapova - Game Profile » sur www.about.com.. Comme un symbole de sa volonté perpetuelle de diriger les échanges, elle ponctue chacune de ses frappes de cris stridents Megan Lane, « Why do women tennis stars grunt? » sur le site de la BBC News, 22 juin 2005., à l'instar de Monica Seles à son époque. Elle s'avère être une redoutable serveuse lorsqu'elle n'est pas gênée par des blessures à l'épaule, soucis physiques qui ont particulièrement écorné ses résultats durant sa carrière « Où est passé le service de Sharapova? » sur www.fanatique.ca, 1 février 2007.<ref> Joel Drucker, « Lingering injuries or limitations coming to light for Sharapova » sur le site d'ESPN, 3 octobre 2007..Maria Sharapova est friable dès qu'il s'agit de défendre. Sa modeste vitesse de déplacement et les approximations de son jeu de jambes en font une joueuse peu efficace sur terre battue, surface sur laquelle elle n'a gagné qu'un seul tournoi et qu'elle apprécie peu « Sharapova feels like cow on ice » sur www.rediff.com, 1 juin 2007..Elle n'est pas une volleyeuse naturelle et exécute la plupart de ses volées comme des coups de fond de court à bonne distance du filet avec un effet lifté Interview sur « Maria Sharapova Interview - March 11 », www.tennis-x.com, 12 mars 2007.. En conséquence, elle monte rarement à la volée mis à part quand il s'agit de terminer un échange déjà bien engagé en sa faveur Douglas Robson, « Swinging, midcourt volley becomes key weapon among pros » sur le site de USA Today, 25 juin 2007.. Son coup droit, dont la technique est parfois décriée « Tennis: Hitting with Power - A Few Common Misconceptions » sur BC Sports, 13 août 2006., est à l'origine de fautes directes lorsqu'elle n'est pas à son pic de forme « Virginia Ruzici : "Je recommande que les finales dames de Grand Chelem se joue en 5 sets" » sur www.welovetennis.fr, 13 mars 2008..Carrière 2001 – 2002 : une précocité recordMaria Sharapova devient le jour de ses 14 ans l'une des plus jeunes joueuses professionnelles de l'histoire du tennis. Elle dispute son premier tournoi ITF à Sarasota et fait forte impression sur le circuit Junior où elle remporte un titre dès sa première apparition. Elle parvient en finale de l'Open d'Australie (défaite contre Barbora Strycova) et de Wimbledon (battue par Vera Douchevina) en 2002. A l'issue de ce tournoi, elle est numéro 6 mondiale. Cette même année, la Russe découvre le circuit WTA à Indian Wells, où lui est délivrée une invitation, à 14 ans et 10 mois (vaincue au second tour par Monica Seles), et remporte trois ITF (Gunma, Vancouver et Peachtree City), gagnant au passage son premier match face à une joueuse du top 50 (Amy Frazier). Elle entre parmi les 200 meilleures joueuses du monde, à seulement 15 ans.2003 : la révélation de l'annéeMaria Sharapova dispute en 2003 ses premiers tournois du Grand Chelem à Melbourne et à Paris où elle est battue à chaque fois au premier tour après s'être extirpée des qualifications. Elle glane au passage le dernier titre ITF de sa carrière, à Sea Island.Elle impressionne sur le gazon de Birmingham où elle se défait de nombreuses joueuses de premier plan comme Nathalie Dechy et Elena Dementieva, alors numéro 15 mondiale. Elle doit cependant céder en demi-finale contre Shinobu Asagoe. Désormais dans le top 100, Maria entre directement dans le grand tableau de Wimbledon et se fait connaître du grand public en parvenant en huitième de finale à seulement 16 ans et 2 mois. Elle élimine au passage de deux têtes de série, Elena Bovina et Jelena Dokic, classée 12 au classement WTA. La Russe ne perd qu'en trois sets face à sa compatriote Svetlana Kuznetsova.L'année 2003 est également celle de ses premiers titres. Tout d'abord, dans son jardin japonais, à Tokyo (contre Aniko Kapros), puis à Québec (face à Milagros Sequera). Elle remporte également deux titres en double gagnés en compagnie de la Thaïlandaise Tamarine Tanasugarn. Elle est la plus jeune joueuse à remporter un trophée sur le circuit WTA en 2003 Profil sur le site de CBS Sports..À la fin de l'année, la Sibérienne pointe au 32 rang mondial avec deux titres WTA à son actif, à 16 ans et 7 mois et est élue « Débutante de l'année » par la WTA.2004 : le sacre à WimbledonLa progression de Maria Sharapova dans la hiérarchie du tennis féminin s'accélère.Son début de saison est très satisfaisant bien qu'elle ne remporte aucun titre. Elle parvient en huitième de finale à Melbourne (défaite contre Anastasia Myskina) et en quart de finale à Roland-Garros (battue par l'Argentine Paola Suárez). La Russe est également performante dans les tournois plus « secondaires » : elle atteint le dernier carré à Memphis, les quarts de finale à Berlin et les huitièmes à Indian Wells et à Miami, à chaque fois battue par les meilleures joueuses du moment (Anastasia Myskina, Vera Zvonareva, Serena Williams et Jennifer Capriati).Elle fête son premier tournoi de l'année sur gazon par un titre, à Birmingham, l'un de ses désormais tournois fétiches, en écartant en finale un autre grand espoir du tennis mondial, la Française Tatiana Golovin. Cette victoire la place en position de sérieuse outsider à Wimbledon malgré son jeune âge. La Russe surclasse toutes ses adversaires pour s'offrir son premier titre du Grand Chelem. Sur son parcours victorieux, elle se défait d'Ai Sugiyama, de Lindsay Davenport et surtout en finale de la tenante du titre et numéro 1 mondiale Serena Williams sur le score sans appel de 6-1 6-4. À 17 ans et 3 mois, elle est la plus jeune lauréate de tournoi londonien après Lottie Dod et Martina Hingis.Dans un premier temps, Maria Sharapova ne confirme pas son coup d'éclat et s'incline prématurément dans tous les tournois américains auxquels elle prend part, en particulier au troisième tour de l'US Open contre Mary Pierce (4-6 6-2 6-3), après avoir livré un match moyen. Lors de cette rencontre, elle porte un ruban noir en hommage aux victimes de la prise d'otages de Beslan David Boroff, « Sharapova puts loss in perspective » sur le site de l'ESPN, 6 septembre 2004.. Elle ne revient au premier plan qu'à Séoul, épreuve qu'elle s'adjuge aux dépens de Marta Domachowska à qui elle ne laisse que deux jeux. Elle fait encore mieux à Tokyo : elle ne perd qu'un seul jeu contre Mashona Washington en finale. Toutefois, elle ne se frotte pas aux meilleurs mondiales durant sa tournée asiatique. Elle doit par contre se défaire d'adversaires nettement mieux classées à Zurich pour parvenir en finale (Daniela Hantuchová, Venus Williams et Elena Dementieva) mais cède sur la dernière marche contre Alicia Molik (4-6 6-2 6-3). La Russe continue sa bonne série à Philadelphie en se glissant dans le dernier carré du tournoi, après avoir pris sa revanche sur Alicia Molik (3-6 6-1 6-3). Une blessure à l'épaule contractée à Zurich la contraint toutefois à déclarer forfait « Maria injured, Mauresmo trough to final » sur www.masha-sharapova.com, 6 novembre 2004.. Cette infortune ne l'empêche pourtant pas de faire un carton plein à son premier Masters en dominant l'ensemble de ses adversaires, dont Serena Williams en finale (4-6 6-2 6-4).À la fin de la saison 2004, Maria Sharapova est 4 au classement WTA, compte sept titres à son actif (auxquels s'ajoute un trophée en doubles avec sa compatriote Maria Kirilenko) dont un tournoi du Grand Chelem et un Masters, le tout à 17 ans et 7 mois.2005 : numéro 1 mondialeMaria Sharapova commence sa saison en Thaïlande par un match exhibition victorieux contre Venus Williams « Maria wins first cup of season » sur www.masha-sharapova.com, 2 janvier 2005. puis par un tournoi sans enjeu à Hong-Kong qui se conclut par une défaite face à Elena Dementieva et un forfait causé par un virus stomacal « Sharapova quits HK tennis exhibition game on fitness concern », Quotidien du peuple, 8 janvier 2005.. Elle retrouve la santé et la compétition à l'Open d'Australie où elle se hisse en finale. Opposée à Serena Williams pour une revanche du Masters, la Russe obtient trois balles de match à 5-4 dans la seconde manche sans parvenir à conclure. Elle s'incline finalement en trois sets accrochés (2-6 7-5 8-6) « Williams comeback stuns Sharapova » sur le site de BBC News, 27 janvier 2005..Après cet échec, elle se reprend par une victoire au tournoi de Tokyo en battant la numéro 1 mondiale Lindsay Davenport en demi-finale (6-1 3-6 7-6) « Tennis - WTA - Tokyo - Sharapova victorieuse », l'Équipe, 6 février 2005. Trois semaines plus tard, elle réitère la performance à Doha aux dépens d'Alicia Molik. En quête d'une troisième titre en 2008, Maria Sharapova parvient dans le dernier carré d'Indian Wells, mais sa rencontre face à Lindsay Davenport tourne au désastre : elle encaisse un cinglant 6-0 6-0, score qu'elle n'avait jamais subi au cours de sa carrière. Jusqu'à cette rencontre, sa défaite la plus sévère lui avait été infligée par Monica Seles en 2002 « Tennis - Indian Wells - Clijsters convaincante », l'Équipe, 19 mars 2005.. La Russe se remet de son lourd revers dès l'épreuve suivante à Miami en obtenant son billet pour la finale, stade où elle est défaite (6-3,7-5) par la Belge Kim Clijsters revenue à son meilleur niveau.en 2005.]] Les résultats de Maria Sharapova en demi-teinte sur terre battue, surface sur laquelle son style de jeu est le moins efficace. Dauphine de Lindsay Davenport au classement WTA, elle ambitionne néanmoins de lui ravir le trône durant cette période, l'Américaine n'étant pas non plus une spécialiste de la surface ocre. Une occasion se présente à Rome où la Russe aurait été assurée de prendre la tête de la hiérarchie mondiale en cas de victoire. Patty Schnyder met toutefois un terme à ses illusions en demi-finale (3-6 6-3 6-1) « Tennis - WTA - Sharapova se rapproche », l'Équipe, 16 mai 2005.. Comme l'année précédente, elle est bloquée en quart de finale à Roland Garros, cette fois-ci par la future lauréate du tournoi, Justine Henin-Hardenne (6-4 6-1).Maria Sharapova conserve son titre à Birmingham et s'annonce comme la principale prétendante à sa succession à Wimbledon. Elle trace sa route sans inquiétude jusqu'en demi-finale mais est éliminée à ce stade par Venus Williams (7-6 6-1) Sarah Holt, « Williams ends Sharapova's defence » sur le site de la BBC News, 30 juin 2005..Maria Sharapova ne peut prendre part au tournoi de San Diego à cause d'une blessure au dos « Maria Sharapova out of next week's Acura event » sur www.masha-sharapova.com, 29 juillet 2005. et débute la tournée américaine à Los Angeles. Elle est néanmoins une nouvelle fois rattrapée par des soucis physiques et se résout donc à déclarer forfait pour son duel face à Daniela Hantuchová en quart de finale et pour le tournoi de Toronto. Circonstances aidantes, la Russe se glisse en tête du classement WTA pendant une semaine, sa rivale Lindsay Davenport étant également blessée « Sharapova scratches Toronto », USA Today, 15 août 2005.. Maria Sharapova arrive donc à l'US Open avec peu de repères, ce qui ne l'empêche pas de réaliser un très bon parcours, seulement interrompu en demi-finale par Kim Clijsters au terme d'un match à suspens (6-2 6-7 6-3). Ce regret est estompé par son retour à la tête de la hiérarchie mondiale « Tennis - WTA - Sharapova devient n°1 mondiale », l'Équipe, 22 août 2005..Des soucis physiques mettent à mal sa longévité à la place de numéro mondiale : elle est contrainte d'abandonner en demi-finale de Pékin contre Maria Kirilenko à cause de problèmes musculaires à la poitrine « Sharapova's Injury Sends Kirilenko to Final » sur www.china.org.cn, 25 septembre 2005.. Elle fait son retour trois semaines plus tard pour disputer la Coupe du Kremlin à Moscou, où elle n'était pas revenue depuis plus de cinq ans « Russian tennis star Maria Sharapova loves Moscow » sur www.girlstalksports.com, 18 octobre 2005.. Elle passe près de la défaite au premier tour, bénéficiant de l'abandon de Anna-Lena Groenefeld alors qu'était largement dominée « Sharapova 'lucky' to escape defeat » sur le site de CNN, 12 octobre 2005.. Elle s'incline néanmoins lors de son match suivant, contre Dinara Safina (1-6 6-4 7-5) « Sharapova ousted in Kremlin Cup » sur le site de la BBC News, 14 octobre 2005.. Lindsay Davenport lui reprend une semaine plus tard la première place au classement WTA après le tournoi de Zurich. Présentée pour jouer le tournoi de Philadelphie, elle jette l'éponge suite à une entorse au pouce droit « Sharapova Withdraws from Philadelphia » sur www.masha-sharapova.com, 2 novembre 2005.. Malgré son manque de compétition, elle engrange des victoires probantes aux Masters sur Patty Schnyder (6-1 3-6 6-2) et sur Lindsay Davenport (6-3 5-7 6-4). Amélie Mauresmo met fin à sa saison en demi-finale en l'éliminant en deux sets (7-6 6-3). Maria Sharapova termine l'année au 4 rang mondial.2006 : le second sacre en Grand Chelem à l'US OpenMaria Sharapova commence 2006 en annonçant son forfait pour le tournoi de Gold Coast, à cause d'une nouvelle blessure à l'épaule « Injury setback for Sharapova » sur www.rediff.com, 24 décembre 2005.. Ce contretemps remettra pendant longtemps en cause sa participation à l'Open d'Australie « Aust. Open organizers confident Sharapova will play » sur www.redorbit.com, 6 janvier 2006. La Russe affirme finalement qu'elle y prendra part. Malgré cela, on s'interroge sur sa capacité à jouer à son meilleur niveau. La réponse est immédiate : elle s'immisce en demi-finale sans perdre un set et met Justine Henin-Hardenne en difficulté, ne baissant pavillon qu'au terme de trois sets accrochés (4-6 6-1 6-4).En dépit d'un sec revers assené par Martina Hingis à Tōkyō « Hingis stuns Sharapova in Tokyo » sur www.rediff.com, 4 février 2006., elle fait un solide début de saison marqué par un titre à Indian Wells (sans perdre un set et balayant Elena Dementieva en finale ne lui laissant que 3 jeux) et deux finales à Miami et à Dubaï. Maria est malheureusement pour elle encore une fois rattrapée par des soucis à l'épaule qui la pousse à déclarer forfait à un match exhibition à Mexico « Maria to play an exhibition in Mexico » sur www.masha-sharapova.org, 26 avril 2006., puis aux tournois de Rome « Maria Sharapova withdraw from French Open tuneup », sur www.maria-sharapova.org, 15 mai 2006. et d'Istanbul« Istanbul Cup loses Maria Sharapova as top seed » sur www.maria-sharapova.org, 19 mai 2006. Sa participation à Roland-Garros est mise en doute. Elle confirme finalement sa venue et arrive à Paris sans avoir disputé la moindre rencontre sur terre battue en 2006. Les affaires ne s'arrangent pas puisqu'elle se blesse à la cheville droite, déjà fragilisée par des soucis antérieurs « Sharapova Injured Again Day Before Roland Garros » sur www.protennisfan.com, 28 mai 2006.. Elle dispute tout de même son premier tour contre Mashona Washington dont elle se sort in-extremis après avoir sauvé trois balles de match (6-2 5-7 7-5) « Sharapova la guerrière » sur www.sports.fr, 29 mai 2006.. Ses deux rencontres suivantes sont plus rassurantes mais son état de forme n'est pas suffisant pour vaincre Dinara Safina en huitième de finale malgré une bonne résistance (7-5 2-6 7-5) « Sharapova s'en mord les doigts » sur www.sports.fr, 4 juin 2006.. .]] Maria Sharapova n'est pas encore remise à l'entame des premiers tournois sur gazon. Elle est sortie sans gloire par la 81 mondiale Jamea Jackson à Birmingham (6-4 6-4), un tournoi dont elle était double tenante du titre « Sharapova suffers surprise defeat » sur le site de la BBC News, 17 juin 2006.. Malgré cette alerte, la Russe est compétitive à Wimbledon et déboule sans gros soucis en demi-finale (mis à part un match en 3 sets face à Flavia Pennetta en 1/8ème de finale) mais elle échoue à ce stade contre la numéro 1 mondiale Amélie Mauresmo (6-3 3-6 6-2) Peggy Bergère, « RENDEZ-VOUS AVEC L'HISTOIRE », l'Équipe, 9 juillet 2006. C'est la 5 fois en sept tournois du Grand Chelem depuis 2005 que Maria Sharapova cède à ce stade de la compétition.La Russe revient à son meilleur niveau sur les tournois américains en dur. Elle s'offre le titre de San Diego sans perdre un set, en éliminant notamment la tenante du titre Mary Pierce, Patty Schnyder et Kim Clijsters en finale qu'elle bat pour la première fois après cinq tentatives. Elle se hisse aussi en demi-finale de Los Angeles (éliminée par la future gagnante du tournoi Elena Dementieva). Elle conclut sa tournée outre-atlantique en apothéose à l'US Open. Elle se montre en effet intraitable durant la quinzaine, dominant les deux premières du classement WTA, Amélie Mauresmo (6-0 4-6 6-0) puis Justine Henin-Hardenne (6-4 6-4) en finale pour remporter le deuxième tournoi du Grand Chelem de sa carrière « Sharapova au septième ciel » sur www.sports.fr, 10 septembre 2006..Maria se reposera une nouvelle fois et fera son retour à Moscou où elle atteindra les quarts de finale, mais elle devra déclarer forfait face à Anna Chakvetadze à cause d'une blessure au pied. La Russe revient donc à Zurich où elle remportera le tournoi, 4 de la saison en battant la Slovaque Daniela Hantuchová en 3 sets 6-1 4-6 6-3. Maria s'engage à Linz où elle remportera le 5 tournoi de la saison et le 15 de sa jeune carrière en ne perdant aucun set et en battant en finale sa compatriote Nadia Petrova sans trop de difficulté (7-5 6-2).Maria se rend donc à Madrid avec l'étiquette de favorite pour le titre et surtout, en tant que challenger à la 1 place mondiale. Elle se retrouve dans le groupe rouge avec Elena Dementieva, Kim Clijsters et Svetlana Kuznetsova. Maria remporte ses trois matchs facilement 6-1 6-4 face à Elena Dementieva, 6-4 6-4 face à la belge Kim Clijsters et 6-1 6-4 face à Svetlana Kuznetsova. Elle accède donc aux demies où elle doit affronter Justine Henin-Hardenne avec comme enjeu, une place en finale des Masters et surtout la place de N°1 mondiale. La russe manquera malheureusement l'opportunité de revenir en haut de la hiérarchie puisqu'elle sera battue en deux sets par la Belge, 6-2 7-6.Elle a réalisé l'une des meilleures années de sa carrière en gagnant 5 titres dont 1 Grand Chelem et joué 2 finales. Elle termine cependant l'année à la 2ème place mondiale même si elle n'a pas été très loin de terminer en haut de la hiérarchie. On peut donc penser qu'en 2007, Maria Sharapova fera tout son possible pour s'emparer de la 1ère place mondiale et au vu de sa saison, elle en a largement le potentiel. Maria a même annoncé qu'elle jouerait avec la Russie le premier tour de Fed Cup face à l'Espagne.2007 : une saison en demi-teinte accompagnée d'une grave blessureL'année 2007 de Maria Sharapova commence à un tournoi exhibition à Hong Kong dont elle dispute le simple et le double. En simple, la jeune russe s'offre une finale en éliminant Zi Yan au 1er tour (7/5,6/3) et Elena Dementieva en demi-finales 4/6,6/2,6/3. En finale, Maria est battue par Kim Clijsters 6/3,7/6. En double, Maria est associée à Patty Schnyder mais elles se feront battre par la paire Svetlana Kuznetsova/Kim Clijsters 9/8. Mais pour "Masha", cette année 2007 démarre sur les chapeaux de roues puisque qu'elle est assurée de redevenir N°1 mondiale à l'issue de l'Open d'Australie. Maria franchit le premier tour avec toutes les peines du monde face à la Française Camille Pin qu'elle finit par battre en trois sets 6-3 4-6 9-7 après être passée à deux points de la défaite. Cela peut s'expliquer par le fait qu'elle ait joué sous 45°C à toit ouvert pendant plus de 3 heures. Sur les deux tours suivants, la Russe sera plus convaincante face à Anastassia Rodionova au second (6-0 6-3) et Tathiana Garbin au troisième (6-3 6-1). En huitièmes de finale, Masha éprouve quelques difficultés face à sa compatriote Vera Zvonareva mais passe tout de même en deux sets 7-5 6-4. En quarts de finale, la tâche est plus relevée face à Anna Chakvetadze mais là encore, elle s'impose en deux sets serrés 7-6 7-5. En demi-finale, elle bat Kim Clijsters en deux sets 6-4 6-2 et dispute la finale face à Serena Williams. Cette finale, la Russe passera complètement à côté, étant étouffée par la puissance de l'Américaine. Le score est sans appel : 6-1 6-2 pour Serena Williams. Durant tout ce tournoi, son service, qui est réputé pour être l'un des meilleurs du circuit fut bien moins efficace qu'à l'accoutumée et de nombreuses doubles-fautes vinrent émailler son jeu.Après cette lourde défaite, Maria décide de défendre sa place de numéro 1 mondiale en participant au tournoi de Tokyo, Tiers 1 qu'elle a remporté en 2005 . Après deux matchs difficiles où elle perd un set à chaque fois (contre Francesca Schiavone et Ai Sugiyama) elle s'incline en demi-finale contre la jeune Serbe Ana Ivanović sur le score de 6-1 0-1 abandon en faveur de la Serbe. La Russe, victime d'un claquage, est contrainte de jeter l'éponge . Elle a défendu ses points de l'an dernier où elle avait perdu au même stade . Elle a à ce jour plus de 650 points d'avance sur sa poursuivante, Justine Henin. Toujours à cause de cette blessure, Maria doit déclarer forfait pour le tournoi de Dubaï et annonce qu'elle reprendra à Indian Wells. A l'entame de ce tournoi d'Indian Wells, la Russe est sérieusement menacée par Justine Henin en ce qui concerne la place de N°1 mondiale, puisqu'elle n'a plus que 33 points d'avance sur la Belge. La Russe a donc la lourde tache de défendre son titre pour conserver la première place du classement WTA. Cependant, la Russe est assurée de perdre son rang de N°1 mondiale après son élimination en huitièmes de finale par Vera Zvonareva 4-6 7-5 6-1. A Miami, la Russe ne fera guère mieux puisqu'elle sera aussi éliminée dès les huitièmes de finale par Serena Williams qui, après l'Open d'Australie, humilie une nouvelle fois Maria par un très sec 6-1 6-1. Il faut tout de même rappeler qu'au tour précédent, la Russe avait éliminée la soeur de sa future adversaire :Venus Williams en trois sets 2-6 6-2 7-5.Le sort s'acharne sur Maria qui doit observer une période de repos de 6 semaines pour guérir une blessure à l'épaule ce qui la force à ne pas jouer le premier tour de la Fed Cup contre l'Espagne alors qu'elle se sentait enfin prête à y jouer. Elle révèle par la même occasion que cette blessure l'handicape depuis le début de la saison notamment au service, et sans justifier ses difficultés cette année, les explique. La jeune joueuse russe de 20 ans a même du déclarer forfait, comme en 2006, au tournoi de Rome à cause de cette fâcheuse blessure qui l'empêche d'évoluer à son meilleur niveau. Maria déclare ne pas se sentir assez prête pour jouer à Rome et explique qu'elle se ménage en vue de Roland Garros, deuxième levée du Grand Chelem qu'elle pourrait ne pas disputer « Sharapova absente à Roland-Garros ? » sur www.sport365.fr, 10 mai 2007.Estimant sa blessure rétablie, et pour mieux se préparer à l'échéance de la terre battue Roland Garros, Maria Sharapova décide de participer au tournoi d'Istanbul qui se dispute la semaine précédant Roland Garros. Elle y est éliminée en demi-finale par la française Aravane Rezai en deux sets secs 6-2 6-4. Maria Sharapova s'envole alors pour jouer le 2 tournoi du Grand Chelem Roland Garros. Désignée tête de série n°2, la Russe doit faire face à un 1 tour piège face à la française Émilie Loit. Malgré son épaule qui la fait toujours souffrir et des conditions climatiques difficiles, elle réussit à passer ce 1 tour en 2 sets 6-3 7-6. Le deuxième tour sera vite expédié 6-2 6-1 face à Jill Craybas et le troisième tour sera assez facilement gagné face à Alla Kudryavtseva 6-1 6-4 même si dans le 2 set de ce match elle a été menée 4-1 (double break) en faveur de son adversaire. Elle réussit néanmoins à renverser la situation . En 8 de finale, Maria Sharapova rencontre la Suissesse Patty Schnyder qui avait battu la Russe à Rome en 2005, sur terre battue. Au terme d'une rencontre marathon (plus de 2 h 30 de match) , la jeune Russe s'impose 3-6 6-4 9-7 en sauvant 2 balles de match. Elle affronte et bat sa compatriote Anna Chakvetadze en deux sets 6-3 6-4 en quarts de finale et se qualifie pour la 1 fois de sa carrière en demi-finale du tournoi de Roland Garros. A ce stade, et de manière nette,sèche et sans bavure, la jeune Russe est éliminée en deux petits sets par la Serbe Ana Ivanović 6-2 6-1. Malgré cette sortie nette et sans bavure, Maria Sharapova a réalisé un authentique exploit en atteignant la demi-finale de Roland-Garros, sur une surface qu'elle n'apprécie et qui ne convient en rien à son jeu et sa morphologie (ses longues jambes empêchant des déplacements fluides, indispensables sur terre battue)Maria Sharapova débute alors sa saison sur gazon, sa surface de prédilection. Vainqueur en 2004 et 2005, c'est à Birmingham que la jeune Russe joue son tournoi de préparation. Tête de série n°1 du tournoi dans une semaine fortement perturbée par la météo, elle atteindra la finale mais sera battue par la serbe Jelena Janković en 3 sets 4-6 6-3 7-5 après avoir joué 4 matchs en 48h. A Wimbledon, Maria ne souffre d'aucun problème pour atteindre la deuxième semaine, battant successivement Yung-Jan Chan 6-1 7-5, Séverine Brémond 6-0 6-3 et Ai Sugiyama 6-3 6-3 sans céder le moindre set. Elle chute cependant au 4 tour du tournoi opposée à la 23 joueuse mondiale et championne 2007 du tournoi Venus Williams en deux sets secs 6-1 6-3, à la suite d'un match historique concernant la puissance dégagée par les deux joueuses. Le 3 jeu du second set dura à lui seul 22 minutes, Maria Sharapova conservant son service après avoir sauvé 7 balles de break.La jeune russe fait alors l'impasse sur la Fed Cup en raison de son épaule douloureuse pour revenir à San Diego où elle remporte enfin son 1 titre de l'année en battant en finale la suissesse Patty Schnyder 6-2 3-6 6-0. La semaine suivante, à Los Angeles, Maria va jusqu'en finale où elle doit déclarer forfait face à sa compatriote Nadia Petrova invoquant une blessure à la jambe gauche. Elle se repose alors pour pouvoir défendre son titre à l'US Open. A l'Us Open où Maria est tenante du titre, elle passe le premier et le deuxième tour sans aucun soucis en ne laissant qu'un seul et unique jeu à chacune de ses deux adversaires 6-1 6-0 face à Roberta Vinci au 1 tour et 6-0 6-1 face à Casey Dellacqua au 2 tour. Mais contre toute attente et sans que personne puisse l'expliquer même pas elle-même, Maria est éliminée au 3 tour par la jeune Agnieszka Radwańska agée de 18 ans en trois manches (6-4 1-6 6-2).Maria n'est pas sélectionnée pour la finale de Fed Cup, étant donnée qu'elle n'a pas jouée les 2 premiers tours mais le coach Shamil Tarpishev l'appelle quand même comme sparring partner pour qu'elle puisse être selectionnable pour les Jeux Olympiques de Pekin. On a pu la voir encourager ses coéquipières qui ont finalement remportées la Fed Cup aux dépens des tennantes du titre italiennes. Cette blessure à l'épaule qu'elle traine avec elle depuis le début de la saison l'empêche de pouvoir jouer en Allemagne, le tournoi de Sttutgart et elle n'a aucune certitude sur sa fin de saison. Maria fait son retour au tournoi de Moscou où elle dispose d'un bye au 1 tour. Au 2, elle affronte Victoria Azarenka (32 WTA). Cette dernière bat Maria 7-6(9/7)6-2 dans un match où la russe a été fortement trahie par son service et a donné énormément de points à son adversaire. La sélection au Masters n'est donc pas du tout assurée.Maria Sharapova a perdu ses deux derniers matchs, donc elle a une fiche de 0-2 lors de ses 2 derniers affrontements. La poupée russe semble être en déclin, elle qui a perdu déjà 10 match en 2007 et qui a gagné 1 seul tournoi cette saison. Décidemment, l'épaule de Maria fait encore et toujours des siennes et à cause de cela, la russe doit se résoudre à ne pas aller défendre ses titres à Zurich et Linz. Celà lui vaut de chuter sérieusement au classement puisqu'avant les Masters, Maria ne pointe plus qu'au 6ème rang mondial.Malgré une saison bien terne, jonchée par une blessure à l'épaule qui l'a atrocement fait souffrir et des résultats peu concluants, la jeune sibérienne parvient à se qualifier in-extremis pour les Masters de Madrid grâce au forfait de Venus Williams. Elle n'a pas manquée de participer à cet évènement depuis 2004, année de son seul titre dans cette compétition. Elle en sera donc à son 4ème Masters d'affilée où elle a toujours accédé dans le dernier carré. Maria se retrouve dans le groupe rouge composé de Svetlana Kuznetsova, Ana Ivanović et Daniela Hantuchová. Alors que personne ne l'attendait, Maria finit en tête du groupe rouge en battant ses 3 adversaires Daniela Hantuchová (6-4 7-5), Svetlana Kuznetsova (5-7 6-2 6-2) et Ana Ivanović (6-1 6-2). En demi-finale, elle doit battre Anna Chakvetadze, joueuse qu'elle a déjà battue à 5 reprises en 5 confrontations. Cependant, depuis 2004, la jeune sibérienne n'arrive plus à passer le cap des demi-finales. Pourtant, elle va conjurer ce mauvais sort en écrasant sa jeune compatriote en deux petits sets 6-2,6-2 pour se qualifier pour la finale du Masters, qualification qu'elle juge elle-même inéspérée étant donné qu'elle n'était pas sur de pouvoir y participer il y a quelques semaines. En finale, la tâche s'annonce plus ardue puisqu'elle doit affronter Justine Henin, la n°1 mondiale qu'elle n'a plus rencontré depuis sa défaite aux Masters de l'an dernier. L'occasion est donc belle de prendre sa revanche sur la belge. Malheuresement, au terme d'un match haletant, plein de rebondissements et considéré comme l'un des plus beaux matchs de l'année tant les 2 joueuses ne voulurent rien lâcher et se battre jusqu'au bout, Maria s'inclinera finalement en 3 sets face à Justine Henin 5-7 7-5 6-3. Elle terminera réellement l'année 2007 par une exhibition à Singapore où elle battra sa compatriote Anna Chakvetadze en 2 sets 6-0 7-6.Le bilan de l'année de Maria est un bilan en demi-teinte. La russe n'a remporté qu'un seul tournoi à San Diego et joué plusieurs finales dont celle de l'Open d'Australie et celle des Masters. Elle finit l'année à la 5ème place mondiale, alors qu'elle finissait à la 2ème l'an dernier. Cependant, cette mauvaise saison peut s'expliquer par une blessure récurrente à l'épaule droite qui l'a empêché toute l'année de jouer à son meilleur niveau. Mais le Masters de Madrid a vu le niveau de Maria totalement revenir et vu la préstation livrée toute la semaine des Masters, on peut présager que Maria reviendra plus forte que jamais en 2008 qui est de plus, l'année olympique.2008 : Une année fantastique...puis dramatiqueMaria Sharapova débute la saison 2008 par l'habituel tournoi d'exhibition de Hong Kong, où elle s'incline en finale devant Venus Williams.Trois semaines plus tard, la championne russe remporte l'Open d'Australie, le 3e tournoi du Grand Chelem de sa carrière en battant Ana Ivanovic 7-5 6-3. Forte d'un service retrouvé et d'un jeu au filet amélioré, Maria conclut cette quinzaine en n'ayant cédé aucun set, éliminant au passage Lindsay Davenport dès le 2e tour, la n°1 mondiale Justine Hénin en quarts de finale (à qui elle inflige le 1er 6-0 en 6 ans) et Jelena Jankovic en demi-finale de manière assez sèche.Elle défend ensuite, pour la première fois, les couleurs de son pays lors des quarts de finale de la Fed Cup contre l'Israel. Associée à ses compatriotes Anna Chakvetadze, Elena Vesnina, Elena Likhovtseva et Dinara Safina contre l'équipe d'Israël, Maria Sharapova remporte aisément ses 2 matchs simples et qualifie la Russie pour les demi-finales. A Doha, elle confirme son très beau début de saison en remportant son 2e titre de l'année aux dépens de sa compatriote Vera Zvonareva en trois sets (6-1 2-6 6-0). À l'Indian Wells, elle est stoppée en demi-finale par Svetlana Kuznetsova (6-3 5-7 6-2) et concède sa première défaite de l'année, après 18 victoires consécutives. Fatiguée, elle décide de ne pas disputer le tournoi de Miami.De retour, Maria s'impose à Amelia Island et remporte le tout premier tournoi sur terre battue de sa carrière en écartant Dominika Cibulkova en finale 7-6 6-3. La saison sur terre se poursuit à Charleston, où la russe est éliminée en 1/4 de finale par l'américaine Serena Williams, future vainqueur du tournoi en trois sets (7-5 4-6 6-1). A Rome, Maria se hisse jusqu'en demi-finale avant de déclarer forfait avant son match où elle était opposée à Jelena Jankovic en raison d'une blessure au mollet contractée lors de son quart de finale face à Patty Schnyder. Elle affirme cependant que cela ne l'empêchera pas de disputer la deuxième levée du Grand Chelem, Roland Garros et n'avoir besoin que de deux ou trois jours pour récupérer. Le 19 mai, au bénéfice de la retraite-surprise de la Belge Justine Henin, elle reprend la place de numéro un mondiale qu'elle a déjà occupée à trois reprises en 2005 et 2007. Maria entame le tournoi de Roland Garros face à Evgeniya Rodina, sa compatriote. Maria annonce aussi avoir signé un contrat avec la compagnie Tiffany&Co, experte en joaillerie qui ajoutera des accessoires sur sa tenue pour le tournoi de Roland Garros. Sur le plan tennistique, la jeune Russe peine lors de ses deux premiers tours face à Evgeniya Rodina où elle est passée à deux points de la défaite mais qu'elle bat finalement 6-1 3-6 8-6 et face à Bethanie Mattek qu'elle bat 6-2 3-6 6-2, joueuse qu'elle avait facilement dominée il y a quelques semaines. Au 3ème tour, elle s'en sort un peu plus aisément face à Karin Knapp. En effet, après un 1er set émaillé de fautes directes qu'elle remporte au tie-break, elle déroule dans le second set ne laissant aucun jeu à l'italienne. Cependant, Maria Sharapova s'incline, tout comme en 2006, face à sa compatriote Dinara Safina en huitièmes de finale (6-7 7-6 6-2) non sans avoir eu une balle de match dans le 2nd set à 5-3. Elle perd du même coup sa place de numéro une mondiale au profit de la Serbe Ana Ivanovic.Maria Sharapova décide de faire l'impasse sur les tournois de préparation sur gazon pour pouvoir se concentrer exclusivement au 3ème tournoi du Grand Chelem, Wimbledon qu'elle entame face à la qualifiée française Stephanie Foretz. Un 1er match remporté facilement par la numéro 2 mondiale 6-1 6-4. Malheureusement, elle s'incline dès le deuxième tour face à sa compatriote russe Alla Kudryavtseva sur le score sec de 6-2 6-4. Trahie par son service (8 double fautes au total) et donnant trop de points à son adversaire qui a profité des 22 fautes directes de la n°2 mondiale, elle n'a jamais semblé en mesure de renverser la tendance dans cette partie. C'est une véritable déception pour la jeune Russe qui misait beaucoup sur ce tournoi, notamment pour reprendre la place de n°1 mondiale.Nous apprendrons par la suite que son échec à Roland Garros, ainsi qu'à Wimbledon sont dus au réveil de sa blessure à l'épaule droite. La douleur s'est brutalement réveillée lors du tournoi de Montréal. Elle bat difficilement la Polonaise Marta Domachowska au second tour en trois sets 7-5 5-7 6-2, puis renonce au 8ème de finale. Elle redescend alors à la 3ème place mondiale. Une IRM passé suite à son forfait a révélé que le mal était plus profond. Deux déchirures au niveau des tendons de son épaule obligent Maria Sharapova à faire une croix définitive sur les Jeux Olympiques. La Russe Vera Zvonareva a été appelée à remplacer sa compatriote pour les JO de Pékin en double avec Elena Vesnina et en simple. Maria a officialisé son absence au dernier Grand Chelem de la saison, l'US Open, ainsi que pour le reste de la saison 2008.2009La jeune russe commence sa préparation pour l'Open d'Australie où elle est tenante du titre à un tournoi exhibition à Hong Kong mais est forcée de déclarer forfait en raison du manque d'entrainement. Toujours en raison d'un manque d'entrainement, elle décide de ne pas défendre son titre acquis l'an passé à l'Open d'Australie et sortira par conséquent du Top 10 pour la première fois depuis 2004. Maria déclare aussi forfait pour les tournois de Paris et Dubai. Elle ne sait toujours pas quand elle fera son retour sur les courts. Maria fera son retour sur les courts au tournoi de Indian Wells, mais seulement en double avec sa compatriotte Vesnina. Elle a pris cette decision parce que son épaule fatigue encore suite aux enchainements consécutifs de match, mais aussi pour faire un test et retrouver doucement la routine du circuit.Palmarès Titres en simple : 19 DateNom et lieu du tournoiCat.($)Surf.FinalisteScore129/09/03AIG Japan Open]]''', TōkyōTier IIIDur (ext.) Aniko Kapros2-6, 6-2, 7-6 (7-5)227/10/03Bell Challenge]]''', QuébecTier IIIDur (int.) Milagros Sequera6-2 (ab.)307/06/04DFS Classic]]''', BirminghamTier IIIHerbe (ext.) Tatiana Golovin4-6, 6-2, 6-1421/06/04The Championships]]''', WimbledonG. ChelemHerbe (ext.) Serena Williams6-1, 6-4527/09/04Hansol Korea Tennis Championships]]''', SéoulTier IVDur (ext.) Marta Domachowska6-1, 6-1604/10/04AIG Japan Open Tennis Champ’s]]''', TōkyōTier IIIDur (ext.) Mashona Washington6-0, 6-1708/11/04Tour Championships by Porsche]]''', LAMastersDur (int.) Serena Williams4-6, 6-2, 6-4831/01/05Toray Pan Pacific Open]]''', TōkyōTier ICarpet (int.) Lindsay Davenport6-1, 3-6, 7-6 (7-5)921/02/05Qatar Total Open]]''', DohaTier IIDur (ext.) Alicia Molik4-6, 6-1, 6-41006/06/05DFS Classic]]''', BirminghamTier IIIHerbe (ext.) Jelena Janković6-2, 4-6, 6-11106/03/06Pacific Life Open]]''', Indian WellsTier IDur (ext.) Elena Dementieva6-1, 6-21201/08/06Acura Classic]]''', San DiegoTier IDur (ext.) Kim Clijsters7-5, 7-51329/08/06US Open]]''', Flushing MeadowsG. ChelemDur (ext.) Justine Henin6-4, 6-41416/10/06Zurich Open]]''', ZurichTier IDur (int.) Daniela Hantuchová6-1, 4-6, 6-31524/10/06Generali Ladies Raiffeisenlandesbank]]''', LinzTier IIDur (int.) Nadia Petrova7-5, 6-21630/07/07Acura Classic]]''', San DiegoTier IDur (ext.) Patty Schnyder6-2, 3-6, 6-01714/01/08Australian Open]]''', MelbourneG. ChelemDur (ext.) Ana Ivanović7-5, 6-31818/02/08Qatar Total Open]]''', DohaTier IDur (ext.) Vera Zvonareva6-1, 2-6, 6-01907/04/08Bausch & Lomb Champ’s]]''', Amelia IslandTier IITerre (ext.) Dominika Cibulková7-6, 6-3  Finales en simple : 7 DateNom et lieu du tournoiCat.($)Surf.VainqueurScore118/10/04Swisscom Challenge]]''', ZurichTier IDur (int.) Alicia Molik4-6, 6-2, 6-3221/03/05NASDAQ-100 Open]]''', MiamiTier IDur (ext.) Kim Clijsters6-3, 7-5320/02/06Dubai Duty Free Women’s Open]]''', DubaïTier IIDur (ext.) Justine Henin7-5, 6-2420/03/06NASDAQ-100 Open]]''', MiamiTier IDur (ext.) Svetlana Kuznetsova6-4, 6-3515/01/07Australian Open]]''', MelbourneG. ChelemDur (ext.) Serena Williams6-1, 6-2611/06/07DFS Classic]]''', BirminghamTier IIIHerbe (ext.) Jelena Janković4-6, 6-3, 7-5705/11/07Sony Ericsson Championships]]''', MadridMastersDur (int.) Justine Henin5-7, 7-5, 6-3  Titres en double : 3 DateNom et lieu du tournoiCat.($)Surf.PartenaireFinalistesScore129/09/03AIG JapanOpen]]''', TōkyōTier IIIDur (ext.)Tam. Tanasugarn]]''' Ansley Cargill  Ashley Harkleroad7-6 (7-1), 6-0220/10/03SEAT OpenLuxembourg]]''', LuxembourgTier IIIDur (int.)Tam. Tanasugarn]]''' Elena Tatarkova  Marlene Weingartner6-1, 6-4307/06/04DFS Classic]]''',BirminghamTier IIIHerbe (ext.) ' Maria Kirilenko' Lisa McShea  Milagros Sequera6-2, 6-1  Finales en double : 1 DateNom et lieu du tournoiCat.($)Surf.VainqueursPartenaireScore116/02/04Kroger St. Jude Cellular SouthCup]]''', MemphisTier IIIDur (int.) ' Åsa Svensson'  ' Meilen Tu' Vera Zvonareva6-4, 7-6 (7-0) Parcours en [[Grand Chelem de tennis|Grand Chelem]] En simple (2003-2008) AnnéeOpen d'AustralieRoland-GarrosWimbledonUS Open2003]]1 tour (1/64) K. Zakopalová1 tour (1/64) Magüi Serna4 tour (1/8) S. Kuznetsova2 tour (1/32) Émilie Loit2004]]3 tour (1/16) A. Myskina1/4 de finale Paola SuárezVictoire Serena Williams3 tour (1/16) Mary Pierce2005]]1/2 finale Serena Williams1/4 de finale Justine Henin1/2 finale Venus Williams1/2 finale Kim Clijsters2006]]1/2 finale Justine Henin4 tour (1/8) Dinara Safina1/2 finale Amélie MauresmoVictoire Justine Henin2007]]Finale Serena Williams1/2 finale Ana Ivanović4 tour (1/8) Venus Williams3 tour (1/16) A. Radwańska2008]]Victoire Ana Ivanović4 tour (1/8) Dinara Safina2 tour (1/32) A. Kudryavtseva-2009]]-   En double (2003-2004) AnnéeOpen d'AustralieRoland-GarrosWimbledonUS Open2003]]M. Bartoli]] R. Pascual Paola Suárez--2 tour (1/16) Lisa Raymond Kuznetsova Navrátilová2004]]Tanasugarn]] N. Petrova Shaughnessy--- Classements [[WTA Tour|WTA]] Classements en simple à l'issue de chaque saison (2002-2008) Année2002200320042005200620072008Rang186 32 4 4 2 5 9  Périodes au rang de numéro un mondiale  Précédée parDatesSuivie parNombre de semainesCumul Lindsay Davenport22/08/2005 - 28/08/2005 Lindsay Davenport11 Lindsay Davenport12/09/2005 - 23/10/2005 Lindsay Davenport67 Justine Henin29/01/2007 - 18/03/2007 Justine Henin714 Justine Henin19/05/2008 - 08/06/2008 Ana Ivanović317 Liens externes Site officielNotes  Catégorie:Naissance en 1987 Catégorie:Naissance en URSS Catégorie:Joueuse russe de tennis Catégorie:Championne de tennis titrée en Grand Chelem (simple) Catégorie:Championne de tennis titrée à l'Open d'Australie Catégorie:Championne de tennis titrée à Wimbledon Catégorie:Championne de tennis titrée à l'US Open Catégorie:Championne de tennis titrée aux Masters Catégorie:Joueuse de tennis membre du top 10 en fin de saisonan:Mariya Xarápova ar:ماريا شارابوفا az:Mariya Şarapova bg:Мария Шарапова bs:Marija Šarapova ca:Maria Xaràpova cs:Maria Šarapovová cv:Мария Шарапова da:Marija Sjarapova de:Maria Jurjewna Scharapowa el:Μαρία Σαράποβα en:Maria Sharapova eo:Marija Ŝarapova es:María Sharápova et:Marija Šarapova fa:ماریا شاراپووا fi:Marija Šarapova gv:Maria Sharapova he:מריה שראפובה hi:मारिया शरापोवा hu:Marija Sarapova id:Maria Sharapova it:Marija Jur'evna Šarapova ja:マリア・シャラポワ ka:მარია შარაპოვა ko:마리아 샤라포바 la:Maria Sharapova lv:Marija Šarapova mk:Марија Шарапова mr:मारिया शारापोव्हा ms:Maria Sharapova nl:Marija Sjarapova no:Marija Sjarapova pl:Maria Szarapowa pt:Maria Sharapova rm:Maria Jurjewna Scharapowa ro:Maria Şarapova ru:Шарапова, Мария Юрьевна sh:Marija Šarapova simple:Maria Sharapova sk:Maria Jurievna Šarapovová sl:Marija Šarapova sr:Марија Шарапова sv:Marija Sjarapova th:มาเรีย ชาราโปวา tl:Maria Sharapova tr:Mariya Şarapova uk:Шарапова Марія Юріївна vi:Maria Sharapova wuu:玛丽亚·莎拉波娃 zh:玛丽亚·莎拉波娃 zh-min-nan:Maria Sharapova