  Friedrich Wilhelm Bessel (, Minden — , Königsberg) est un astronome et mathématicien allemand, connu principalement pour avoir effectué les premières mesures précises de la distance d'une étoile et pour être le fondateur de l'école allemande d'astronomie d'observation.Il fut l'élève d’Heinrich Olbers qui le fit attacher à l’Université de Göttingen. Bessel supervise la construction de l'observatoire de Königsberg, dont il sera le directeur de 1813 jusqu'à sa mort. Il élabore le système unifié de calcul des positions des étoiles, encore utilisé de nos jours. De 1821 à 1833, il détermine avec précision les positions des étoiles jusqu'à la magnitude apparente 9, portant à 50 000 le nombre des étoiles répertoriées selon cette méthode.Comme François Arago, il chercha dans ses lectures populaires à rendre la science accessible à tous. Auteur de plus de 350 articles, il publie ses Observations astronomiques (Astronomische Untersuchungen) en 1842.Bessel est le premier à déterminer avec succès la parallaxe, et par là même la distance d'une étoile fixe, 61 Cygni, apportant une preuve supplémentaire de la nature héliocentrique du Système solaire. Il précise également, pour la Terre, le diamètre, la masse et la valeur de l'aplatissement aux pôles. Il introduit, dans la résolution des problèmes de mécanique céleste faisant intervenir la théorie des perturbations, les fonctions mathématiques dites de Bessel, solutions d'équations différentielles particulières. Ces fonctions jouent un rôle important dans l'analyse de la répartition et de la conduction de la chaleur ou de l'électricité à travers un cylindre. Elles sont aussi utilisées pour résoudre des problèmes de mécanique ondulatoire, d'élasticité et d'hydrodynamique.Il devient membre étranger de la Royal Society en 1825 et reçoit la médaille d'or de la Royal Astronomical Society en 1829.Vers 1835 il émit l'hypothèse que les queues de comètes pouvaient être dues à une force répulsive. Cette hypothèse fut ensuite reprise par Theodor Bredichin (1878), puis affinée par Michaël Finston et Ronald Probstein (1968).Dès 1840, il avait conjecturé qu'il devait exister une grande planète au delà d'Uranus, préludant ainsi à la découverte de Urbain Le Verrier en 1846.Voir aussifonctions mathématiques dites de BesselMéthode de Bessel en focométrie.Année besselienneellipsoïde de BesselSource partielle  Catégorie:Astronome Catégorie:Personnalité prussienne Catégorie:Astronome allemand Catégorie:Mathématicien Catégorie:Mathématicien allemand Catégorie:Membre étranger de la Royal Society Catégorie:Naissance en 1784 Catégorie:Décès en 1846ast:Friedrich Bessel bn:ফ্রিডরিশ ভিলহেল্ম বেসেল cs:Friedrich Wilhelm Bessel da:Friedrich Wilhelm Bessel de:Friedrich Wilhelm Bessel el:Φρίντριχ Βίλχελμ Μπέσελ en:Friedrich Bessel eo:Friedrich Bessel es:Friedrich Bessel fa:فردریش بسل fi:Friedrich Bessel gl:Friedrich Bessel he:פרידריך בסל ht:Friedrich Bessel hu:Friedrich Bessel it:Friedrich Wilhelm Bessel ja:フリードリヒ・ヴィルヘルム・ベッセル lb:Friedrich Wilhelm Bessel nl:Friedrich Bessel no:Friedrich Wilhelm Bessel pl:Friedrich Wilhelm Bessel pt:Friedrich Wilhelm Bessel ro:Friedrich Wilhelm Bessel ru:Бессель, Фридрих Вильгельм sk:Friedrich Wilhelm Bessel sl:Friedrich Wilhelm Bessel sr:Фридрих Бесел sv:Friedrich Wilhelm Bessel tr:Friedrich Bessel vi:Friedrich Bessel zh:弗里德里希·威廉·贝塞尔