Svatopluk Ier duc de Bohême de 1107 à 1109BiographieSvatopluk était le fils aîné de Othon Ier de Bohême duc d'Olomouc et d'Euphémia de Hongrie.Duc d'Olomouc depuis 1091, et en désaccord avec son cousin Bořivoj II, il cherche à le chasser du trône ce qui déclenche une nouvelle guerre civile.L'empereur Henri V, pas plus que son père avant, ne pouvait se désintéresser de l'anarchie dans laquelle sombrait une nouvelle fois la Bohême qu'il considérait comme un fief de l'empire. Il convoqua Svatopluk qui n'osa pas résister, le retint captif et fit rétablir Borivoj II ; après quoi il laissa partir son prisonnier avec qui il s'était réconcilié et dont il était même devenu le parrain du fils baptisé Venceslas Heinrich. Svatopluk s'empressa de rentrer en Bohême et d'expulser Bořivoj II.En 1108 l'empereur intervint également dans le différend qui opposait maintenant le roi Coloman de Hongrie et son frère le duc Almös. Le contingent tchèque commandé par Svatopluk fut rappelé en Bohême par une attaque de Borivoj II que secondait Boleslas III le Bouche-Torse de Pologne, allié de Coloman.Les allemands ne parvinrent pas à s'emparer de Presbourg et Coloman de Hongrie put ravager la Moravie qui appartenait à Svatopluk. L'échec germanique en Hongrie étant en partie lié à la diversion polonaise, Henri V voulut se venger et envahit la Pologne. Le 21 septembre 1109, Svatopluk était assassiné sous la tente de l'empereur lors du siège de Glogow par un membre survivant de la famille féodale des Vršovice qu'il avait fait exterminer après avoir fait décapiter son chef Mutina du fait de l'appui qu'elle donnait au parti de Bořivoj II.PostéritéD'une épouse dont le nom est inconnu il ne laissa qu'un filsVenceslas Heinrich né en 1107, mort le 1er mars 1130 et duc d'Olomouc de 1126 à 1130.  SourcesFrancis Dvornik Les Slaves histoire, civilisation de l'Antiquité aux débuts de l'Époque contemporaine, Éditions Du Seuil Paris (1970)Jörg K.Hoensch Histoire de la Bohême Editions PAYOT Paris (1995) Pavel Bělina, Petr Čornej et Jiří Pokorný Histoire des Pays tchèques Points Histoire U 191, Éditions Du Seuil Paris (1995)  Catégorie:Přemyslides Catégorie:Roi de Bohême Catégorie:Décès en 1109cs:Svatopluk Olomoucký de:Svatopluk II. en:Svatopluk, Duke of Bohemia es:Svatopluk de Bohemia nl:Svatopluk II van Bohemen pl:Świętopełk Przemyślida