   Glavnoe Razvedyvatel'noe Upravlenie (GRU) est le nom du service de renseignement militaire de la Russie et anciennement de l’Union soviétique.A l'origine, le renseignement militaire soviétique avait été créé sous les bolcheviks en novembre 1918, par l'ex-général blanc Semion Aralov. Ce service était alors la 4ème Direction principale de l'Etat-Major général de l'Armée rouge, chargée de la collecte du renseignement militaire. Contrairement à nombre de services de renseignements militaires, le GRU (ce nom lui a été donné pendant la Seconde Guerre mondiale) peut aussi collecter des renseignements par le recrutement d'informateurs. Il est à cet effet concurrencé par le KGB.Service peu connu du grand public, il n'en a pas moins une réputation incontestable d'efficacité. Dans le livre "Carnets intimes de la DST", l'ancien haut responsable du contre-espionnage soviétique de la DST Raymond Nart notera que, par rapport aux officiers du KGB, les officiers du GRU étaient plus "plus directs et moins politisés mais aussi plus brutaux". La chute de l'URSS a certes fait perdre au GRU ses moyens de financement, mais ne l'a guère touché au niveau structurel, contrairement au KGB rival, alors très connu et honni, qui a alors dû ralentir ses activités a l'étranger.Organisation rivale du KGB (actuel FSB).Les forces spéciales du GRU sont les Spetsnaz, unité d'élite qui a agi aussi bien en Afghanistan qu'en Tchétchénie.BibliographieGRU, le plus secret des services soviétiques, 1918-1988, de Pierre F. de Villemarest, Clifford A Kiracoff, Stock, 1988, ISBN 2234021197 Catégorie:Service de renseignements soviétique ou russe Catégorie:Russie postsoviétiquebg:Главно разузнавателно управление cs:GRU da:GRU de:Glawnoje Raswedywatelnoje Uprawlenije en:GRU es:Directorio Principal de Inteligencia et:GRU fi:GRU he:גה-אר-או id:GRU it:Glavnoe Razvedyvatel'noe Upravlenie ja:ロシア連邦軍参謀本部情報総局 lt:GRU nl:GRU no:GRU pl:GRU ru:Главное разведывательное управление sl:GRU sv:GRU uk:ГРУ