           Le prunier myrobalan, (souvent orthographié à tort myrobolan), ou prunier-cerise, est un arbre fruitier de la famille des Rosaceae.ÉtymologieLe prunier myrobalan doit son nom au grec μυροβάλανος (myrobalanos) littéralement «gland parfumé», composé de μύρον «parfum» et βάλανος «gland». A noter qu'on désigne aussi par le nom de « myrobalan » le fruit desséché du badamier. Le latin « myrobolanus » était employé aussi pour désigner une espèce particulière de fruit séché notamment la prune qui prit le nom de mirabella puis qui est passé en français sous la forme de mirabelle.UtilisationLe prunier myrobalan est utilisé comme porte-greffe car il se multiplie bien par semis, il drageonne peu, se développe même dans les terres pauvres et donne des arbres moyennement vigoureux.On ne l'utilise généralement pas comme porte-greffes pour l'abricotier car le point de greffe entre l’abricot et le prunier myrobalan est fragile et sensible au vent. De plus, les abricotiers greffés sur ces francs entrent en production plus tard que les arbres greffés sur des porte-greffes d’abricots. On peut toutefois utiliser des francs de pruniers myrobalan dans les zones où le drainage est imparfait et où les francs d’abricotiers ne donneraient pas de bons résultats. image:Cherry plums.jpg|Prunes-cerises. image:Prunus cerasifera branch fruits bgiu.jpg|Branches de prunier myrobalan portant des fruits. Image:Prunus cerasifera JPG1a.jpg|Prunier myrobalan en automne. Liens externesCatégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Arbre fruitier catégorie:prunusbg:Джанка ca:Prunera de fulla vermella da:Mirabel de:Kirschpflaume el:Κορόμηλο en:Cherry plum es:Prunus cerasifera hsb:Bombawka it:Prunus cerasifera nl:Kerspruim pam:Cherry plum pl:Śliwa wiśniowa pms:Prunus cerasifera ro:Corcoduş ru:Алыча sv:Körsbärsplommon tr:Kiraz eriği uk:Алича zh:樱桃李