 Gilles Deleuze est un philosophe français né à Paris le 18 janvier 1925 et mort à Paris le 4 novembre 1995. Des années 1960 jusqu'à sa mort, Deleuze a écrit de nombreuses œuvres philosophiques très influentes, sur la philosophie, la littérature, le cinéma et la peinture. D'abord perçu comme un historien de la philosophie, Deleuze se révèle vite un créateur en philosophie. Ses œuvres, Différence et répétition, Logique du sens, L'Anti-Oedipe et Mille plateaux (ces deux dernières écrites avec Félix Guattari), eurent un retentissement certain dans les milieux universitaires occidentaux et furent très à la mode des années 70 aux années 80. La pensée deleuzienne est parfois associée au post-structuralisme.BiographieEntre 1944 et 1948, il fait ses études de philosophie à la Sorbonne, où il rencontre Michel Butor, François Chatelet, Claude Lanzmann, Olivier Revault d'Allonnes, Michel Tournier. Ses professeurs sont Ferdinand Alquié, Georges Canguilhem, Maurice de Gandillac, Jean Hyppolite.Après l'agrégation en 1948, il se consacre à l'histoire de la philosophie.En 1969, il présente comme thèse principale, Différence et répétition (directeur, Maurice de Gandillac) ; et comme thèse secondaire, Spinoza et le problème de l’expression (directeur, Ferdinand Alquié).La même année, c'est la rencontre avec Félix GuattariCf. « Deleuze/Guattari : histoire d'une rencontre » par Anne Querrien, Magazine littéraire, n°406, février 2002  ; suivra entre eux une longue et fructueuse collaboration Notamment avec la création de [http://www.revue-chimeres.fr la revue Chimères].. C'est une de ses influences décisives, avec Spinoza, Nietzsche, Bergson et Leibniz.À l'Université de Vincennes, où il enseigna jusqu'à sa retraite universitaire en 1987, Gilles Deleuze fut, de l'avis de beaucoup, un professeur extraordinaire ; comme dans ses ouvrages d'histoire de la philosophie, il parvenait, selon ses partisans, à conjuguer la rigueur et l'érudition de l'universitaire à la plus grande imagination conceptuelle, le tout en des termes simples. Ses cours connurent un grand succès, attirant un public nombreux, international et diversifié. Grâce à sa femme, Fanny Deleuze, une partie importante de cet enseignement est disponible, transcrit à la lettre, sur le site de Richard PinhasWebdeleuze : cours de Deleuze, en français, anglais, espagnol....« Un jour, peut-être, le siècle sera deleuzien. » Tel fut le sentiment de Michel Foucault à l'égard d'un philosophe qui marqua profondément la pensée de la fin du . On demanda à Deleuze comment il interprétait cette phrase ; il répondit que Foucault pensait sans doute qu'il représentait l'expression la plus pure de la pensée de la différence, car il en était l'expression purement conceptuelle, c'est-à-dire ni historique (comme Michel Foucault), ni critique (comme Roland Barthes, par exemple), etc. : « il voulait sans doute dire que j'étais le plus innocent, le plus philosophe ».Atteint d'une grave maladie respiratoire, Gilles Deleuze s'est suicidé le 4 novembre 1995. « Ce sont les organismes qui meurent, pas la vie. »« C’est la puissance d’une vie non-organique, celle qu’il peut y avoir dans une ligne de dessin, d’écriture ou de musique. Ce sont ces organismes qui meurent, pas la vie. Il n’y a pas d’œuvre qui n’indique une issue à la vie, qui ne trace un chemin entre les pavés. »Entretien de Gilles Deleuze avec Raymond Bellour et François Ewald : « Signes et événement », dans le Magazine littéraire, 1988, p. 20Il est le père d'Émilie Deleuze, réalisatrice française, et de Julien Deleuze, traducteur de l'anglais.PhilosophieHistoire et devenir de la philosophieSes premières œuvres, écrites sur des philosophes (Hume, Kant, Nietzsche, Bergson) et des écrivains (Proust, Sacher-Masoch), sont rapidement considérées comme des ouvrages de référence. Toutes témoignent d'un effort pour saisir ce qu'il y a d'essentiellement nouveau chez chacun de ces auteurs. En développant ces apports historiques, Deleuze pose aussi les jalons d'un système philosophique axé sur la production du nouveau (ou création), et qui célèbre ainsi la vie. Il tente d'élaborer un « empirisme transcendantal ». Sa thèse, avec d'une part Différence et répétition, qui élabore une conception neuve de la différence (comme première et non pensée sur fond d'identique), et d'autre part Spinoza et le problème de l'expression, qui élabore la conception d'une vie toute entière immanente (ou Dieu et l'être ne font qu'un), marque une avancée décisive dans le déploiement de cette philosophie. (à continuer)Pour Deleuze, « la philosophie est l'art de former, d'inventer, de fabriquer des concepts » (Qu'est-ce que la philosophie ?), chose dont il ne s'est jamais privé. Il assure que la philosophie ne s'adresse pas qu'aux spécialistes, et l'on peut dire de lui ce qu'il disait de Spinoza : tout le monde est capable de le lire, et d'en tirer de grandes émotions, ou de renouveler complètement sa perception, même s'il en comprend mal les concepts. Inversement, un historien de la philosophie qui n'en comprend que les concepts n'a pas une compréhension suffisante. Dans l'Abécédaire, il raconte que ce qui lui a le plus fait plaisir, dans le courrier qu'il a reçu après la publication du Pli, ce n'étaient pas les lettres d'universitaires, mais celles d'un club d'origamistes et d'un club de surfeurs.Pour le lecteur, que la lecture soit toute récente ou fort ancienne, Deleuze, c'est toujours un labyrinthe. La lecture trop fraîche le prend pour une « machine à dérouter », on le conçoit ensuite plutôt comme « machine à orienter ». C'est à la condition de disposer des segments nécessaires pour re-construire soi-même le principe de ce labyrinthe, afin de s'y orienter et d'y orienter le lecteurVoir, pour l'exemple, les [http://www.maisonpop.net/spip.php?article646 Causeries sur Deleuze] par René Schérer (Les Conférences du mardi à la Maison Populaire de Montreuil 2004/2005).Clinique et politiqueLe premier concept proposé par Gilles Deleuze est celui du plan de consistance, qu'il rejettera ensuite au profit de celui de plan d'immanence.La philosophie de Deleuze est celle d'une immanence absolue. Pas de transcendant, pas de négation, pas de manque, mais un « complot d'affects », une « culture de la joie », une « dénonciation radicale des pouvoirs » « Se demander si "on aime" Untel ou untel revient à s'interroger sur le plaisir qu'il nous procure. Avec Léo Ferré, il n'y a aucun doute possible : le plaisir est immense. D'abord un plaisir abstrait, cérébral. On est happé par le sens des mots. Puis une sensation plus physique qui est un effet du plaisir cérébral et qui parle au corps lui-même. Typiquement on appelle cela la jouissance. Et puis cet homme superbe à qui l'âge ne donne pas, comme on dit bêtement, une "éternelle jeunesse", mais une tonalité de liberté absolue, une grâce incomparable qui va bien au-delà de la vie et de la mort elles-mêmes. Léo Ferré a ce don extrême de dire des choses simples en révélant ses affects et ses expériences dont nous nous sentons les complices. C'est ce qu'on devrait montrer : ce complot d'affects, … cette culture de la joie, cette dénonciation radicale des pouvoirs, ce glissement progressif vers un plaisir qui est le contraire de la mort. Ce que je peux exprimer bêtement par : j'aime Léo Ferré. Non parce qu'il est bête d'aimer Léo Ferré, mais parce que c'est dire bêtement une complicité qui peut mettre l'ordre en péril. Ferré est dangereux parce qu'il y a chez lui une violence (maîtrisée) qui s'appelle le courage de dire. Il perçoit partout, dans le monde, dans la vie individuelle, l'intolérable. C'est un homme de passion habité par la sérénité. C'est un plongeur de l'émotion qui utilise les mots comme des grains de sable dansant dans la poussière du visible. ». Une philosophie de la vie et de la pure affirmation, de l'immanence, donc, comme sortie des frontières du sujet : La philosophie de Deleuze croise ici une première fois les intérêts de Foucault, ceux pour la folie. Tous deux pensèrent en effet sérieusement à la folie et à un dialogue possible avec elle. Si Foucault le fit en la prenant comme un objet historique complexe dont il lut la genèse comme l'envers et la condition non-nécessaire de notre pensée (« la pensée de la folie n'est pas une expérience de la folie, mais de la pensée : elle ne devient folie que dans l'effondrement »), Deleuze, à son tour, dans son rapprochement avec Félix Guattari, céda à la tentation de ces parages dans la création de ses propres concepts. Peut-être le « rhizome » est-il l'expression extrême de cela. En fait on peut y penser comme à un rayon X de la pensée du dehors, dans sa logique la plus intime, c'est-à-dire quand elle est le plus tournée vers le dehors. On trouve en elle l'ouverture d'un désert, la mobilité oubliée, la connectivité errante, la prolifération multidirectionnelle, l'absence de centre, de sujet, d'objet – une topologie et une chronologie qui sont assez hallucinatoires. En bref, on ne trouve pas la carte d'un autre monde mais plutôt l'autre cartographie possible de tous les mondes – ce qui fait précisément de ce monde un autre, nous délivrant des chaînes de la quotidienneté.Deleuze a sur la fin de sa vie esquissé – second croisement – le prolongement d'une idée de Foucault qui envisageait la fin des sociétés disciplinaires. Gilles Deleuze donne dans deux conférences des pistes de réflexion sur le contrôle en affirmant que Foucault en avait explicitement formé le concept. Cette assertion fut démentie par de nombreux auteurs par la suite : en effet Foucault n'avait rien publié sur le sujet. Toutefois ses cours au collège de France des années 1975-1976, 1976-1977 et 1977-1978 publiés en 2002 font état d'une recherche avancée dans cette direction. Les sociétés de contrôle ou de sécurité sont un troisème temps dans l'histoire des disciplines et succèdent aux sociétés disciplinaires. Le processus de mutation est contemporain selon Deleuze, et remonte selon Foucault au . L'approche historique de Foucault se démarque ici encore de l'approche conceptuelle de DeleuzeVoir son [http://infokiosques.net/imprimersans2.php3?id_article=214 Post-scriptum sur les sociétés de contrôle]. Cependant, « si, en fait, il existe une analogie aux démarches schizoanalytique de Deleuze-Guattari et généalogique de Foucault, elle serait à chercher du côté d'une même machinerie travaillant sur des agencements d’''objets partiels'' – désir, pouvoir, corps –, que ceux-ci s'effectuent à des niveaux locaux ou régionaux. » (Stéphane Nadaud, « Généalogie et schizoanalyse », Chimères, n°54/55, 2004).[[portail:cinéma|Cinéma]]Action, réactionL'analyse que Deleuze fait du Cinéma est largement fondée sur l'œuvre d'Henri Bergson, Matière et mémoire. D'un point de vue physiologique et de manière très simplifiée (mais suffisante dans le cadre présent), la perception humaine suit le schème sensori-moteur suivant :des capteurs (œil, oreille...) reçoivent de l'information dans notre environnement. Ils captent l'action de l'environnement sur nous.cette information est envoyée, via des nerfs sensoriels vers le cerveau.ce cerveau est capable de prendre une décision de réaction à l'environnement.le signal de réaction est transmis via des nerfs moteurs vers des muscles.ces muscles réalisent effectivement la réaction.Le cerveau humain est donc fondamentalement à l'interface entre des actions reçues et des réactions émises. Il fonctionne toujours selon le principe d'action-réaction.Contrairement à une idée répandue, nos perceptions ne sont pas de simples copies mentales de notre environnement. C'est-à-dire qu'elles ne se résument pas au signal envoyé par les capteurs au cerveau. C'est ce signal sensoriel traité par le cerveau afin d'envisager les réactions possibles qui constitue notre perception. La perception n'est pas l'action reçue, mais l'ensemble des réponses possibles à cette action.Habitude et réflexion pureEntre l'action et la réaction, il peut s'écouler un laps de temps plus ou moins long.Dans le cas extrême de l'habitude, la réaction s'enchaîne de manière quasi-instantanée avec l'action. Il ne s'agit pas de réflexe, mais lorsqu'une séquence d'action est effectuée souvent, l'enchaînement est bien connu, et peut être réalisé rapidement et sans nécessiter de concentration. Ce qui permet de gagner en efficacité, en rapidité et libère le cerveau. Un exemple typique est l'apprentissage de la conduite : d'abord éprouvante, elle devient de moins en moins pénible au fur et à mesure que les séquences de mouvements deviennent habituelles. Un autre exemple, sorte d'effet de bord, est l'écoute d'un disque bien connu, lorsque la fin d'un morceau nous rappelle le début du suivant. La séquence est ici connue par cœur et nous anticipons l'action suivante par habitude.Mais que se passe-t-il si nous activons la lecture aléatoire ? Le morceau attendu n'est pas joué, remplacé par un autre. Nous sommes perturbés. Et c'est là la limite de l'habitude : elle n'est absolument pas adaptable. Dès lors que l'on se trouve dans une situation peu courante, l'habitude est totalement inefficace. Il faut alors faire appel à sa mémoire, rechercher dans notre passé des expériences pas trop éloignées, capable de nous éclairer sur le choix à faire dans la situation présente. Il faut réfléchir, et cela prend du temps. Nécessairement, le temps entre l'action reçue et la réaction apportée s'étire. A l'extrême limite, ce temps devient infiniment long : c'est la réflexion pure. L’action ne donne plus lieu à une réaction, le schème sensori-moteur est brisé.Il s'agit de deux extrêmes et le fonctionnement réel du cerveau oscille en permanence entre les deux. Le choix dépend des besoins du moment et du temps disponible. Si j'ai une décision très importante à prendre, je vais prendre le temps de réfléchir, prendre le temps d'étudier les divers arguments. C'est le temps nécessaire à la réflexion qui décide du moment de la réaction : prendre une décision sensée. Mais si je suis dans mon transat et qu'un ballon arc-en-ciel se dirige vers moi, je vais m'écarter rapidement et renverser le cocktail que je tenais à la main : la réaction est rapide mais pas optimale. Si j'avais eu le temps, j'aurais pensé au cocktail et me serais déplacé différemment. Mais voilà, je n'ai pas eu le temps, le danger était trop imminent. Le temps disponible pour la réflexion est contraint par l'urgence de l'action/réaction.Image-[[mouvement]], image-tempsGilles Deleuze illustre la réflexion précédente à travers le cinéma.De la même manière que le cerveau fonctionne entre deux types extrêmes, on retrouve au cinéma deux grandes images correspondantes. D'un coté l'image-mouvement, qui repose sur le schème sensori-moteur (l’action donne lieu à une réaction.) De l'autre l'image-temps, reposant sur la réflexion pure. Dans la première image, l'action décide du temps. Un personnage sort de la pièce - cut - le même personnage est vu en extérieur sortant de chez lui et empruntant la rue. Le plan a été coupé parce que le personnage n'avait plus rien à y faire. C'est l'action (la sortie du personnage) qui arrête le plan et décide de sa durée. Le plan suivant constitue la réaction. Le temps dépend de l’action. : « L’image-mouvement … nous présente un personnage dans une situation donnée, qui réagit à cette situation et la modifie… Situation sensori-motriceCours de G. Deleuze du 31/01/84, voir www.webdeleuze.com. » L’image-mouvement constitue une grosse majorité des images que nous voyons, et pas seulement des films d’actions. Un simple dispositif d’entrevue avec un journaliste et une personnalité, champ sur le journaliste qui pose sa question, contre-champ sur l’interviewé qui y répond, relève de l’image-mouvement pure et simple.Mais prenons maintenant le plan suivant : Un père part pêcher avec son fils qu’il n’a pas vu depuis longtemps. Ils s’installent sur les berges. Le contact est difficile, ils ne disent rien, ils regardent à l’horizon. Cela dure un certain temps, nettement plus long que le temps nécessaire au spectateur pour comprendre simplement qu’ils pêchent. Cut. Le plan suivant n’a rien à voir. Par exemple, la mère emmène le fils en voiture à la ville. Il n’y a pas de lien de cause à effet entre les deux plans. On ne saurait pas dire si cela se passe avant ou deux heures plus tard ou le mois suivant. Le fait d’aller pêcher n’a donné lieu à aucune réaction, et si le plan avait duré plus longtemps il ne se serait rien passé de nouveau. La durée du plan n'est plus décidée par l'action, le temps est indépendant de l'action. On ne connaît pas le résultat de la pêche et ça n’a aucune importance. Ce plan fait partie de ce que Gilles Deleuze appelle : « une situation optique et sonore pure ». Ce qu’on retrouve dans le « film ballade ». On peut penser à Minuit dans le jardin du bien et du mal de Clint Eastwood, Dead Man de Jim Jarmush par exemple.Historiquement, le cinéma a commencé par utiliser essentiellement cette image-mouvement. Elle est associée à la logique, à la rationalité. Lors d’un champ-contrechamp entre deux personnages qui se parlent, on n’a pas le choix du moment des coupes : elles suivent les interventions des personnages. À toute question, on attend une réponse cohérente. « On attend », c’est-à-dire que l’on se retrouve dans le cadre de l’habitude, on anticipe non pas forcément le contenu de la réponse, mais au moins qu’une réponse va être donnée et on sait par avance qu’elle surviendra à la fin de la question.Gilles Deleuze situe l’arrivée de l’image-temps après la Seconde Guerre mondiale : on ne croît plus à ce principe d’action-réaction. La guerre est une action complexe qui nous dépasse, il n’est pas possible de réagir, de modifier la situation, de la rendre claire. D’où l’apparition de l’image-temps avec le Néo-réalisme italien, puis la nouvelle vague française, et la remise en cause du cinéma hollywoodien aux États-Unis. Les Héros de Federico Fellini (La Dolce Vita) ou de Luchino Visconti (Mort à Venise) sont désenchantés, ils refusent d’agir, de choisir. Et c'est déjà beaucoup dire qu'ils refusent d'agir. Le schème sensori-moteur se rompt parce que le personnage a vu quelque chose de trop grand pour lui. Deleuze revient constamment sur une image de Europe 51 de Rossellini : la femme passe devant une usine, s'arrête. « J'ai cru voir des condamnés ». La souffrance est trop forte pour qu'elle continue sa route « comme d'habitude ». L'image-temps vient rompre avec l'Habitude et fait entrer le personnage dans la dimension du temps : « un morceau de temps à l'état pur ». Et c'est cela qui intéresse Deleuze pour son propre compte dans la cinéma, à savoir la manière dont l'image cinématographique peut exprimer un temps qui soit premier par rapport au mouvement. Ce concept de temps est construit par rapport au concept bergsonien de temps et se développe selon deux modalités. Le temps, c'est d'abord le temps présent, ici et maintenant. Mais, selon une seconde modalité, le temps ne cesse pas de se déployer dans deux directions, passées et futures. C'est pourquoi Deleuze insiste dans son analyse de Visconti sur le « trop tard ». Dans Mort à Venise, l'artiste comprend trop tard ce qui a manqué à son œuvre. Alors qu'il est ici et maintenant en train de pourrir, de se décomposer au présent, le personnage comprend en même temps, mais comme dans une autre dimension, dans la lumière aveuglante du soleil sur Tadzio, que la sensualité lui a toujours échappée, que la chair et la terre ont manqué à son œuvre.Cette conception de l'image-temps amène Deleuze à poser l'assertion suivante : « l'image de cinéma n'est pas au présent ». En effet, si le temps ne cesse pas d'insister, de revenir sur lui-même, et de constituer une mémoire en même temps qu'il passe, alors ce que nous montrent les films, ce sont des zones de la mémoire, des « nappes de passé », qui occasionnellement se concentrent et convergent dans des « pointes de présent ». A cet égard, Orson Welles est bien un des plus grands réalisateurs modernes en tant qu'il a saisi cette dimension mnésique de l'image. Citizen Kane est un film construit en mémoire, où chaque section, chaque zone apparaît comme une couche stratifiée qui vient converger ou diverger avec d'autres zones. Chaque « nappe de mémoire » apparaît grâce à l'utilisation de la profondeur de champ faite par Welles : celle-ci, à l'image du temps lui-même, permet d'agencer, dans la même image différents mouvements, différents événements qui forment comme un monde à soi, à l'image du souvenir proustien, duquel Deleuze tire l'expression propre de l'image-temps : « un petit morceau de temps à l'état pur ».Tout comme le cerveau oscille entre habitude et réflexion, il est bien sûr possible de mélanger les deux images. Reprenons notre homme qui sort de chez lui : l’image mouvement voudrait que le cut survienne quand il passe la porte. Maintenant, la caméra s’attarde une, peut-être deux secondes dans la pièce vide, puis cut, et plan extérieur. L’image-mouvement est pervertie : il y a bien action et réaction, mais le temps ne correspond pas, créant un sentiment de gène : pourquoi la caméra s’attarde-t-elle dans cette pièce vide où il ne se passe plus rien ? Ou alors il y a action et réaction mais la réaction n’est pas logique. Dans Lost Highway de David Lynch par exemple, on remarque l'abondance de plans « trop longs », des espaces sombres et vides, des réponses improbables, des absences de réponses…Notes et référencesLe vocabulaire de DeleuzeCorps-sans-organes (CsO)Plan d'immanenceDéterritorialisationReterritorialisationLe pliRhizomePersonnage conceptuelRitournelleŒuvresEmpirisme et subjectivité. Essai sur la nature humaine selon Hume, Presses Universitaires de France, Paris, 1953, 152 p.Nietzsche et la philosophie, Presses Universitaires de France, Paris, 1962.La Philosophie critique de Kant, Presses Universitaires de France, Paris, 1963.Proust et les signes, Presses Universitaires de France, Paris, 1964.Nietzsche, Presses Universitaires de France, Paris, 1965.Le Bergsonisme, Presses Universitaires de France, Paris, 1966, 119 p.Présentation de Sacher-Masoch : La Vénus à la fourrure. Paris, Éd. de Minuit, 1967, 276 p.Spinoza et le problème de l'expression, Les éditions de Minuit (coll. « Arguments »), Paris, 1968, 332 p.Différence et répétition, Presses Universitaires de France, Paris, 1968, 409 p.Logique du sens, Les éditions de Minuit (coll. « Critique »), Paris, 1969, 392 p..L'Anti-Œdipe - Capitalisme et schizophrénie, en collaboration avec Félix Guattari, Les éditions de Minuit (coll. « Critique »), Paris, 1972, 494 p.Kafka. Pour une littérature mineure, en collaboration avec Félix Guattari, Les éditions de Minuit (coll. « Critique »), Paris, 1975, 159 p.Rhizome, en collaboration avec Félix Guattari. Paris, Éd. de Minuit, 1976. (Repris dans Mille-Plateaux.)Dialogues avec Claire Parnet. Paris, Flammarion, 1977, 184 p. ; 2 éd. 1996, coll. « Champs », 187 p. (contient une annexe sur L'actuel et le virtuel)Superpositions, en collaboration avec Carmelo Bene. Paris, Éd. de Minuit, 1979, 131 p.Mille Plateaux - Capitalisme et schizophrénie 2, en collaboration avec Félix Guattari, Les éditions de Minuit (coll. « Critique »), Paris, 1980, 645 p.Spinoza - Philosophie pratique, Les éditions de Minuit, Paris, 1981, 177 p.Francis Bacon : logique de la sensation (2 vol.). Paris, Editions du Seuil (coll « L'ordre philosophique»), 1981, 158 p.L'image-mouvement. Cinéma 1, Les éditions de Minuit (coll. « Critique »), Paris, 1983, 298 p.L'image-temps. Cinéma 2, Les éditions de Minuit (coll. « Critique »), Paris, 1985, 378 p.Foucault, Les éditions de Minuit (coll. « Critique »), Paris, 1986.Le Pli - Leibniz et le baroque, Les éditions de Minuit (coll. « Critique »), Paris, 1988, 191 p.Périclès et Verdi. La philosophie de François Châtelet, Les éditions de Minuit, Paris, 1988, 27 p.Pourparlers 1972 - 1990, Les éditions de Minuit, Paris, 1990 (extrait : « Les intercesseurs »).Qu'est-ce que la philosophie ?, en collaboration avec Félix Guattari, Les éditions de Minuit (coll. « Critique »), Paris, 1991, 206 p.« L’Épuisé », postface à Quad, de Samuel Beckett. Paris, Éd. de Minuit, 1992.Critique et clinique, Les éditions de Minuit (coll. « paradoxe »), Paris, 1993.L'Île déserte et autres textes. Textes et entretiens 1953-1974, Les éditions de Minuit (coll. « paradoxe »), Paris, 2002.Deux régimes de fous. Textes et entretiens 1975-1995, Les éditions de Minuit (coll. « paradoxe »), Paris, 2003.Film1973 : [http://www.filmsduparadoxe.com/georgecat.html George qui ?], de Michèle Rosier. Deleuze, acteur, y interprète le rôle de Lamennais, le prêtre-philosophe ami de George Sand.VidéoL'Abécédaire de Gilles Deleuze, de Pierre-André Boutang, entretiens avec Claire Parnet, Éditions Montparnasse, 2004.2 moteurs de recherche sémantique [http://fr.truveo.com/search.php?query=deleuze&amp;uqs= un] et [http://www.blinkx.com/videos/deleuze deux] de vidéos sur le Web pour "Deleuze".En mai 2006 la Rai Tre a diffusé plusieurs heures d'enregistrements vidéos des cours de Deleuze à Vincennes (1975-1976-1980)Le Point de vue, cours sur Leibniz - novembre 1987 - 140 mn - réalisation M. Burkhalter - Bibliothèques publiques (service du livre)AudioArtifice et société dans l'œuvre de Hume (15 min. 1956), Le Dieu de Spinoza (4 min. 1960), Le Travail de l'affect dans l'éthique de Spinoza (8 min. 1978), 3 interventions réunies dans Anthologie sonore de la pensée française par les philosophes du  Editions INA / Frémeaux &amp; Associés, 2003.Spinoza, immortalité et éternité, 2 CD, Gallimard, « A voix haute », 2005.Leibniz, âme et damnation, 2 CD, Gallimard, « A voix haute », 2005.Gilles Deleuze, cinéma, 6 CD, Gallimard, « A voix haute », 2006.[http://www.univ-paris8.fr/deleuze La voix de Gilles Deleuze en ligne], enregistrements des cours donnés à l'université Paris VIII Saint-Denis et leurs transcriptions.Voir aussiLiens externesPhotographie du philosopheLe Fonds documentaire Gilles Deleuze Une biographie assez précise[http://docs.weblog.ro/2006-10-05/101970/video---Gilles-Deleuze%2C-interv--1988%2C-fragments%2C-68mn-.html vidéo: L'Abécédaire de Gilles Deleuze, fragments (68mn)]Vocabulaire de Deleuze[http://www.webdeleuze.com/ Webdeleuze], par Richard Pinhas : cours et textes de Deleuze.[http://www.univ-paris8.fr/deleuze/rubrique.php3?id_rubrique=9 L'image-mouvement], cours de Deleuze du 10 octobre 1984 à Saint-Denis, choisi en décembre 2003 pour ouvrir le site d'archives audio des cours enregistrés à Paris VIII, transcrites au fur et à mesure par des étudiants (et toutes les bonnes volontés !-)[http://www.agitkom.net/index.php?Deleuze Créer c'est résister Deleuze], ressources en ligne audio ou vidéo rassemblées par Agitkom.[http://www.webdeleuze.com/php/voyageur.ram Le Voyageur], lecture de Friedrich Nietzsche, musique de Richard Pinhas.[http://infokiosques.net/spip.php?article214&amp;var_recherche=deleuze Deleuze, Post-scriptum sur les Sociétés de Contrôle, 1990][http://multitudes.samizdat.net/La-metaphysique-de-Deleuze.html La métaphysique de Deleuze] par Arnaud VillaniLettre de Gilles Deleuze à l'artiste Miodrag Djuric dit DadoBibliographie sur Gilles DeleuzeLes ouvrages sur Deleuze sont nombreux, en France comme dans le monde anglo-saxon. Parmi eux :Éric Alliez, La Signature du monde, ou Qu'est-ce que la philosophie de Deleuze et Guattari, Éditions du Cerf, 1993.François Zourabichvili, Deleuze. Une philosophie de l'événement, PUF, 1994.Éric Alliez, Deleuze : philosophie virtuelle, Les Empêcheurs de penser en rond, Le Plessis-Robinson, 1996, 55 p.Alain Badiou, Deleuze. La clameur de l'être, Hachette, 1997.Alberto Gualandi, Deleuze, Les Belles Lettres, coll. Figures du Savoir, 1998.Manola Antonioli, Deleuze et l'histoire de la philosophie, Éditions Kimé, 1999.Arnaud Villani, La guêpe et l'orchidée : essai sur Gilles Deleuze, Belin, Paris, 1999, 137 p.Suzanne Hême de Lacotte, Deleuze, philosophie et cinéma, l'Harmattan, Paris, 2001.Manola Antonioli, Géophilosophie de Deleuze et Guattari, l'Harmattan, 2003.Stefan Leclercq, Gilles Deleuze. Immanence, univocité, transcendantal, Éditions Sils Maria, 2003, 215 p.Philippe Mengue, Deleuze et la question de la démocratie, l'Harmattan, Paris, 2003, 230 p.François Zourabichvili, Le vocabulaire de Deleuze, Ellipses, Paris, 2003, 95 p.Alain Beaulieu, Gilles Deleuze et la phénoménologie, Éditions Sils Maria, 2004, 282 p.François Zourabichvili, Anne Sauvagnargues, Paola Marrati, La philosophie de Deleuze, Paris, PUF, coll. « Quadrige », 2004.Anne Sauvagnargues, Deleuze et l'art, PUF, coll. « Lignes d'art », 2005.Jean-Clet Martin, La philosophie de Gilles Deleuze, Payot, Paris, 2005.Jean-Philippe Cazier, « Littérature : la pensée et le dehors » (Deleuze-Foucault), Inculte, n°9, 2006.Frédéric Astier, Les cours enregistrés de Gilles Deleuze - 1979-1987, Éditions Sils Maria, 2006.Arnaud Bouaniche, Gilles Deleuze, une introduction, Pocket/La Découverte, coll. « Agora », 2007.François Dosse, Gilles Deleuze Félix Guattari, Biographie croisée, La Découverte, 2007.Pierre Montebello, Deleuze : la passion de la pensée, Paris, J. Vrin, « Bibliothèque des philosophies », 2008 . ISBN 978-2-7116-1958-0Pierre Montebello, Deleuze, philosophie et cinéma, Paris, J. Vrin, « Philosophie et cinéma », 2008. ISBN 978-2-7116-1998-6Ouvrages collectifsRue Descartes : Gilles Deleuze. Immanence et vie, PUF, 1998 en 2006, 158 p. (Publication d'un colloque organisé au Collège international de philosophie.)Eric Alliez (éd.), Gilles Deleuze, une vie philosophique, Les Empêcheurs de penser en rond, Le Plessis-Robinson, 1998, 576 p.Yannick Beaubatie (sous la direction de), Tombeau de Gilles Deleuze, Tulle, Editions Mille Sources, 2000.Revue Concepts, hors série, Gilles Deleuze 1, Editions Sils Maria, 2002.Revue Concepts, hors série, Gilles Deleuze 2, Editions Sils Maria, 2003.Les Cahiers de Noesis, n° 3 : Le vocabulaire de Gilles Deleuze, 2003.Revue Concepts n° 8, Gilles Deleuze, Michel Foucault - Continuité et disparité, Editions Sils Maria, mars 2004, 119 p.Manola Antonioli, Pierre-Antoine Chardel et Hervé Regnauld (dir.), Gilles Deleuze, Félix Guattari et le politique, Editions du Sandre, 2003François Zourabichvili, Anne Sauvagnargues, Paola Marrati, La Philosophie de Deleuze, PUF, Paris, 2004, 340 p., .André Bernold et de Richard Pinhas (éd.), Deleuze épars : approches et portraits, Hermann, Paris, 2005, 216 p.Alain Beaulieu (dir.), Gilles Deleuze. Héritage philosophique, PUF, 2005.Stéfan Leclercq (dir.), Aux sources de la pensée de Gilles Deleuze, Editions Sils Maria, 2006, 250 p.Benoît Timmermans (dir.), Perspective. Leibniz, Whitehead, Deleuze, Vrin, 2006.Paolo Godani, Delfo Cecchi (dir.), Falsi Raccordi - Cinema e filosofia in Deleuze, ETS Pisa, 2007Nicolas Cornibert, Jean-Christophe Goddard (dir.), Ateliers sur L'Anti-Oedipe, MIMESIS/MetisPRESSES, 2008  * Catégorie:Philosophe français Catégorie:Philosophe du XXe siècle Catégorie:Historien de la philosophie Catégorie:Historien de la philosophie moderne Catégorie:Historien de la philosophie allemande Catégorie:Philosophie continentale Catégorie:Pensée postmoderne en France Catégorie:Université de Paris VIII (professeurs) Catégorie:Naissance en 1925 Catégorie:Naissance à Paris Catégorie:Décès en 1995 Catégorie:Décès à Paris Catégorie:Décès par suicide Catégorie:Suicide par précipitationaf:Gilles Deleuze ast:Gilles Deleuze bg:Жил Дельоз de:Gilles Deleuze en:Gilles Deleuze es:Gilles Deleuze et:Gilles Deleuze eu:Gilles Deleuze fa:ژیل دلوز fi:Gilles Deleuze gl:Gilles Deleuze he:ז'יל דלז it:Gilles Deleuze ja:ジル・ドゥルーズ ka:ჟილ დელიოზი ko:질 들뢰즈 la:Gilles Deleuze nl:Gilles Deleuze no:Gilles Deleuze pl:Gilles Deleuze pms:Gilles Deleuze pt:Gilles Deleuze ro:Gilles Deleuze ru:Делёз, Жиль sk:Gilles Deleuze sv:Gilles Deleuze tr:Gilles Deleuze zh:吉尔·德勒兹