  en Normandie.]] Le saut à l'élastique est une activité extrême, que certains ne considèrent pas comme un sport car elle ne nécessite a priori aucun entrainement physiqueCela rentre donc dans les nombreux débats sur les limites du terme . Beaucoup d'activités peuvent être pratiquées sans entraînement par des amateurs mais des sauts les plus extrêmes (figures) demandent une certaine préparation, plus technique que physique.. Cette activité consiste à se jeter dans le vide avec une corde élastique accrochée aux chevilles ou au torse destinée à ralentir puis à stopper la chute libre. On lui donne aussi le nom de benji, bungie ou bungee.Cette activité s'est développée à partir des années 1980. Elle s'inspirait alors d'une activité traditionnelle du Vanuatu, où un rite initiatique consiste à sauter de 25 mètres en se freinant à l'aide d'une simple liane nouée à la cheville. Ce sont en particulier les Saa qui pratiquent ce rituel.JOLLY, Margaret, “Kastom as Commodity: The Land Dive as Indigenous Rite and Tourist Spectacle in Vanuatu”, in LINDSTROM, Lamont et WHITE, Geoffrey M., Culture, Kastom, Tradition: Developing Cultural Policy in Melanesia, Suva : University of the South Pacific, 1994, ISBN 982-02-0102-0, pp.131-144Le premier saut en Europe semble être celui de David Kirke le  1979 au pont Clifton de Bristol. Le saut à l'élastique est introduit en France par le Néozélandais Alan-John Hackett. En 1988, le premier centre européen de saut à l'élastique est créé au pont de Ponsonnas (Isère)Saut-elastique.com, consulté le 13 octobre 2007.]]Aujourd'hui, le saut à l'élastique est pratiqué le plus souvent à partir d'un pont, mais il est également possible aux amateurs de sensations fortes de sauter d'une grue ou d'un téléphérique. Certains d'entre-eux osent même s'élancer d'une montgolfière, voire d'un hélicoptère.Saut à l'élastique en FranceUne règlementation du Ministère de la Jeunesse et des Sports existait depuis 1989 mais celle-ci était clairement insuffisante. En octobre 2001, à la demande de plusieurs équipes suite à une serie d'incidents et d'un accident, le Ministère de l'Intérieur et le Ministère de la jeunesse et des Sport, ont chargé l'AFNOR de réunir l'ensemble des équipes pratiquant le saut à l'élastique en France, afin de préparer une Norme de service et une Norme de fabrication, plus complètes, afin de renforcer les textes de 1989, et si possible, la sécurité. Cette Norme NF S52-501 & 502 est en vigueur depuis le 15 août 2005. Une nouvelle circulaire ministèrielle est en vigueur depuis le 15 décembre 2005, où les prescriptions techniques de 1989 sont abrogées et remplacées par les Normes NF S52-501 et NF S502-502.Voir aussiNotes et référencesCatégorie:Sport extrêmebg:Скачане с бънджи da:Elastikspring de:Bungee-Springen en:Bungee jumping eo:Saltado sur ŝnuro es:Puentismo eu:Gomasalto fa:پرش بانجی fi:Benji-hyppy he:קפיצת באנג'י hu:Kötélugrás id:Lompat bungee it:Bungee jumping ja:バンジージャンプ ko:번지 점프 nl:Bungeejumpen pl:Bungee pt:Bungee Jumping sv:Bungyjump tr:Bungee jumping zh:蹦极