   La violence conjugale est la violence au sein du couple. C'est un processus évolutif au cours duquel un partenaire exerce, dans le cadre d’une relation privilégiée, une domination qui s’exprime par des agressions physiques, psychologiques, sexuelles, économiques ou spirituelles.DéfinitionLes violences conjugales se distinguent des conflits de couple en difficulté. Définition du professeur Henrion - ministère de la santé - 2001 :violences physiques : coups, mutilations, meurtre, etc.violences sexuelles : viol,agressions sexuelles, proxénétismeviolences psychologiques : chantage, insultes, humiliation/dévalorisation, menaces (par ex. contre les membres de la famille), pressions, jalousie excessive, etc.privations et contraintes : vol, destruction de propriété, contrainte (enfermement, séquestration, etc.), privation d'autonomie (confiscation de revenu, de véhicule), volonté d'aliénation (aliénation économique, administrative), etc.Statistiques pour la FranceDepuis les années 2000, plusieurs enquêtes nationales ont tenté de dresser un bilan statistique des violences conjugales en France.En France, en moyenne, une femme meurt tous les trois jours des suites de violences domestiques.En France, en moyenne, deux enfants meurent chaque jour des suites de violences domestiques.Un homme meurt tous les quatorze jours des suites de violences domestiques. Dans plus de la moitié des cas, la femme auteur de l'acte subissait des violences de sa part.13% de toutes les morts violentes recensées en France et, dans lesquelles l'auteur a été identifié ont eu lieu dans le cadre du couple.41% des crimes conjugaux sont liés à la séparation (commission par des « ex » ou séparation en cours)23% des auteurs d'homicides se sont suicidés après leur acte (97% d'hommes)10% des enfants ont été victimes d'homicide en même temps que l'un de leurs parents Selon une Etude nationale sur les décès au sein du couple - bilan des neuf premiers mois de 2006 - ministère de l'intérieur.Pour l'année 2004, les violences conjugales se chiffrent à plus de 39 000 faits constatés par les services de police et de gendarmerie, 162 femmes et 25 hommes tués par leur compagnon ou compagne et, 12% des viols commis sur les femmes majeurs sont le fait de leur compagnonD'après l'Observatoire national de la délinquance - Eléments de mesure des violences conjugales - 2006.Enfin, selon une étude commandée par le ministère de la parité, le coût des violences conjugales en France se chiffrerait, pour l'année 2004, à 1 milliard d'euros (coût santé, police-justice, logement-prestations sociales, humains, perte de production domestiquehttp//www.femmes-egalite.gouv.fr).Violences conjugales envers les femmesEn France, en moyenne une femme meurt tous les trois jours à la suite de violences conjugales nationale sur les décès au sein du couple sur les neuf premiers mois de 2006 - Source police-gendarmerie.Selon l’Enquête Nationale des Violences faites aux Femmes, étude de référence en France métropolitaine, 1 femme sur dix se déclare avoir été victime de violences conjugales pendant son existenceenquête ENVEFF menée sur des femmes de 20 à 59 ans, victimes au cours de l'année 1999. La méthodologie de cette enquête de victimisation a été très critiquée notamment par Marcella Jacub et Elisabeth Badinter sur deux points majeurs : elle amalgame toutes sortes de comportements disparates tels que coups mais aussi d’autres éléments subjectifs tels que dénigrement, insultes, pour les assimiler à des violences et elle n'interroge que des femmes. En effet et contrairement aux pays anglo-saxons tels le Canada aucune étude similaire n’ayant été menée en France sur les hommes;La vérité sur les violences conjugales - L'Express<!-- Titre généré automatiquement -->Une étude menée par l'Organisation mondiale de la santé, basée sur des interviews de 24 000 personnes dans 10 pays différents, montre une prévalence de violence conjugale variant suivant le site entre 15 et 70% des femmes interrogées [http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140673606695238/abstract Prevalence of intimate partner violence: findings from the WHO multi-country study on women's health and domestic violence], C Garcia-Moreno, H Jansen, M Ellsberg, L Heise, C Watts, Lancet 2006; 368:1260-1269.Les femmes subissent en majorité les violences au sein du couple(violences psychologiques, verbales, contraintes économiques, agressions physiques et violences sexuelles). Elles sont victimes d'hommes immatures, égocentriques ou présentant de graves troubles de la personnalité. du Dr Coutanceau - Ministère de la cohésion sociale - 2006 Pour certains, la violence est la réponse « normale » à ce qu'ils considèrent comme un « refus d'obéissance », ils ont vu leur père frapper leur mère, ont une tolérance minimale à la frustration, ne savent régler autrement les conflits et trouvent donc naturels de frapper leur compagne.Les mariages forcés.Très souvent les femmes n'osent pas dénoncer cette violence de peur de représailles sur les enfants du couple: elles se sentent coupables et responsables de l'échec du couple et de la situation de violence. Elles ont aussi peur de se retrouver sans ressources, si elles ne sont pas indépendantes financièrement. Tous ces éléments font que cette situation perdure, malgré des prises en charges sociales et des démarches auprès des forces de l'ordre.Outre les violence physique, demeurent les violences morales, privation de libertés (enfermement, séquestration, etc.), privation d'autonomie (confiscation de revenu, de véhicule, etc.), volonté d'aliénation (aliénation économique, administrative, etc.), etc.Il est notable de constater que la violence conjugale touche les femmes de tous milieux, y compris les plus favorisés intellectuellement comme le montre les affaires Marie Traintignant-Bertrand Cantat ou Aurélie Filippetti-Thomas PikettyAurélie Filippetti porte plainte pour violences conjugales .Violences conjugales envers les hommesDès 1977, la sociologue américaine Suzanne Steinmetz crée le concept de , ultérieurement remplacé par celui d'. Dans une étude de 1980 (Behind Closed Doors - Violence in The American Family), comprenant une enquête de victimisation, Strauss, Gelles et Steinmetz affirment que les femmes commettent la moitié des violences physiques domestiques. Si le taux d'agression est équivalent, concluent-ils, les hommes causent plus de dommages directs aux femmes, mais les femmes, utilisant des armes, provoquant des blessures plus graves. Suzanne Steinmetz a écrit : Dans les mondes francophone, plusieurs enquêtes de victimation vont dans le sens de l'équivalence quantitative des violences conjugales. Il s'agit par exemple de l’''Enquête sociale générale du Canada, 1999'', puis de la même enquête menée en 2004, et d'une enquête d'enseignants de l'Institut de la famille de Fribourg, Guy Bodenmann et Barbara Gabriel, en 2002. Elles aboutissent à des chiffrages analogues : de 1 à 2% de victimes pour chaque sexe durant l'année précédent l'enquête. Une série de témoignages sont disponibles dans la thèse d'une travailleuse sociale suisse, Sophie Torrent, intitulée L'Homme battu, http://optionsante.com/livres.php?livre=11 et dans La Cause des hommes de Patrick Guillot. Un recensement d'études sur la violence conjugale féminine est disponible dans La violence faite aux hommes http://optionsante.com/livres.php?livre=9 du psychologue québécois Yvon Dallaire.En France, l'enquête française BVA/''L'Express'' de juin 2005, posant à des hommes les mêmes questions concernant les violences psychiques que celles posées à des femmes par l'enquête ENVEFF, aboutit aux mêmes résultats. La première enquête ''Cadre de vie et sécurité''de l'Observatoire national de la délinquance, portant sur les années 2005-2006, évalue à 0,7% la proportion d'hommes victimes, ce qui équivaut en population à 120 000. Pour 2007, la gendarmerie comptabilise 2317 faits constatés de violence conjugale contre des hommes, soit une augmentation de 39,3% sur un an, la police n'étant malheureusement pas en mesure de fournir son propre comptage. Ce chiffre est très en-dessous du chiffre réel des violences, car la plupart des hommes concernés n'osent pas porter plainte, pour plusieurs raisons : les services d'aide, comme le 3919, sont officiellement présentés comme réservés aux femmes; ils ont peur de ne pas être crus ou d'être ridicules; ils craignent de subir une plainte reconventionnelle de la part de leur conjointe à laquelle sera accordée une bien plus grande crédibilité; ils craignent de provoquer une séparation conflictuelle, qui impliquerait la perte de contact avec leurs enfants, dont la mère a toutes les chances d'obtenir la résidence principaledivorce,pères<!-- Titre généré automatiquement --> .Au point de vue homicides conjugaux, il meurt, selon l'enquête conjointe de la police et de la gendarmerie portant sur 2003-2004, un homme tous les seize jours, et selon l'enquête portant sur 2006 et publiée par le ministère de la Parité, un homme tous les treize jours.Un certain nombre de violences graves perpétrées contre les pères par les mères dans les couples en situation de divorce ne sont pas comptabilisées comme "violences conjugales". Il s'agit notamment des fausses accusations de violences physiques ou sexuelles à l'encontre des enfants, du délit de non-représentation des enfants très peu sanctionnée en France lorsqu'il est le fait d'une mère, de l'aliénation parentale des enfants, des déménagements à longue distance rendant difficiles le droit de visite du père.divorce,pères<!-- Titre généré automatiquement -->  référence, citation ou lienLes homicides conjugauxLes homicides entre conjoints représentent environ 20% des homicides au Canada, les trois quarts des victimes étant des femmes (soit 12% des homicides). Une étude aux États-Unis a montré que dans les homicides conjugaux, il y avait autant de victimes masculines (maricide) que féminines (uxoricide), mais que dans 60 % des morts masculins, la femme se défendait de la violence de son mari.En France a été publié en 2006, par l'observatoire national de la délinquance, une étude sur "les éléments de mesures des violences conjugales". Il a été dénombré, pour l'année 2004, 25 hommes et 162 femmes tués par un conjoint ou un concubin. http://www.inhes.fr/ond.Une étude, menée par la délégation aux victimes du ministère de l'intérieur et rendue public le 25 novembre 2006 par le ministère de la parité, dénombre, pour les neuf premier mois de 2006, que 113 homicides ont été commis au sein du couple, dont 83% des victimes étaient des femmes. Dans près de la moitié des cas, les couples étaient séparés ou en instance de séparation. De plus, les homicides conjugaux provoquent des décès "connexes" puisque 10 enfants ont trouvés la mort en même temps que l'un de leur parent. Pour les 18 cas de femmes auteurs d'homicides sur leur compagnon, il est enfin à souligner que 12 d'entre elles étaient victimes de violences conjugales. http://www.femmes-egalite.gouv.fr/communiquedepresse.Comment prévenir les violences conjugales ?Il faut distinguer les actions de court terme en période de conflit aigu et la prévention de fond. La prévention de fond va recommander la panoplie de démarches de bons sens ou ajustées par la psychologie qui contribue à la santé relationnelle du couple. Faut-il rappeler que colère, violence ou passivité sont deux modes pour signifier l'impossibilité de fonctionner ? Les précautions en période de tensions entre partenaires suggèrent notamment la médiation, l'éloignement temporaire des partenaires, la résolution des autres aspects aigus dans la vie du couple ou des individus. La thérapie de couple peut permettre d'identifier les causes de l'emballement relationnel qui débouche sur des violences psychologiques ou physiques. Les approches sont multiples : Analyse transactionelle, communication non-violente, approche comportementaliste, etc.Selon Jacques Salomé, c'est très simple, le seul antidote non violent à la violence c’est la communication !Évolutions législatives en France concernant les violences conjugales1975 : Création du premier foyer Flora-Tristan pour femmes battues à Clichy1980 : La loi précise que 1990 : La Cour de cassation reconnaît le viol entre époux. Les associations qui luttent contre les violences familiales peuvent se porter partie civile1991 : La loi définit l'abus d'autorité en matière sexuelle dans les relations de travail. Une écoute téléphonique, Femmes Info Service (01 40 33 80 60), est créé pour assister les victimes de violences conjugales.1992 : Loi renforçant l'abus d'autorité en matière sexuelle dans les relations de travail (harcèlement sexuel)1994 : Le Code pénal reconnaît comme circonstances aggravantes les violences commises par un conjoint ou un concubin et renforce la peine de réclusion criminelle pour viol.2002 : La loi sur la présomption d'innocence renforce les droits des victimes de violences.2006 : La loi renforçant la prévention et la répression des violences au sein du couple ou commises contre les mineurs est adoptée par le Parlement français. Elle introduit une aggravation des peines encourues "pour un crime ou un délit lorsque l'infraction est commise par le conjoint, le concubin ou le partenaire lié à la victime par un pacte civil de solidarité" mais également "lorsque les faits sont commis par l'ancien conjoint, l'ancien concubin ou l'ancien partenaire lié à la victime par un pacte civil de solidarité. Dès lors que l'infraction est commise en raison des relations ayant existé entre l'auteur des faits et la victime". (Art. 132-80 du Code pénal). La loi modifie également d'autres articles du Code Pénal pour faire reconnaitre les violences au sein de toutes les formes de conjugalité (concubinage, PACS et mariage)Notes et référencesVoir aussiAbdelkader Bouziane, imam algérien professant en France la violence conjugale dans le cadre de l'affaire de l'interview du Lyon-Mag.FamilleMasculinismeSexismeViolViolence des femmesLiens externesHommes violents et fermés, Le Monde, 2004Solidarité Femmes en France : Fédération Nationale Solidarité Femmes (FNSF) responsable de Femmes info services au 3919.Enquête victimation OND 2007Enquête OND gendarmerie 2008Laroche Denis, Contexte et conséquences de la violence conjugale envers les hommes et les femmes au Canada en 2004, Institut de la statistique du Québec, http://stat.gouv.qc.ca/publications/conditions/violence_h-f04_pdf.htmLes enfants et les ados qui témoignent dans des cas de violence conjugale (Canada)Violence conjugale, une sélection de textesBibliographieEnquête Bodenmann et Gabriel, Questions familiales, février 2004, p.48Iciar Bollain,Te doy mis ojos (Ne dis rien), 2003 - FILMPetra Cador, Le Traitement juridique des violences conjugales : la sanction déjouée, Éditions L'Harmattan, Collection Logiques Sociales, 2005 Micheline Christen (et al.) Vivre sans violence? dans les couples, les institutions, les écoles, Erès, 2004Yvon Dallaire, Homme et fier de l'être, Option Santé, 2001Patrick Guillot, La Cause des hommes, Viamedias, 2005Marie-France Hirigoyen ,Femmes sous emprise, Paris, Oh! Editions, 2005Marie-France Hirigoyen, Le harcèlement moral, la violence perverse au quotidien, Paris, Syros, 1998Paul-Edmond Lalancette, La nécessaire compréhension entre les sexes, Québec, 2008, pp.263-285Marcela Iacub et Hervé Le Bras, « Homo mulieri lupus », Les temps modernes, n° 623, février 2003Emmanuelle Millet, Pour en finir avec les violences conjugales, (Poche)Isabelle Nazare-Aga, Les manipulateurs et l'amour, Montréal, L'Homme, 2000Julia Rios, Le piège. La violence au quotidien, Cobédia, 2000Jacques Salomé, Si on en parlait. Trouver une issue à la violence conjugale, Jouvence, 2003« Sondage BVA sur les violences conjugales », in L'Express (du 20 juin 2005), pp. 94-98Sophie Torrent, L'Homme battu, un tabou au cœur du tabou,Québec, Option Santé, 2003Daniel Weltzer-Lang, Les hommes violents, Paris, Indigo & Côté-femmes éditions, 1996Nathalie Zebrinska, La guerre secrète, vaincre la violence conjugale Paris, L'Harmattan, 2003Jean Gabard, Le féminisme et ses dérives - Du mâle dominant au père contesté, Les Editions de Paris, 2006Kathy SOUFFRON, Les violences conjugales, Toulouse : Milan , coll. « Les essentiels Milan », 2000Catégorie:Violence Catégorie:Violence contre les femmes Catégorie:Droit de la famille Catégorie:Mariage Catégorie:Gender studies Catégorie:Sociologie de la déviancear:عنف منزلي de:Häusliche Gewalt en:Domestic violence es:Violencia doméstica fa:خشونت خانگی fi:Perheväkivalta he:אלימות במשפחה hu:Családon belüli erőszak it:Violenza domestica ja:ドメスティックバイオレンス ko:가정폭력 ln:Matatá na libála nl:Huiselijk geweld oc:Violéncia conjugala pl:Przemoc domowa pt:Violência doméstica simple:Domestic violence sv:Våld i nära relationer ta:குடும்ப வன்முறை tr:Aile içi şiddet vi:Bạo hành gia đình zh:家庭暴力