Le coprah ou copra correspond à l'albumen séché de la noix de coco.La floraison du cocotier produit une drupe, un fruit vert qui contient 5 à 6 noix et pousse en grappes de 5 ou 6, à l'aisselle des branches. La noix est entourée d'une épaisse enveloppe fibreuse de 5 à 15 cm appelée péricarpe. Sous cette enveloppe, se trouve une mince coque brune très dure, qui renferme l'albumen - un liquide blanc laiteux qu'on appelle eau de coco et qui se transforme en chair au fur et à mesure de la maturation du fruit. C'est la noix proprement dite ou coprah. La culture du cocotierLes noix de coco germées sont plantées peu profondément dans un sol riche additionné d'une bonne quantité de sable salé de préférence. Le cocotier demande environ 1,5 mètre cube d'eau par an autrement dit ne nécessite pas d'arrosage, sauf si la saison sèche s'étend au-delà de 3 mois. La plantation est possible toute l'année même s'il vaut mieux éviter la saison sèche. Le cocotier produit ses premiers fruits entre sa sixième et huitième année durant cinquante à soixante-dix ans en croissance normale, s'il ne subit pas de dégradations. L'exposition et la fragilité des atolls face aux intempéries permettent rarement d'atteindre cet âge. , archipel des Marquises]]La récolteÀ la maturité des noix de coco, elles tombent au sol. Parfois l'exploitant anticipe ce stade de croissance et les récolte lui-même en les détachant de l'arbre. Rassemblées, l'opération manuelle de détrocage de l'albumen séché est effectuée. Cette chair extraite est séchée au soleil jusqu'à la disparition quasi totale de sa teneur en eau qui ne doit pas dépasser 6%, pour obtenir le coprah. Le coprah est ensuite rassemblé dans des sacs qui sont pesés avant leur vente.En Polynésie française, ces sacs sont acheminé par cargo vers Papeete où se trouve l'« Huilerie de Tahiti ».UtilisationLe coprah sert à la fabrication d'huile utilisée d'une part dans l'alimentation humaine, pour la confection de margarine, et d'autre part dans la fabrication de savon et de cosmétiques, en particulier du monoï en association avec la fleur de tiare tahiti.Elle sert parfois à nourrir le bétail mais ne doit pas dans ce cas dépasser 15% de l'alimentationCopra linked to cancer-causing agent en raison de la teneur potentielle en aflatoxine du coprah.À ne pas confondre…L'huile dérivée du coprah n'est pas la même chose que l'huile de coco, bien que la confusion soit fréquemment faite. L'huile de coco est obtenue à partir de l'ensemble pulpe + lait, et elle garde l'odeur caractéristique du coco.Notes et référencesCatégorie:Arecaceae Catégorie:Plante oléagineusebg:Копра ca:Copra cs:Kopra de:Kopra en:Copra eo:Kopro es:Copra fa:مغز نارگیل fi:Kopra gl:Copra he:קופרה hr:Kopra it:Copra ja:コプラ lt:Kopra nl:Kopra no:Kopra pl:Kopra pt:Copra ru:Копра sr:Копра sv:Kopra sw:Nguta uk:Копра vi:Cơm dừa khô