  [[Image:Agnus Dei, Nordisk familjebok.png|thumb|right|Agnus Dei, représentation du Nordisk familjebok]] Agnus Dei est une expression latine signifiant « Agneau de Dieu ». Chez les chrétiens, elle désigne Jésus Christ dans son rôle de victime sacrificielle, vouée à expier les péchés du monde.Prière et chantChez les catholiques, cette acclamation est récitée au cours de la messe juste avant la communion (sauf le vendredi saint et le samedi saint). Son origine se trouve dans l'Évangile selon Jean. C'est une citation de Jean le Baptiste: "... il vit Jésus venant à lui, et il dit : Voici l'Agneau de Dieu, qui enlève le péché du monde »" (Jn 1,29). Pour les chrétiens, Jésus-Christ est l'agneau de Dieu sacrifié lors de la crucifixion et qui enlève les péchés du monde par sa mort et sa résurrection.La prière est également en usage dans d'autres confessions, notamment la Communion anglicane.Texte en françaisAgneau de Dieu qui enlèves le péché du monde, prends pitié de nous.  Agneau de Dieu qui enlèves le péché du monde, prends pitié de nous.  Agneau de Dieu qui enlèves le péché du monde, donne nous la paix Texte en latinAgnus Dei, qui tollis peccáta mundi: miserere nobis.  Agnus Dei, qui tollis peccáta mundi: miserere nobis.  Agnus Dei, qui tollis peccáta mundi: dona nobis pacem. ArtL'expression « Agnus Dei » désigne également la représentation artistique d'un agneau portant une croix. Par extension, on donne ce nom à une petite boîte contenant une tablette de cire imprimée du motif de l'agneau portant la croix, et bénie par le pape.NumismatiqueL'Agnus dei est également une curieuse pièce en or, connue seulement en 3 exemplaires. Elle a été frappée par les Croisés lors de la venue de saint Louis en Orient, probablement par Bohémond VI, à Antioche vers 1253. Sur son revers apparait la mention: Christus vincit, Christus regnat, Christus imperat. Cette légende, à partir de saint Louis, apparaîtra sur toutes les monnaies d'or françaises.MusiqueAgnus Dei célèbres :Agnus Dei de Samuel Barber (adaptation de son adagio pour cordes)Agnus Dei tiré du requiem de Saint-SaënsAgnus Dei tiré du requiem de MozartAgnus Dei premier morceau de l'album L'Autre… de Mylène FarmerVoir aussiArticle connexeAgneau pascal Notice de l'Encyclopédie catholiqueAgnus Deiar:حمل الله bg:Агнец cs:Agnus Dei da:Agnus Dei de:Agnus Dei en:Agnus Dei eo:Agnus Dei es:Agnus Dei fi:Agnus Dei gl:Agnus Dei id:Agnus Dei it:Agnus Dei ko:하느님의 어린 양 la:Agnus Dei nl:Agnus Dei no:Agnus Dei pl:Baranek Boży pt:Cordeiro de Deus ru:Агнец sr:Агнец sv:Agnus Dei tl:Kordero ng Diyos zh:羔羊頌