  | type=Ville | superficie=1000 | population=2074300 | date population=?   Bakou (azéri : Bakı, russe : Баку Bakou, persan : باکو Bakou) est la capitale de l'Azerbaïdjan. Elle se trouve dans l'est du pays, sur la rive sud de la presqu'île d'Abşeron, au bord de la mer Caspienne. Son histoire débute au I millénaire avant Jésus-Christ, mais les traces écrites les plus anciennes ne datent que du . D'après le recensement de 2003, elle compte 1&nbsp;900&nbsp;000 d'habitants. 3 millions de personnes environ vivent dans l'agglomération, dont un grand nombre de réfugiés et déplacés internes de la guerre du Haut-Karabagh.MenaceElle a subi d'importants dégâts lors du tremblement de terre de novembre 2000 et souffre de la pression croissante du développement urbain, de l'absence d'une politique de conservation et de méthodes de restauration discutables.UrbanismeLe centre de Bakou est composé de la vieille ville fortifiée, inscrite avec la tour de la Vierge (Qiz Qalasi) et le palais de Shirvanshahs au Patrimoine mondial de l'Unesco en décembre 2000, devenant ainsi le premier endroit d'Azerbaïdjan à être inscrit au Patrimoine mondial. Les rues y sont sinueuses et étroites ; certaines n'ont pas encore été complètement remises en état, celles qui le sont ont parfois subi une modernisation tellement énergique qu'il devient difficile de reconnaître la « vieille ville »...Le boomtown, au sud de la vieille ville, a été établi après que l'exploitation massive de pétrole eut commencé au début du . Il est caractérisé par une architecture relevant des beaux-arts, avec un plan en damier.La ville moderne s'étend hors des murs de la vieille ville. Ses rues et ses bâtiments se hissent vers le haut des collines qui bordent la baie de Bakou.En 2004, elle a obtenu la palme d'argent de la ville la plus ennuyeuse du monde, après Ottawa, selon The Guardian.L'agglomération de Bakou est divisée en 11 districts (Azizbayov, Binagadi, Garadagh, Narimanov, Nasimi, Nizami, Sabail, Sabunchu, Khatai, Surakhany et Yasamal) et 48 communes.Bakou possède un aéroport international (aéroport international Heydar Aliyev, anciennement aéroport international Bina - code AITA : GYD)HistoireBakou est mentionné pour la première fois dans l'histoire au . La ville gagna en importance après un tremblement de terre qui détruisit Shamakhi et le shah Ahsitan I en fit sa nouvelle capitale au . En 1501 le shah safavide Ismail I assiégea la ville. À cette époque la ville était ceinte de puissants remparts qui étaient protégés par les flots de la mer sur un côté et sinon par un large fossé . En 1604 la ville fut ruinée par le shah Abbas I.Le 26 juin 1723, après un long siège, Bakou se rendait aux Russes. Le tsar Pierre le Grand y installa une garnison de 2382 hommes sous les ordres du prince Baryatyanski.En 1813, la Russie signa le traité de Golestan avec la Perse. Les Perses cédaient par ce traité la ville de Bakou et le Caucase iranien à la Russie.Le Komintern organisa à Bakou le Premier Congrès des peuples de l'Orient soutenant l'émancipation des peuples colonisés, du 1 au .Lorsque l'Azerbaïdjan proclama son indépendance de l'URSS au début 1990, Moscou envoya une colonne blindée à Bakou afin de reprendre les choses en main. Les combats du  firent 200 morts du côté azéri, mais menèrent à l'indépendance du pays. Sur les hauteurs de la ville, un mausolée abritant les 200 tombes ainsi qu'une « flamme du souvenir » rappelle cet épisode tragique.DémographieLa ville comptait 179 900 Arméniens et 295 500 Russes en 1989 avant l'indépendance de l'Azerbaïdjan et le conflit du Haut-Karabagh. En 1999 après l'indépendance de l'Azerbaïdjan et le conflit du Haut-Karabagh on ne comptait plus que 383 Arméniens et 114 000 Russes à Bakou.Évolution démographique186018971913200613 000112 000215 0002 036 000ClimatÀ l'époque de l'ère soviétique Bakou était un des lieux de séjour favoris des Russes qui venaient y profiter de ses plages au bord de la mer Caspienne et de la douceur de son climat. Bakou jouit en effet d'un climat tempéré et semi-aride de type BSk selon la classification de Koppen. Les hivers sont doux tandis que les étés sont chauds sans être torrides. La neige est rare à une altitude de 23 mètres sous le niveau de la mer et la température ne descend que rarement en dessous de 0°C. Le secteur sud-ouest du Grand Bakou est la région la plus aride de tout l'Azerbaïdjan avec des précipitations annuelles inférieures à 150 mm. AdministrationÉducationBakou compte de nombreuses écoles et universités, dont l'Université d'État de Bakou, fondée en 1919. Après l'indépendance de l'Azerbaïdjan et la chute du communisme, de nombreuses institutions éducatives privées ont vu le jour. Bakou héberge également l'Académie des Sciences de l'Azerbaïdjan fondée en 1945.SportsBakou était candidate à l'organisation des Jeux Olympiques d'été de 2016. La candidature de la ville fut toutefois rejetée le 4 juin 2008 durant la phase préliminaire de sélection.Personnalités liées à la villeVladimir Akopian , joueur d'échecs arménien, y est né le İlham Əliyev, politicien azéri, président de l'Azerbaïdjan, y est né le Gara Garayev, compositeur azéri, y est né le Garry Kasparov, joueur d'échecs et politicien russe d'origine arménienne - juive - allemande, y est né le .Lev Landau, physicien russe, y est né le Muslim Magomayev, baryton azéri, y est né le Musa Manarov, cosmonaute azéri, y est né le Aziza Mustafa Zadeh , chanteuse, pianiste et compositrice azérie de jazz, y est née le Vagif Mustafa Zadeh, compositeur et pianiste azéri de jazz - mugham, y est né le Teimour Radjabov, joueur d'échecs azéri, y est né le Mstislav Rostropovitch, violoncelliste et chef d'orchestre russe, y est né le 27 mars 1927Richard Sorge, espion soviétique, né à Adjikent, près de Bakou le Lotfi Zadeh, mathématicien et informaticien naturalisé américain, y est né le JumelagesBakou est actuellement jumelée à dix villes :Photos de Bakou Image:Azerbaigian-baku3.jpg|Forteresse de la vieille ville Image:Baku 2.jpg|Vue sur la baie de Bakou Image:philharmonie-bakou.jpg|Philharmonie de Bakou Image:Ismailiyye.jpg|Académie des Sciences (Ismailiyye) Image:Azerbaigian-baku.jpg|Vieille ville et bâtiments de l'ère soviétique Image:Bak.img036.jpg|Palais du gouvernement à Bakou en 1988  Catégorie:Ville d'Azerbaïdjan Catégorie:Capitale européenne Catégorie:Patrimoine mondial en Azerbaïdjan Catégorie:Patrimoine mondial en périlaf:Bakoe am:ባኩ an:Bacú ang:Baku ar:باكو av:Баку az:Bakı be:Горад Баку be-x-old:Баку bg:Баку br:Bakou bs:Baku ca:Bakú crh:Baqu cs:Baku cv:Баку da:Baku de:Baku el:Μπακού en:Baku eo:Bakuo es:Bakú et:Bakuu eu:Baku fa:باکو fi:Baku frp:Bakou fy:Bakoe gd:Baku gl:Bakú - Bakı he:באקו hr:Baku ht:Bakou hu:Baki hy:Բաքու id:Baku io:Baku is:Bakú it:Baku ja:バクー jv:Baku ka:ბაქო kk:Бақы ko:바쿠 ku:Bakû kv:Баку ky:Баку la:Baku lb:Baku lmo:Baku lt:Baku lv:Baku mk:Баку mn:Баку mr:बाकु ms:Baku new:बाकु nl:Bakoe nn:Baku no:Baku nov:Baku oc:Bakó pl:Baku pms:Baku pt:Bacu ro:Baku ru:Баку sah:Баку scn:Baku sh:Baku simple:Baku sk:Baku sl:Baku sq:Baku sr:Баку sv:Baku sw:Baku tg:Боку th:บากู tl:Baku tr:Bakü tt:Бакы ug:Baku uk:Баку uz:Baku vi:Baku vo:Bakı war:Baku wo:Baku yi:באקו zh:巴库