 [[Image:Complement.png|thumb|Si le rectangle représente l'ensemble E, la partie bleue est le complémentaire de la blanche.]]En mathématiques, et plus particulièrement en théorie des ensembles, le complémentaire d'une partie X d'un ensemble E est constitué de tous les éléments de E n'appartenant pas à X.Le complémentaire de X est souvent noté \complement X, \overline X ou encore X^\circ. En cas de risque de confusion, si l'on veut préciser que l'on parle du complémentaire de X dans E, on note \complement_E X.Si X est différent de l'ensemble vide et de E, alors X et \overline X forment une partition de l'ensemble E.Le cas des ensembles finisLorsque E est un ensemble fini, la somme des cardinaux de X et \overline X est égale au cardinal de E :\text\left(X\right)+\text\left(\overline X\right)=\text\left(E\right).D'où on déduit :\text\left(\overline X\right)=\text\left(E\right)-\text\left(X\right).ExemplePour dénombrer les absents dans une assemblée prévue de cinquante personnes, il suffit de compter les présents. En effet, l'ensemble des personnes absentes est le complémentaire de celui des personnes présentes. Si 47 personnes sont présentes, alors il y a 50 - 47 = 3 absents.Propriétés essentiellesL'ensemble dans lequel on travaille est noté E. X, A et B sont des sous-ensembles de E.\overline E = \emptyset.\overline = E.Un élément de E ne peut être à la fois dans X et dans son complémentaire, un ensemble et son complémentaire sont donc des ensembles disjoints :X\cap \overline X = \emptysetTout élément de E est dans X ou dans le complémentaire de X :X\cup \overline X = ELe complémentaire du complémentaire d'un ensemble est cet ensemble lui-même (l'application « le complémentaire de... » est une involution) :\overline = X.Lois de De Morgan :Le complémentaire de l'union de deux ensembles est l'intersection de leurs complémentaires :\overline = \overline A \cap \overline B.Le complémentaire de l'intersection de deux ensembles est l'union de leurs complémentaires :\overline = \overline A \cup \overline B.Voir aussiFonction NONNégation logiqueLe « complémentaire relatif » est traité dans l'article différence (ensembles).Catégorie:Théorie des ensembles Catégorie:Logiquear:مجموعة مكملة be:Дапаўненне мностваў ca:Complementari cs:Doplněk množiny de:Komplement (Mengenlehre) en:Complement (set theory) eo:Komplemento (aroteorio) es:Complemento de un conjunto fi:Joukkoerotus he:משלים (מתמטיקה) is:Fyllimengi it:Insieme complemento ja:差集合 ko:여집합 nl:Complement (verzamelingenleer) oc:Ensemble complementari pl:Dopełnienie zbioru pt:Complementar ru:Дополнение (теория множеств) sk:Rozdiel množín sv:Komplement uk:Доповнення множин vi:Phần bù zh:补集 zh-classical:補集