L'Union générale des travailleurs (Unión General de Trabajadores) est une confédération syndicale espagnole majeure, affiliée au Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE).HistoireL'UGT fut fondée le 12 aout 1888 par Pablo Iglesias Posse en relation avec le socialisme marxiste malgré ses statuts apolitiques. Jusqu'au 14e congrès de 1920 elle ne reconnait pas la lutte de classe comme un principe de base de l'action collective. Bien que l'UGT n'a jamais établie d'unité formelle avec le PSOE, cette union n'a jamais été rompue depuis la fondation de l'UGT, jusqu'au point où etre membre de l'UGT suppose une affiliation au PSOE et vice versa.Dans la période de la première guerre mondiale l'UGT suivie une ligne tactique de relation étroite avec la CNT et les communistes espagnols. L'avènement de la dictature de Miguel Primo de Rivera qui instaura un monopole légal sur l'organisation syndicale vient stopper cette relation. Alors que la CNT optait pour la confrontation radicale avec le régime, et fut interdite, l'UGT, malgré ses désaccords avec la dictature, adopta une attitude collaborative pour continuer à agir légalement. La radicalisation de la gauche durant la période de la seconde république espagnole menée par Francisco Largo Caballero, où l'UGT dépassa 1 million de membres, et la venue sanglante de la guerre civile espagnole renforca les fractures internes. Le départ de Largo Caballero de son poste de secrétaire général de l'UGT en 1937 en fut un signe.Francisco Franco confina l'UGT à l'exil et à la clandestinité après sa victoire dans la guerre civile espagnole jusqu'à sa mort en 1975. L'Union réémerga lors de la transition démocratique, comme le fit les syndicats communistes Comisiones Obreras (CCOO). L'UGT et les CCOO constituent désormais les deux principales représentations des travailleurs en Espagne contemporaine, avec la Confederación General del Trabajo (CGT) en troisième.Liens externesweb de UGTPortal del Transporte de la Sección Sindical de UGTCatégorie:Syndicat espagnol Catégorie:Guerre d'Espagne Catégorie:Confédération syndicale internationale Catégorie:Confédération européenne des syndicatsan:Unión General de Trabajadores ca:Unió General de Treballadors de:Unión General de Trabajadores en:Unión General de Trabajadores es:Unión General de Trabajadores (España) eu:UGT gl:Unión General de Trabajadores hu:Spanyol Munkások Általános Szövetsége it:Unione Generale dei Lavoratori nl:UGT pl:UGT pt:União Geral dos Trabalhadores (Espanha) sv:Unión General de Trabajadores