  La Kunsthalle de Hambourg (Hamburger Kunsthalle) est un musée d'art de Hambourg, en Allemagne du nord.Il est formé de trois immeubles reliés entre eux. Le premier fut construit de 1863 à 1869 par les architectes Georg Theodor Schirrmacher et Hermann von der Hude ; les autres furent construits en 1919 et 1997. Ce musée est situé près de la gare principale (Hauptbahnnof). Il est fermé le lundi, comme la plupart des musées allemands. Le jeudi, il ferme ses portes à 21 h. Une cafétéria permet de s'y restaurer, tout en contemplant une collection de monnaies anciennes exposée dans ce lieu.Sélection de quelques œuvresOrdre chronologique.Maître Bertram (Meister Bertram, ou encore Bertram von Minden), Polyptyque, 1379 Sur cet artiste présent aussi au musée de Hanovre voir l'article http://de.wikipedia.org/wiki/Meister_Bertram, mais aussi http://it.wikipedia.org/wiki/Maestro_Bertram.</ref>.Jean-Baptiste Regnault, La Liberté ou la mort, 1795.François Gérard, Ossian évoque les fantômes au son de la harpe sur les bords du Lora, 1801.Philipp Otto Runge, Le Matin, 1808.Caspar David Friedrich, Le Jeune homme au dessus de la mer de nuages, 1818.Jean-Léon Gérôme, Phryné devant l'aréopage, 1861.Max Liebermann, Le Christ parmi les docteurs, 1879. Cette œuvre achetée en 1911, fut vendue par le musée en 1941Max Liebermann, décédé en 1935, avait été victime de persécutions raciales, à cause de ses origines juives, de plus le sujet fut considéré comme juif.. Elle a été rachetée par la Kunsthalle en 1988.Hans Makart L'Entrée de l'Empereur Charles V à Anvers, 1878, tableau gigantesque (5 m par 9) où parmi la foule acclamant le souverain, se promènent en toute simplicité différentes beautés, nues.devant l'aréopage (1861), Hamburg Kunsthalle]]NotesLiens externessite du muséeHambourgde:Hamburger Kunsthalle en:Kunsthalle Hamburg eo:Kunsthalle (Hamburgo) es:Kunsthalle de Hamburgo ja:ハンブルク美術館 nl:Hamburger Kunsthalle pl:Kunsthalle w Hamburgu ru:Гамбургский Кунстхалле