 | déclinaison= | magnitude apparente=15.4 | type spectral=M6.5V | u-b= | b-v= | v-i= | variabilité=Inconnue | vitesse radiale= | mouvement propre ad=239.27 | mouvement propre déc=-3810.1 | parallaxe=259 ± 4 | distance al=12.6 ± 0.2 | distance pc=3.86 ± 0.06 | magnitude absolue=17.5 | masse= | rayon= | luminosité= | température= | âge= | rotation= | composants stellaires= | planètes= | désignations=SO025300.5+165258 | L'étoile de Teegarden, appelée également SO025300.5+165258, est une étoile de la constellation du Bélier découverte en 2003 et possédant un très important mouvement propre (5,06 ± 0,03 arcseconde/an). Seules sept étoiles ayant des mouvements propres si élevés sont actuellement connues.Il s'agit d'une naine rouge, un type d'étoile à basse température et faiblement lumineuse. Ceci expliquerait pourquoi elle n'a pas été découverte plus tôt, puisqu'elle a une magnitude apparente de seulement 15,4 (et une magnitude absolue de 17,47).La parallaxe initialement mesurée valait 0,43 ± 0,13 arcsecondes. Ceci l'aurait placée à une distance de 7,50 années-lumière seulement, faisant de l'étoile de Teegarden la troisième étoile la plus proche du Soleil, entre l'étoile de Barnard et Wolf 359. Cependant, même à ce moment, la luminosité anormalement basse (la magnitude absolue aurait été de 18,5) et une grande incertitude sur la parallaxe laissait penser qu'elle était en fait un peu plus loin, restant néanmoins toujours une des plus proches voisines du Soleil. Des mesures de distance plus récentes la situant à 12,5–12,6 années-lumière ont confirmé cette hypothèse.L'étoile de Teegarden a été découverte sur des images prises par le programme NEAT conduit par la NASA. Son nom vient de celui du découvreur principal, le Docteur Bonnard Teegarden, astrophysicien au Goddard Space Flight Center de la NSA.On pense qu'il est très probable que de nombreuses autres naines rouges faibles et passant facilement inaperçues existent dans la zone située à moins de 20 années-lumière du Soleil, les relevés de population stellaire montrant que leur nombre est bien inférieur à ce qui est attendu.Voir égalementListe d'étoiles prochesLiens externes Original article abstract Research Consortium on Nearby Stars (RECONS) article SolStation.comRéférenceEtoile de Teegarden Etoile de Teegardenbr:Steredenn Teegarden ca:Estrella de Teegarden de:Teegardens Stern en:Teegarden's star es:Estrella de Teegarden it:Stella di Teegarden ja:ティーガーデン星 ko:티가든의 별 nl:Ster van Teegarden pl:Gwiazda Teegardena sk:Teegardenova hviezda fi:Teegardenin tähti