 |taille = 178 cm |surnom = Marathon Man, Running Man, La Mobylette, The Engine, Flattuso, le mercenaire |club_actuel = AC Milan |numero_en_club = 84 |position = Milieu défensif, arrière latéral |parcours junior = |parcours pro =  |23 (0) |2004-2008| |112 (8) |2008-| |15 (0) |sélection nationale =  France Espoirs|8 (1)       |[[2008 en football|2008]]| [[Équipe de France de football A'|France A']]|1 (0)| 2007|| 2 (0)  Mathieu Flamini est un footballeur français né le 7 mars 1984 à Marseille. Il est originaire de Guagno en Corse. Actuellement joueur du Milan AC, au poste de milieu de terrain.BiographieDébuts en FranceAu centre de formation de l'Olympique de Marseille depuis son enfance où il passa toutes les catégories d'âge, Mathieu Flamini est lancé dans le grand bain par Alain Perrin le 20 décembre 2003 contre Toulouse. Sa hargne et ses efforts lui donnent une place de titulaire pour la fin de la saison et il jouera 14 matchs sous le maillot ciel et blanc en championnat. En Coupe UEFA, il fait partie de l'aventure qui conduira les coéquipiers de Didier Drogba à une place de finaliste (finale perdue 0-2 contre le FC Valence).La « belle trahison » de FlaminiLe 23 juillet 2004, Mathieu Flamini signe son premier contrat professionnel... avec Arsenal. Bien qu'ayant donné son accord verbal à son club formateur durant la saison, il refuse l'offre de contrat de son formateur et coach José Anigo ; ce dernier parlant alors sur le site officiel du club de "belle trahison".En effet, il existe un flou qui menace la formation des jeunes joueurs français. Ceux-là ne peuvent en effet signer leur premier contrat pro avec un autre club du même pays... mais rien ne les empêche de signer dans un club d'un autre championnat. C'est ainsi que le Tribunal arbitral du sport déboute l’Olympique de Marseille dans l’affaire Flamini. Le montant du transfert fixé par la FIFA (à savoir 480 000 €) sera donc le seul montant perçu par l’OM, bien en deça de la valeur du joueur.La carrière londonienneMathieu Flamini fait ses débuts en championnat lors de la victoire 4-1 des siens contre Everton le 15 août 2004. Son temps de jeu augmente la saison suivante avec l'accumulation de joueurs blessés. Bien que milieu défensif de nature, Arsène Wenger n'hésite pas à l'utiliser au poste de défenseur latéral gauche pour pallier les blessures d'Ashley Cole, Gaël Clichy, Pascal Cygan et Lauren entre autres. Il participe également à la campagne européenne en Ligue des Champions 2005-2006. Autre club, autre finale de Coupe d'Europe mais même résultat. Arsenal FC perd la finale contre le FC Barcelone de Ronaldinho au Stade de France. Mathieu Flamini est entré en jeu à la 76ème minute, à la place de Cesc Fabregas . Durant le saison 2006-2007 c'est lui qui marque le but de la victoire contre le Dinamo Zagreb lors du troisième tour préliminaire de la Ligue des Champions. Il a aussi marqué des buts importants contre Chelsea FC, Blackburn Rovers et Liverpool en Premier LeagueFlamini entretient de bons rapports avec les supporteurs d'Arsenal qui lui ont dédié sa propre chanson.En avril 2007, Flamini a déclaré qu'il quitterait Arsenal à la fin de la saison frustré par son faible temps de jeu. Cependant après avoir parlé avec Arsène Wenger, notamment sur son repositionnement en défense, Mathieu a finalement décidé de rester à Arsenal alors que son coach lui avait donné la permission de quitter les Gunners.Sa dernière saison 2007-2008 est excellente dans laquelle son association avec Fabregas est fructueuse, et Arsène Wenger essaiera en vain de le prolonger, celui-ci est en effet déterminé à changer de championnat après que les dirigeants Londoniens ne lui ait pas accordé un renouvellement de contrat lors de la saison 2006-2007. Depuis Arsenal, n'a toujours pas trouvé de remplaçant à l'International Français qui avait joué 38 matchs Toute compétition confondue lors de sa dernière saison en Gunners.Flamini est notamment le joueur qui court le plus dans le championnat anglais (14 km en moyenne, soit 10% de plus que les autres milieux).Flamini au Milan ACLibre de tout engagement après quatre ans à Arsenal, Mathieu Flamini signe le 5 mai 2008 un contrat de quatre ans avec le Milan AC.Flamini file au MilanAu Milan AC il porte le numéro 84 en référence à son année de naissanceCarrière internationaleIl intègre pour la première fois le groupe France pour la préparation du match amical contre l'Argentine du 7 février 2007. Raymond Domenech l'appelle pour suppléer le forfait sur blessure de Jérémy Toulalan. Il disparait rapidement du groupe en raison d'une fin de saison difficile, mais réintègre le groupe France en début de saison suivante après s'être imposé dans son club.Mathieu Flamini honore finalement sa première sélection le 16 novembre 2007 pour la rencontre amicale contre le Maroc, au Stade de France, en remplaçant Jérôme Rothen à la 80ème minute. Score final: 2-2.Le 18 mai 2008, il est retenu dans la liste des 30 joueurs préselectionnés pour l'Euro 2008 mais 10 jours plus tard il sera écarté avec 6 autres joueurs de la liste définitive des 23Raymond Domenech retient 30 joueurs pour le stage préparatoire à l'Euro 2008. Cependant, le 2 juin il est rappelé à Clairefontaine pour pallier l'éventuel forfait de Patrick VieiraMathieu Flamini rappelé pour parer à un éventuel forfait qui tente de soigner une déchirure à la cuisse gauche. Le capitaine de l'équipe de France "jouera" finalement le championnat d'Europe.Vieira parmi les 23, Flamini plie bagagePalmarèsAvec MarseilleFinaliste de la Coupe de l'UEFA 2004Avec ArsenalVainqueur de la Charity Shield en 2004Finaliste de la Charity Shield en 2005Vainqueur de la Coupe d'Angleterre 2005Finaliste de la Ligue des Champions 2006Finaliste de la League Cup 2007Vainqueur de l'Emirates Cup 2007Vainqueur du Tournoi d'Amsterdam 2007Avec MilanVainqueur du TIM Trophy 2008Vainqueur du Trophée Luigi Berlusconi 2008Notes et références Catégorie:Naissance à Marseille Catégorie:Footballeur français Catégorie:Joueur de l'Olympique de Marseille Catégorie:Joueur de l'Arsenal Football Club Catégorie:Joueur du Milan AC Catégorie:Personnalité marseillaise Catégorie:Naissance en 1984ar:ماتيو فلاميني bn:ম্যাথু ফ্লামিনি da:Mathieu Flamini de:Mathieu Flamini en:Mathieu Flamini es:Mathieu Flamini fi:Mathieu Flamini hu:Mathieu Flamini it:Mathieu Flamini ja:マチュー・フラミニ ko:마티유 플라미니 mk:Матеу Фламини nl:Mathieu Flamini no:Mathieu Flamini pl:Mathieu Flamini pt:Mathieu Flamini ru:Фламини, Матьё sq:Mathieu Flamini sv:Mathieu Flamini th:มาติเยอ ฟลามินี tr:Mathieu Flamini vi:Mathieu Flamini zh:马蒂厄·弗拉米尼