L'hypothermie est une situation dans laquelle la température centrale d'un animal à sang chaud ne permet plus d'assurer correctement les fonctions vitales.Chez les êtres humains, la température interne normale est de  ; la thermorégulation est une des fonctions permettant d'assurer le bon déroulement des réactions chimiques et biologiques nécessaires à la vie (homéostasie).On parle d'hypothermie lorsque la température centrale est inférieure à  :de  : normothermie ;de  : hypothermie modérée ;de  : hypothermie moyenne ;de  : hypothermie grave ;en dessous de  : hypothermie majeure.CausesL'hypothermie peut résulter d'une exposition prolongée à une ambiance froide, comme l'air extérieur en hiver ou un séjour prolongé dans une eau froide (naufrage), ou bien d'une dérégulation de l'organisme. En ambiance froide, l'hypothermie est une complication courante pour une personne victime d'un accident ou d'un malaise.Elle peut être secondaire à une infection par certains types de germes.Elle peut être causée par :une hypothyroïdie,une intoxication à certaines substances (alcool, barbituriques).Selon l'InVSS. Charpentier et coll., Caractéristiques des hypothermies chez des sans-abri à Paris, France, 2004, BEH du 9 janvier 2007, on constate des cas d'hypothermie chez les sans abri tout au long de l'année en France, y compris pour des températures extérieures supérieures à . Ces cas sont imputés à une pathologie chronique, essentiellement un alcoolisme chronique.Symptômes et effetsL'hypothermie se constate essentiellement par la mesure de la température centrale. Dans le cadre de l'urgence, on se contente de la mesure de la température auriculaire. La victime peut avoir une peau froide, mais une température interne correcte, l'hypothermie n'est alors pas encore installée mais est une évolution probable en ambiance froide.T°  : frissons, vasoconstriction, baisse de la tension artérielle, respiration rapide (tachypnée), pouls rapide (tachycardie) ;T° Voir aussiSécurité en merHyperthermieLien externeHypothermie : 35 °C et au-dessous, un article du Généraliste (fichier PDF)L'ambiance thermique, CNAM (fichier PDF, 34p, 293 kio)Pourquoi travailler dans le froid peut-il présenter des risques ?, Centre canadien d'hygiène et de sécurité au travail (CCHST)Urgences Médicales MartimesCatégorie:Urgence médicale Catégorie:Thermorégulation Catégorie:Accident de plongéecs:Podchlazení da:Hypotermi de:Hypothermie el:Υποθερμία en:Hypothermia es:Hipotermia fi:Hypotermia he:קור (תסמין למחלה) hu:Hipotermia it:Ipotermia ja:低体温症 ko:저체온증 lt:Hipotermija nl:Hypothermie no:Hypotermi pl:Hipotermia pt:Hipotermia ru:Гипотермия sv:Hypotermi uk:Гіпотермія vi:Hypothermia zh:低体温症