Les géants de Catalogne sont des statues qui émanent de la culture populaire de chaque village de l'autonomie espagnole. Présents à Barcelone dans chaque quartier, chaque agglomération ancienne de Catalogne a ses géants, qui ont une identité associée à la légende locale. Parfois ils représentent des figures locales comme des cafetiers fameux. Ils ont aussi une histoire personnifiée, qui n'est pas figée : les conjectures furent nombreuses de par le pays lorsqu'on apprit que la géante d'un couple de ces énormes statues de bois était enceinte...La fête de la Mercé à Barcelone donne l'occasion à tous ces géants ainsi que le bestiaire de ciutat vella (la Tarrasque en fait partie) et le lutin Patufet el Barufet de se réunir sur la place face à la cathédrale gothique, après une parade dans les rues piétonnes.C'est un spectacle pour petits et grands.Les géants de Vilafranca del Penedès : Ferragut et Elisenda.Voir aussiLes géants du Nord de la France.Les Castellers, pyramides humainesCatégorie:Culture populaire Catégorie:Culture catalane Catégorie:Géant de processions et de cortègesca:Gegant cs:Obr de:Riese el:Γίγαντας (μυθολογία) en:Giant (mythology) eo:Giganto (mitologio) es:Gigante (mitología) fi:Jättiläinen he:ענק id:Raksasa it:Gigante (mitologia) ja:巨人 (伝説の生物) lt:Milžinai nl:Reus (figuur) pl:Olbrzym (mitologia) pt:Gigante ru:Великаны simple:Giant sv:Jätte th:ยักษ์ tr:Dev uk:Велетень zh:巨人