 Sanche III de Castille, dit Sanche le Désiré (Sanche El Deseado), né vers 1133, mort en 1158, fut roi de Castille de 1157 à 1158.Il était fils d'Alphonse VII (1105-1157), roi de Galice (1112-1157), roi de Castille et León (1122-1157), empereur d'Espagne (1135-?), et de Bérengère de Barcelone (morte en 1149).En 1149, il fut titré par son père « roi de Castille et de Tolède ».Il lutta contre son beau-frère, le roi de Navarre Sanche VI le Sage, qui avait tenté de s'emparer de la Castille.Après la mort de son père, en 1157, il renonça au León, qu'il laissa à son frère cadet Ferdinand II.Une fois la menace navarraise écartée, il entreprit de contenir la poussée des Almohades contre la ville de Calatrava, ce qui donnera l'occasion de fonder l'ordre de Calatrava, après que l'abbé Raymond de Fitero se soit chargé d'assurer victorieusement la défense de la cité menacée, défense que les Templiers espagnols avaient auparavant estimée impossible.Mariage et descendanceEn 1151, il épousa Blanche de Navarre (morte en 1157), fille de García V (mort en 1150), roi de Navarre (1134-1150), et de Marguerite de l'Aigle (v. 1104-1141).De cette union est né :Alphonse VIII (1155-1214), roi de Castille et León (1158-1214)   Catégorie:Personnalité espagnole du XIIe siècle Catégorie:Monarque du Moyen Âge Catégorie:Roi de Castille Catégorie:Maison d'Ivrée en Espagne Catégorie:Naissance en 1133 Catégorie:Décès en 1157ca:Sanç III de Castella de:Sancho III. (Kastilien) en:Sancho III of Castile es:Sancho III de Castilla gl:Sancho III de Castela hu:III. Sancho kasztíliai király it:Sancho III di Castiglia ja:サンチョ3世 (カスティーリャ王) nl:Sancho III van Castilië pl:Sancho III Upragniony pt:Sancho III de Castela ru:Санчо III (король Кастилии) zh:桑乔三世 (卡斯蒂利亚)