 Wig Wam est un groupe de musique glam metal norvégien fondé en 2001 qui s'inspire du style des groupes de rock américains des années 1970.Historique du groupeLe groupe Wig Wam fut fondé en 2001. Les quatre membres du groupe étaient déjà actifs et reconnus dans le monde de la musique, chacun ayant eu diverses expériences en solo ou en groupe. Le groupe a commencé sa carrière en multipliant les concerts.En dépit de leurs réelles origines norvégiennes, le groupe romance son histoire en racontant s'être formé le  1970, dans le Bronx, « le quartier polonais de New York ». Ils prétendent avoir publié les années suivantes plusieurs albums dont « The Black and Red Album » en 1974 et « The Yellow Purple Brown and Black Album » en 1975, chacun vendus à plusieurs centaines d'exemplaires. La légende affirme également que le groupe émigre en Norvège en 1976.Wig Wam publie finalement en Norvège et en Suède son premier album en 2004 intitulé « 667 ... The Neighbour Of The Beast ». L'album comprend entre autres une reprise du tube de l'ex-Spice Girl Mel. C I Turn to You. Un autre album est publié en 2006 : « Wig Wamania ». Puis en 2007 c'est autour d'un album live (« Live in Tokyo »)de voir le jour.EurovisionWig Wam avait déjà participé aux qualifications pour l'Eurovision 2004, mais le groupe n'avait fini qu'à la troisième place des préselections norvégiennes, échouant face au chanteur Knut Anders Sørum qui finit dernier du concours Eurovision. Le leader du groupe, Glam, prit également part aux préselections en solo en 1998 sous le pseudo G'sten, et finit troisième.Le groupe retente sa chance en 2005 et remporte les préselections norvégiennes (sur vote des téléspectateurs norvégiens). Durant l'Eurovision 2005 qui s'est déroulé à Kiev, Wig Wam porte la Norvège à la neuvième place avec la chanson « In My Dreams », écrite par le guitariste Teeny. Le slogan du groupe est : « Rock'n'Roll is the new schläger » (Le Schlager étant un style de musique populaire composé de ballades sentimentales avec des airs facilement mémorisables).La participation du groupe à l'Eurovision leur permet de rééditer leur second album pour qu'il soit diffusé en Europe. In my Dreams vient remplacer dans l'album la chanson Hard To Be A Rock 'N' Roller (radio edit) ; l'album est également renommé pour l'occasion : « Hard To Be A Rock 'N' Roller.. In Kiev!.Membres du groupeGlam (Åge Sten Nilsen) — chantTeeny (Trond Holter) — guitaresFlash (Bernt Jansen) — basseSporty (Øystein Andersen) — batterieDiscographieAlbums667 ... The Neighbour Of The Beast (2004)Hard To Be A Rock'n'Roller (2005)Hard To Be A Rock'n'Roller.. in Kiev! (2005)''Wig wamania (2006)Live in Tokyo (2007)SinglesCrazy Things* (SmashMusic/Global Music, March 2004)I Turn To You/Crazy Things (Global Music, June 2004)Hard To Be A Rock'n'Roller/The Drop (Voices of Wonder/VME, October 2004)In My Dreams/Out of Time (Voices of Wonder/VME, March 2005)Bless the Night/Dschengis Khan (live)/Bless The Night video (Voices of Wonder/VME, August 2005)* Promo only single.Liens externes Site officiel international Wig Wam, le rock venu du NordCatégorie:Groupe de rock norvégien Catégorie:Participant au concours Eurovision de la chanson Catégorie:Schlagerca:Wig Wam da:Wig Wam de:Wig Wam el:Wig Wam en:Wig Wam es:Wig Wam fi:Wig Wam is:Wig Wam it:Wig Wam lt:Wig Wam nl:Wig Wam no:Wig Wam pl:Wig Wam pt:Wig Wam ru:Wig Wam sv:Wig Wam uk:Wig Wam