             Le chêne chevelu (Quercus cerris), ou « chêne cerre », est un arbre monoïque de la famille des Fagacées originaire du sud de l'Europe et d'Asie Mineure.C'est l'espèce type de la section Cerris de la classification des chênes. Il doit son nom au fait que son gland est pourvu de poils assimilés à des cheveux.DescriptionLe chêne chevelu est un grand arbre à feuilles caduques mesurant de 25 à 40 m de hauteur avec un tronc pouvant mesurer jusqu'à 2 m de diamètre. Sa longévité est de 150 à 200 ans. L'écorce est gris foncé et profondément creusée laissant apparaître une couleur rose saumonée au fond des crevasses.Les feuilles mesurent de 7 à 14 cm de long et 3 à 5 cm de large, avec 6 à 12 lobes triangulaire de chaque côté.Les fleurs sont pollinisées par le vent et les glands arrivent à maturation 18 mois après la pollinisation.Le fruit est un gros gland, 2,5 à 4 cm de long et de 2 cm de large, bicolore avec une base orange allant vers le vert-brun à la pointe. La cupule de 2 cm de profondeur est poilue. Les glands sont très amers, mais ils sont mangés par les geais et les pigeons. Les écureuils ne les mangent que lorsque les autres sources de nourriture sont épuisées.CultureLe chêne chevelu est une une essence rustique de demi-ombre qui préfère les sols à pH neutre mais possède une large amplitude et tolère donc de multiples type de sols.UtilisationLe chêne chevelu est largement planté en partie pour sa croissance relativement rapide et il est naturalisé dans une grande partie de l'Europe. Il est utilisé comme plante ornementale, et comme brise-vent côtier.Le bois présente de nombreuses caractéristiques d'autres chênes, mais il est très enclin à se fissurer et à se diviser et est donc relégués à des usages secondaires. Il est dur, mais peu dense, trop perforé, peu souple et peu résistant, sauf peut-être, s'il se trouve en permanence sous l'eau. On l'a utilisé occasionnellement pour la fabrication des traverses de voies ferrées. C'est un bon bois de chauffage car bon combustiblePlusieurs cultivars ont été sélectionnés, dont 'Variegata', un cultivar bigarré, et 'Woden', avec de grandes feuilles profondément lobées.Liens externesObtenir des glands de chêne chevelu Catégorie:Flore (nom vernaculaire) Catégorie:Fagaceae Chevelubg:Цер bs:Hrast cer cs:Dub cer de:Zerreiche en:Quercus cerris es:Quercus cerris hr:Hrast cer hsb:Burgundski dub hu:Csertölgy it:Quercus cerris lv:Austrijas ozols nl:Moseik pl:Dąb burgundzki sv:Turkisk ek