 |date_de_naissance = 1er juillet 1976 |ville = Amsterdam  |taille = 1m89 |surnom = La Pantera Negra, Patje, Paddy|numero_en_club = 9 |position = Attaquant, Milieu offensif (9,5)|parcours junior = |parcours pro =  Ajax Amsterdam|116 (58) |1997-1998| Milan AC|33 (9) |1998-2004| FC Barcelone|255 (122) |2004-2005| Newcastle United|37 (13) |2005-2006| Valence CF|16 (2) |2006-2007| PSV Eindhoven|21 (3) |2007-2008| LOSC|14 (4)       |1994-|'''Au total'''|558 (256)|sélection nationale =  Pays-Bas|79 (40)  Patrick Stephan Kluivert est un footballeur Néerlandais. Né le  à Amsterdam (Pays-Bas). Évoluant au poste d'attaquant, Kluivert mesure 1,89 m pour 80 kg. En 2004, Patrick Kluivert est intégré dans la liste FIFA 100, une liste des 125 plus grands joueurs de tous les temps. Il détient le record des buts marqués avec la sélection néerlandaise avec un total de 40 buts pour 79 matches.BiographiePatrick Kluivert est un des grands noms du football Néerlandais et Européen. Patrick Kluivert est d'origine surinamienne (une ancienne colonie hollandaise située en Amérique du Sud). Intégré dès son plus jeune age dans le prestigieux centre de formation de l'Ajax Amsterdam, Kluivert à connu la gloire sous les couleurs de l'Ajax mais également avec le maillot du FC Barcelone. Il eut également la chance de jouer pour d'autres clubs prestigieux tels que le Milan AC, Newcastle United, le PSV ou encore Valencia CF. Sa carrière fut marquée par des hauts et des bas mais Patrick Kluivert restera a jamais un grand nom du football international. Il est actuellement en formation avec le club néerlandais d'Alkmaar afin d'obtenir son diplôme d'entraîneur. Il n'est pas impossible que Kluivert rejoigne l'équipe d'Alkmaar en tant que joueur à l'issu de sa formation. Malgré de nombreux trophées remportés comme la Ligue des champions, et un talent hors pair, Kluivert n'a jamais obtenu de trophée individuel tel que le fameux ballon d'or.Ajax AmsterdamPatrick Kluivert est repéré très jeune par le club hollandais d'Amsterdam qui lui fait intégrer le centre de formation. Très vite, le jeune joueur se fait remarquer non seulement par son habilité à marquer des buts mais aussi par son aisance technique et par sa vision du jeu. Aux tests TIPS SYSTEM (test qui permet de juger les capacités technique, l'intelligence sur le terrain et la vitesse d'un joueur), le jeune Patrick Kluivert obtient des notes bien au dessus de la moyenne. Il est très vite repéré par Louis Van Gaal, l'entraîneur de l'équipe première de l'Ajax Amsterdam qui lui donne rapidement sa chance et déclare même « vous avez Ronaldo (PSV Eindoven), nous avons Kluivert ». Le jeune joueur d'origine surinamienne devient rapidement le protégé de son entraîneur, Louis Van Gaal qui deviendra son réel Mentor. Kluivert marque son premier but pour son premier match avec l'équipe professionnelle de l'Ajax, le 21/08/1994 lors de la super coupe des Pays-Bas contre les rivaux de Feyenoord. Patrick Kluivert fait partie de la génération dorée de l'Ajax des années 1990 avec des joueurs comme Clarence Seedorf, Edwin Van Der Sar, Edgar Davids, ou encore son meilleur ami, Michael Reiziger. Patrick Kluivert apparaît pour la première fois aux yeux du grand public le soir du 24 mai 1995 lorsqu'il entra en cours de jeu avec l'Ajax Amsterdam, lors de la finale de la ligue des champions face au Milan AC : il marqua l'unique but de la rencontre, couvrant ainsi de gloire le club batave.Milan ACTransféré au Milan AC un an plus tard. Malgré un but fantastique contre la Juventus, Patrick Kluivert ne réussit pas à s'imposer dans le club lombard à cause de multiples problèmes personnels. Il n'y reste qu'une saison et marque seulement 6 buts.FC BarceloneDans les dernières heures d'août 1998, Louis Van Gaal, l'entraîneur du club catalan prend un avion pour Milan et tente de convaincre son « fils » Kluivert de signer avec le club de la ville catalane. Opération réussie, le club espagnol l'engage pour près de 15 M€, prenant de vitesse Arsenal et Manchester United. Le joueur signe un contrat de 2,4 M€ par an. Patrick Kluivert y passe 6 saisons au cours desquelles il inscrit plus de 120 buts sous le maillot blaugrana aux côtés de Rivaldo notamment et deviendra plus qu'une icône, une vraie légende auprès des amateurs de football. Kluivert enchaîne les performances hors norme et marque quasiment à chaque match, il est au sommet de son art . Au cours d'un match contre le RCD Mallorca, Kluivert subit de nombreuses insultes racistes de la part des supporters adverses. Le joueur néerlandais répond par trois buts et effectue le signe des Black Panther Party, le poing droit levé et la tête basse envers les supporters Majorquains.C'est à cette période qu'il connaît son heure de gloire avec l'équipe des Pays-Bas, demi-finaliste du mondial 1998 et de l'Euro 2000. En 2002, Patrick Kluivert se voit décerner le précieux trophée du cercle fermé des joueurs ayant marqué plus de 100 buts sous les couleurs de Barcelone.Newcastle UnitedDésireux de jouer en Angleterre, Kluivert évolue à Newcastle United au cours de la saison 2004-2005. Malgré quelques buts importants dont une talonnade magnifique, Kluivert réalise une saison mitigée ponctuée de blessures a répétition, gênant son intégration dans le club anglais.FC ValenceDe retour en Espagne au FC Valence lors de la saison 2005-2006, il connaît une saison noire ponctuée par des blessures à répétition. Le club décide alors de s'en séparer et Kluivert retourne dans son pays natal relancer sa carrière au PSV Eindhoven.PSV EindovenKluivert à du mal à se remettre à niveau, toujours gêné par de nombreuses blessures au genou notamment. Il ne joue que seize matchs et, à la fin de cette saison, le club néerlandais ne souhaite plus conserver Kluivert dans son effectif. Celui-ci avoue être intéressé par un éventuel transfert à l'Ajax Amsterdam où il retrouverait un certain Edgar Davids.Lille OSCMais c'est finalement en France qu'il signe le jeudi 31 août 2007. Le LOSC, qui cherche un joueur d'expérience pour encadrer ses jeunes recrues estivales, prend le pari de relancer la carrière du hollandais. Après quelques semaines de remise en forme, Patrick Kluivert fait son retour sur les terrains avec un but pour sa première titularisation sous les couleurs de Lille contre Valenciennes. Malgré son aisance technique et de gros efforts physiques qui lui ont fait perdre presque 15kgs, le système de jeu de Claude Puel n'est pas celui dans lequel la star Néerlandaise était habituée à jouer. Kluivert joue la plupart de ses matchs en tant que milieu offensif, un poste où il n'est pas le plus à l'aise. Il marque cependant quelques buts dont un doublé contre Rennes. On croit alors le géant néerlandais enfin lancé. Mais, depuis ce match contre Rennes, Kluivert n'est apparu qu'une fois en tant que titulaire, ce qui surprend le joueur mais également les supporters. À la fin de saison, malgré des statistiques buts marqués/minutes jouées impressionnantes, l'entraineur lillois convoque la presse pour annoncer que Kluivert ne sera pas conservé même s'il a apporté énormément au groupe lillois par son expérience et son professionnalisme hors pair. Claude Puel laisse penser qu'il ne serait pas contre le fait que Kluivert joigne le staff lillois en tant qu'entraineur adjoint. Mais le joueur est bien décidé à partir à la recherche d'un nouveau challenge aux Pays-Bas pour la saison 2008-2009 et enfin prouver qu'il n'a rien perdu de son talent. Il débutera une formation accélérée dès le mois d'août aux Pays-Bas afin de devenir entraîneur mais il affirme tout de même son envie de continuer sa carrière en tant que joueur.AZ AlkmaarLe 30 juin 2008, Patrick Kluivert rejoint son mentor Louis Van Gaal dans le club néerlandais de l'AZ Alkmaar. Les supporters de l'AZ, surpris de voir une star internationale participer au premier entraînement de la saison pour l'équipe d'Alkmaar se sont vite rendus compte que Kluivert était venu non pas pour jouer au football mais pour épauler Van Gaal en entraînant les attaquants de l'équipe néerlandaise. Ce passage à l'AZ Alkmaar est en réalité un stage que Patrick Kluivert est contraint à effectuer dans le cadre de sa formation d'entraîneur. D'après de nombreuses rumeurs non vérifiées, il ne serait pas impossible que Louis Van Gaal puisse donner à son poulain sa dernière chance de prouver qu'il est toujours le joueur qu'il a été sous les couleurs de Barcelone en l'intégrant à son effectif professionnel.Carrière1994-1997 :  1997-1998 :  1998-2004 :  2004-2005 :  2005-2006 :  2006-2007 :  2007-2008 :  Profil de Patrick KluivertKluivert est, à l'image de beaucoup de footballeurs néerlandais de sa génération un joueur qui possède un énorme bagage technique. Malgré sa grande taille et son physique impressionnant, Kluivert est un joueur rapide qui a la possibilité de s'infiltrer dans les défenses adverses avec beaucoup de facilités. Il est non seulement un « renard des surfaces » qui est à l'affût sur chaque ballon, mais aussi un joueur qui peut servir de pivot. Durant son passage au LOSC, le néerlandais à été utilisé dans un rôle de milieu offensif, ce qui ne lui a pas trop réussi malgré son excellente vision du jeu et ses passes précises.AnecdoteIl est né le même jour que Ruud van Nistelrooy, son compatriote, lui aussi attaquant.Citations« Patrick est l'un des joueurs les plus complets que je ne connaisse et il peut s'améliorer. Chaque joueur a la capacité de pouvoir progresser mais Patrick est déjà un des meilleurs. » Winston Bogarde.« Bien qu'il ait eu beaucoup d'expériences difficiles, Patrick a toujours le sourire aux lèvres » Giovanni van Bronkhorst.« Patrick est un des meilleurs attaquants de la planète, son contrôle de balle et sa vitesse sont incroyables pour un joueur de cette carrure. » Giovanni van Bronkhorst.« Il est populaire auprès de tous ses coéquipiers. Il est également un grand fan de musique, on peux toujours l'entendre chanter ». Marc Overmars.« J'aime beaucoup Patrick en tant qu'homme, dans le football professionnel, il est extrêmement difficile de construire des amitiés solides avec les autres joueurs car on doit toujours bouger, changer de clubs. Mais j'ai gardé un contact régulier avec Patrick depuis de nombreuses années maintenant. En dehors du terrain, Patrick est quelqu'un de vraiment drôle, il est capable de rigoler avec vous de vous raconter des bêtises toute la journée et toute la nuit. Il est très bavard mais ne s'excite pas et ne s'énerve pas facilement, c'est quelqu'un de très décontracté, il prends la vie du bon côté. Une des chose que j'aime le plus chez lui est que la célébrité et l'argent ne lui ont pas monté à la tête. Quand il revient dans le nord des Pays-Bas, il se rend toujours aux mêmes endroits et traine toujours avec les mêmes personnes depuis qu'il est enfant, c'est quelqu'un d'extrême ment loyal. Sur le terrain, il n'est jamais nerveux, c'est sans doute car il sait qu'il est vraiment un grand joueur. Le ballon de foot est le meilleur ami de Patrick et ses qualités sont énormes. Personne ne semble ne pas l'aimer, et même sur le terrain, quand j'ai envie de lui crier dessus, je trouve cela trop difficile, c'est vraiment dur de se fâcher avec un mec aussi gentil » Mario Melchiot.« En plus d'être un attaquant tranchant et rapide, Patrick est est également grand et puissant. Je pense que les gens devraient s'intéresser davantage au travail que Patrick effectue sans le ballon, c'est la clé de l'équipe. Il n'y a pas de joueur offensif aussi complet que lui, il est fort physiquement, rapide et technique. Tu peux lui donner la balle de la façon que tu veux, il réussira toujours à la contrôler. J'ai joué avec lui en club et en équipe nationale et c'est une chance pour moi que de ne pas avoir a m'y opposer. » Michael Reiziger.« Patrick à eu énormément de problèmes tout au long de sa carrière mais il est l'un des meilleurs attaquants de la planète. Il a tout de ce qu'un attaquant moderne doit posséder. Des gens ont dit qu'il est quelqu'un d'arrogant mais ce n'est pas le Patrick aimable et facile à vivre que je connais. » Jaap Stam.Vie privéeKluivert est marié à la styliste néerlandaise de renom Rossana Lima depuis le 28 janvier 2008.Il est le père de quatre garçons : Quincy, Justin, Ruben et ShaneEn 1997, Kluivert eut affaire avec la justice. En effet, le joueur a commis un homicide involontaire lors d'un accident de voiture.La fortune du footballeur néerlandais est estimée à 25 000 000 € en 2008 malgré les grosses sommes qu'il a été contraint de donner à son ex-femme Angela après leur divorce (on parle de plus de 10 000 000€)En plus d'être un excellent footballeur, Patrick Kluivert est également une personnalité engagée contre le racisme, il est en effet intervenu lors des MTV MUSIC AWARDS en 2002 afin de remettre un trophée afin de s'opposer au racisme dans le monde du football. Il fit également un signe des Black Panthers Party a deux reprises lors d'un match de liga espagnole.Kluivert fut pendant de nombreuses années le bouc émissaire de la presse Néerlandaise, le classant même au 4e rang des néerlandais les moins fréquentables, placé devant des criminels de guerre et des assassins. Mais, au fil du temps, le joueur à su prouver par son accessibilité et sa bonne humeur qu'il n'est rien d'une personne non fréquentable et qu'il est même un père exemplaire, faisant la une de nombreux journaux « people » Néerlandais en 2008 avec son dernier fils, Shane.International79 sélections en sélection nationale40 buts en sélection (record national)Première sélection le 16 novembre 1994, Pays-Bas - République tchèque (0-0)Premier but en sélection le 29 mars 1995, Pays-Bas - Malte (4-0)Il n'a pas joué une minute durant l'Euro 2004 car le sélectionneur Dick Advocaat lui préférait van Nistelrooy.PalmarèsDemi-finaliste de la Coupe du monde de football 1998Demi-finaliste du Championnat d'Europe de football en 2000 et 2004Quarts de finaliste du championnat d'Europe de football 1996Meilleur buteur du Championnat d'Europe de football 2000 avec 5 butsVainqueur de la Ligue des champions en 1995Vainqueur de la Supercoupe de l'UEFA en 1995Vainqueur de la Coupe intercontinentale en 1995Vainqueur du Championnat des Pays-Bas de football en 1995, 1996 et 2007Vainqueur de la Supercoupe des Pays-Bas en 1994 et 1995Vainqueur du Championnat d'Espagne de football en 1999Nommé au FIFA 100StatistiquesSaisonClubPaysChampionnatCoupes nationalesCoupes européennes94/9525 (18)*10 (2)95/9628 (15)2 (1)8 (5)96/9717 (6)1 (0)4 (2)97/9827 (6)5 (3)98/9935 (15)3 (1)99/0026 (15)2 (1)14 (7)00/0131 (18)5 (2)12 (5)01/0233 (18)17 (7)02/0336 (16)15 (5)03/0421 (8)2 (0)3 (2)04/0525 (6)4 (2)6 (5)05/0610 (1)1 (0)5 (1)06/0715 (3)2 (0)3 (0)07/0813 (4)1 (0)(*) matchs joués / buts marquésLiens externespatrick-kluivert.com     Catégorie:Footballeur néerlandais Catégorie:Naissance en 1976 Catégorie:Joueur de l'Ajax Amsterdam Catégorie:Joueur du Milan AC Catégorie:Joueur du FC Barcelone Catégorie:Joueur du Newcastle United FC Catégorie:Joueur du Valence CF Catégorie:Joueur du PSV Eindhoven Catégorie:Joueur de Lille OSCar:باتريك كلايفرت bg:Патрик Клойверт ca:Patrick Stephan Kluivert da:Patrick Kluivert de:Patrick Kluivert en:Patrick Kluivert es:Patrick Kluivert et:Patrick Kluivert fi:Patrick Kluivert he:פטריק קלויברט hr:Patrick Kluivert id:Patrick Kluivert it:Patrick Kluivert ja:パトリック・クライファート ko:파트릭 클라위버르트 nl:Patrick Kluivert no:Patrick Kluivert pap:Patrick Kluivert pl:Patrick Kluivert pt:Patrick Kluivert ro:Patrick Kluivert ru:Клюйверт, Патрик simple:Patrick Kluivert sv:Patrick Kluivert tr:Patrick Kluivert vi:Patrick Kluivert zh:帕特里克·克鲁伊维特