 | metier = | occupation = | formation = | hommage = | autresfonctions = | note = | famille = | legende = Niklas Luhmann, (8 décembre 1927 à Lünebourg, mort le 6 novembre 1998 à Oerlinghausen aux environs de Bielefeld) était un sociologue allemand spécialiste de l’administration et des systèmes sociaux. Il est le fondateur de la théorie des systèmes sociaux « Soziologische Systemtheorie ». Cette théorie s’appuie sur une approche transdisciplinaire du social qui l’amène à produire une analyse qui englobe de multiples approches : philosophique, linguistique, littéraire, juridique, économique, biologique, théologique ou pédagogique. La fin de sa vie sera notamment consacrée à l’analyse des phénomènes médiatiques.D'abord fonctionnaire, Luhmann étudie ensuite le droit à l'Université de Fribourg et la sociologie auprès de Helmut Schelsky à l'Université de Bielefeld où il enseignera lui-même par la suite. À cette formation s'ajoutent des études en administration publique et en sociologie sous la direction de Talcott Parsons à Harvard.Luhmann est considéré comme l'un des représentants les plus influents du fonctionnalisme, lequel a été particulièrement critiqué par Jürgen Habermas qui lui oppose sa théorie de l'agir communicationnel. Cette confrontation tient au fait que Luhmann rejette le concept d'action individuelle et s'intéresse à la nature complexe des sociétés modernes en insistant sur le rôle des institutions qui gèrent et mettent en ordre cette complexité. Cet aspect de la théorie de Luhmann a souvent été rapproché du conservatisme de son maître Schelsky qui accordait une attention particulière au rôle des institutions dans l'organisation et le maintien de l'ordre social.Si Luhmann et Habermas s'intéressent tous deux au phénomène de la communication, le premier l'envisage selon ses fonctions au sein du système, alors que le second y voit la possibilité d'une éthique de la discussion visant à renforcer l'intersubjectivité des sujets sociaux.Luhmann reste toutefois attaché à la théorie bien plus qu'aux analyses empiriques, ayant pour principe que si les sociétés sont complexes, elles demandent de la part du sociologue l'élaboration de concepts non moins complexes pour en rendre compte adéquatement. C'est dans cette perspective qu'il produit une œuvre monumentale, passant en revue toute institutions sociales à travers la notion de complexité et d'autopoïesis (les systèmes sociaux s'engendrant d'eux mêmes).Ouvrages traduits en françaisAmour comme passion. De la codification de l'intimité, Aubier, 1990Politique et complexité : les contributions de la théorie générale des systèmes, Cerf, 1999La légitimation par la procédure, Cerf, 2001La confiance : un mécanisme de réduction de la complexité sociale, Économica, 2006.Ouvrages en allemandFunktionen und Folgen formaler Organisationen (1964)Grundrechte als Institution (1965),Zweckbegriff und Systemrationalität (1968)Vertrauen - ein Mechanismus der Reduktion sozialer Komplexität (1968)Zweckbegriff und Systemrationalität (1968)Legitimation durch Verfahren (1969),Soziologische Aufklärung, 6 vol. (1970-)Politische Planung (1972)Macht (1975)Funktion der Religion (1977)Rechtssoziologie (1980)Gesellschaftsstruktur und Semantik, 4 vol. (1980-)Liebe als Passion (1982)Soziale Systeme (1984)Ökologische Kommunikation (1986)Die Wirtschaft der Gesellschaft (1988)Die Wissenschaft der Gesellschaft (1990)Soziologie des Risikos (1991)(avec Raffaele De Giorgi), Teoria della società (1992)Beobachtungen der Moderne (1992)Das Recht der Gesellschaft (1993)Die Kunst der Gesellschaft (1995)Die Realität der Massenmedien (1996)Die Gesellschaft der Gesellschaft (1997)Die Politik der Gesellschaft (2000)Organisation und Entscheidung (2000)Die Religion der Gesellschaft (2000)Das Erziehungssystem der Gesellschaft (2002)Einführung in die Systemtheorie (2002)Einführung in die Theorie der Gesellschaft (2005)Liens externes[http://www.reds.msh-paris.fr/publications/revue/biblio/ds042043-b.htm L'apport épistémologique de la pensée de Niklas Luhmann : un crépuscule pour l'Aufklärung ?] Hommage à Niklas Luhmann par Hugues Rabault, ID2 - Université Paul Verlaine de MetzEntretien du sociologue Niklas Luhmann avec Rainer Erd et Andrea Maihofer où il est question de sa fameuse boîte à ficheIntroduction à l'œuvre de Niklas Luhmann par Juan Antonio Garcia AmadoLe droit comme système social de Niklas LuhmannL'opinion publique de Niklas LuhmannUne théorie fonctionnaliste de la société par Hugues RabaultCatégorie:Sociologue allemand Catégorie:Sociologue du droit Catégorie:Naissance en 1927 Catégorie:Décès en 1998bs:Niklas Luhmann cs:Niklas Luhmann da:Niklas Luhmann de:Niklas Luhmann en:Niklas Luhmann es:Niklas Luhmann fi:Niklas Luhmann hr:Niklas Luhmann it:Niklas Luhmann ja:ニクラス・ルーマン la:Nicolaus Luhmann nl:Niklas Luhmann no:Niklas Luhmann pl:Niklas Luhmann pt:Niklas Luhmann ro:Niklas Luhmann ru:Луман, Никлас sk:Niklas Luhmann sv:Niklas Luhmann tr:Niklas Luhmann zh:尼克拉斯·卢曼