La zone pélagique est la partie des mers ou océans comprenant la colonne d'eau, i.e. les parties autres que les côtes ou le fond marin (la plaine abyssale). Par opposition, la zone démersale comprend l'eau proche des côtes ou du fond marin. Le nom provient du grec πέλαγος (pélagos), qui peut se traduire par "haute mer".La zone pélagique est divisée en sous-zones, suivant des différences dans leurs caractéristiques écologiques (qui est sensiblement fonction de la profondeur marine) :Épipélagique (de la surface jusqu'à 200 mètres) - Espace où la lumière est suffisante pour permettre la photosynthèse, les plantes et animaux étant largement concentrés dans cette zone. Cet espace est aussi appelé zone euphotique.Mésopélagique (entre 200 et 1000 mètres) - La lumière arrivant à pénétrer ces profondeurs est insuffisante pour la photosynthèse. Le nom vient du grec μέσον, milieu. Cet espace est aussi appelé zone aphotique.Bathypélagique (entre 1000 mètres et 4000 mètres) - À cette profondeur, l'océan est presque entièrement sombre (avec simplement les organismes bioluminescents). Il n'y a pas de plantes vivantes et la plupart des animaux survivent en consommant la neige marine des détritus tombant des zones au-dessus, ou par la chasse d'autres organismes. Les calamars géants vivent à cette profondeur, où ils sont chassés par le cachalot. Le nom vient du grec βαθύς (bathys), profond.Abyssopélagique (de 4000 mètres jusqu'à la crôute océanique) - Aucune lumière quelle qu'elle soit ne pénètre à cette profondeur. La plupart des êtres vivants sont aveugles et albinos. Le nom vient du grec άβυσσος (ábyssos), abysse, signifiant "sans fond" (dans les temps anciens, on croyait que l'océan était sans fond).Hadopélagique (les profondeurs des failles océaniques, jusqu'à 15 000 mètres) - Le nom dérive de Hadès, dieu de la mythologie grecque régnant sur le monde souterrain. Cette zone est en très grande partie inconnue et très peu d'espèces y ont été répertoriées.Les zones épipélagiques et mésopélagiques (sujet à caution) forment la zone photique. Les zones restantes (plus profondes) appartiennent à la zone aphotiqueLes zones bathypélagique, abyssopélagique et hadopélagique sont très similaires et certains biologistes marins ne parlent alors que d'une seule zone ou considèrent les deux dernières comme identiques. D'autres définissent la zone hadopélagique en dessous de 6000 mètres.Voir aussiLiens internesarticle sur le Wiktionnaire : pélagiquezone photiquezone aphotiqueLiens externesThe Deep Sea pages at OceanlinkUniversity of Haifa's pages on deep sea oceanography [http://www.exploretheabyss.com/photo/gallery.htm les poissons des profondeurs]Catégorie:Océanographieda:Pelagiske zone de:Pelagial en:Pelagic zone es:Piélago et:Pelagiaal fa:لجه gd:Fairge id:Zona pelagik io:Pelagika zono is:Úthafssvæði it:Dominio pelagico nl:Pelagische zone nn:Pelagisk sone no:Pelagisk pl:Pelagial pt:Zona pelágica ro:Zonă pelagică simple:Pelagic zone sk:Pelagiál sv:Pelagial uk:Пелагічна зона