  Gnash est un logiciel issu du projet GNU, qui se veut une alternative libre au lecteur d'animations vectorielles interactives Flash d'Adobe Systems. Il est utilisable comme une application individuelle, ou bien comme plugin pour les navigateurs internet Mozilla, Mozilla Firefox, Konqueror et Opera.Gnash est disponible pour de nombreuses distributions GNU/Linux, ainsi que pour les systèmes d'exploitation FreeBSD, NetBSD, OpenBSD. Des ports pour Darwin et Microsoft Windows sont en cours.Il possède à l'heure actuelle de nombreuses fonctionnalités de la version 7 de Flash. Il supporte toutes les classes ActionScript 2, mais toutes les méthodes ne sont pas encore complètement implémentées ; des développeurs supplémentaires sont arrivés dans cette optique.Fork du logiciel GameSWF, dont le code source est dans le domaine public, il utilise OpenGL pour le rendu graphique. Il est écrit dans le langage de programmation C++.Parce qu'il n'existait pas d'alternative libre à Flash avant sa création, Gnash est considéré comme un projet prioritaire High Priority Free Software Projects, la liste des projets prioritaires du projet GNU par la Fondation pour le logiciel libre.De plus, Flash n'étant disponible que sur un nombre restreint d'architectures et de systèmes d'exploitation, les utilisateurs de certains systèmes d’exploitation libres pour 64 bits ou pour PowerPC ne pouvaient pas visualiser des animations flash.Le projet Gnash est hébergé par Savannah et est développé principalement par Rob Savoye.RéférencesVoir aussiSwfdecLiens externes Site officiel du projet Gnash Page du projet sur le site GNU Page du projet sur Savannah Catégorie:Technologie web Catégorie:Lecteur multimédia libre Catégorie:Logiciel libre pour Internet Catégorie:Technologie Flash Catégorie:Logiciel du projet GNUar:جناش ca:Gnash cs:Gnash de:Gnash en:Gnash es:Gnash it:Gnash ja:Gnash nl:Gnash pl:Gnash pt:Gnash ru:Gnash sq:Gnash sv:Gnash zh:Gnash