 Bona Sforza, née le  à Vigevano et morte le  à Bari, était reine de Pologne et archiduchesse de la Lituanie.__TOC__FamilleFille du duc de Milan, Jean Galéas Sforza, et d'Isabelle d'Aragon, elle hérita des titres de duchesse de Bari et de princesse de Rossano à la mort de sa mère en 1524, ainsi que de la revendication de la maison de Brienne sur le Royaume de Jérusalem. Elle était également nièce de Blanche Marie Sforza, épouse de l'empereur Maximilien I.Elle fut, en 1518, la seconde épouse du roi de Pologne, [[Sigismond Ier le Vieux|Sigismond I le Vieux]]. Elle eut quatre enfants avec lui :Sigismond II Auguste devint roi de Pologne,Anne Jagellon qui régna sur la Pologne avec son mari Étienne Bathory après la mort de son frère aîné,Sophie, mariée à un duc allemand,Catherine Jagellon, la cadette qui hérita du royaume de Pologne lors de la mort d'Anne et fut aussi reine de Suède; son fils Sigismond Vasa devint roi de Suède et de Pologne.Biographie, 1859]] Elle reçut une éducation riche et variée, en accord avec l'usage des cours royales de l'époque. Son principal professeur fut l'humaniste et poète Crisostomo Colonna, membre de l'Accademia Pontana, qui s'inspirait alors des œuvres de Pétrarque.Après son mariage avec Sigismond, elle diffuse la culture de la Renaissance italienne en Pologne. Elle est considérée comme la mère de la cuisine polonaise, ayant introduit les légumes italiens dans le pays. Elle renforça aussi le pouvoir royal par l'acquisition de nombreux domaines.En 1530, voulant renforçer sa position dans le pays, elle réussit à faire couronner son fils Sigismond Auguste lors du vivant de son père (). Ceci éveilla les peurs de la noblesse qui, de peur de l'absolutisme, contraignirent le jeune Sigismond à promettre qu'aucun couronnement vivente rege ne se ferait du vivant d'un futur roi sans l'approbation de l'Assemblée des nobles ().Après la mort de son mari, elle se rallia avec la plupart des polonais en s'opposant au mariage de son fils avec une calviniste lituanienne, Barbara Radziwiłł, et fut soupçonnée de l'avoir empoisonnée car Barbara mourut peu après le mariage.Hostile à l'égard de la maison des Habsbourg, elle voulut la paix avec l'empire ottoman. Les nobles polonais se révoltèrent contre elle en 1556, trouvant inadmissible qu'une femme puisse tellement s'immiscer dans les affaires d'État. Elle dut se réfugier à Bari, en Italie, où elle s'installa en tant que princesse.Elle fut empoisonnée l'année suivante, en 1557, par son sécretaire, Gian Lorenzo Pappacoda, qui agit au nom de Philippe II d'Espagne, lequel voulait éviter de payer ses dettes considérables à la reine polonaise.Voir aussiRéférences Arbre généalogique La Regina Bona Sforza tra Puglia e Polonia, Wrocław, 1987 Maria Bogucka, Bona Sforza, Wrocław, 1998 Krzysztof Zaboklicki, Lettere inedite (1554-1556) di Bona Sforza, regina di Polonia, al suo agente italiano Pompeo Lanza, Varsovie-Rome, 1998Sources Catégorie:Naissance en Lombardie Catégorie:Personnalité de la Renaissance Catégorie:Personnalité italienne du XVIe siècle Catégorie:Personnalité polonaise Catégorie:Noblesse italienne Bona Catégorie:Naissance en 1494 Catégorie:Décès en 1557be:Бона Сфорца be-x-old:Бона Сфорца bg:Бона Сфорца de:Bona Sforza en:Bona Sforza es:Bona Sforza de Milán eu:Bona Sforza Milangoa he:בונה ספורצה hu:Bona Sforza it:Bona Sforza ja:ボナ・スフォルツァ la:Bona Sfortia lt:Bona Sforza nl:Bona Sforza pl:Bona Sforza ru:Бона Сфорца sv:Bona Sforza uk:Бона Сфорца