Darko Pančev (en cyrillique macédonien : Дарко Панчев), né le 7 septembre 1965 à Skopje, est un ancien joueur yougoslave ( macédonien ).Darko Pančev était le plus grand buteur dans le classement du football européen en 1991. Il a ainsi gagné le Soulier d'or européen. Avant d'être sélectionné dans l' équipe de Macédoine, il a connu connu 27 sélections (17 buts) en équipe de Yougoslavie entre 1984 et 1991.Sa carrière a commencé en 1982 à Vardar Skopje. Il a décidé par la suite de partir jouer, en 1988, au sein de l'Étoile Rouge de Belgrade, avec qui il a joué durant 4 ans, marqué 84 buts, et même gagné la Coupe d'Europe des clubs champions (aujourd'hui nommé Ligue des Champions) en 1991 face à l'Olympique de Marseille. On l'a considéré comme l'un des plus puissants buteurs au monde. Beaucoup de supporters de l'Étoile Rouge de Belgrade se souviennent de Pancev comme le joueur qui a tiré le penalty décisif durant la finale de la Coupe d'Europe des clubs champions. Pour la première fois, en 50 ans d'existence, ce but a rendu de prestigieux honneurs à l'équipe pour son rôle dans le football européen.En 1992, il a signé pour l'Inter de Milan. Il n'a pas pu mettre en avant ses talents de footballeur du fait qu'on l'a considéré également comme l'un des plus infâmes "bidoni" (dans l'argot italien, mot signifiant "joueur pauvre") dans l'histoire du club. Il a joué juste 12 matches en marquant seulement 1 but. Il est ensuite parti jouer, en janvier 1994, au VfB Leipzig, où il a participé à 10 matches et marqué 2 buts.En 1994, il faisait partie de l' équipe nationale de la République de Macédoine en étant considéré comme le joueur star. Durant la saison 1994-1995, il est reparti à nouveau à l'Inter de Milan, et a joué 7 matches en marquant 2 buts, avant de quitter le nerazurri afin de rejoindre Fortuna Dusseldorf la saison suivante (14 matches, 2 buts).Il a fini sa carrière à FC Sion, équipe suisse, en 1997. Actuellement, il travaille au sein de la fédération macédonienne de football.Liens externes [http://clarence.supereva.com/contents/sport/speciali/020312bidoni/pancev.html Bidoni: Biographie de Darko Pancev]  Catégorie:Footballeur macédonien Catégorie:Footballeur yougoslave Catégorie:Joueur de l'Étoile rouge de Belgrade Catégorie:Joueur de l'Inter Milan Catégorie:Joueur du FC Sion Catégorie:Naissance en 1965ar:داركو بانكيف bg:Дарко Панчев de:Darko Pančev en:Darko Pančev es:Darko Pančev fi:Darko Pančev hr:Darko Pančev it:Darko Pančev ja:ダルコ・パンチェフ mk:Дарко Панчев nl:Darko Pančev pl:Darko Pančev pt:Darko Pančev ru:Панчев, Дарко sr:Дарко Панчев sv:Darko Pančev