
| années actives  = Depuis [[1981]]
| genre           = [[Musique électronique|Electronic]][[Trip-hop]][[Dance]][[Big beat]]
| label           = [[Skint]][[Astralwerks]][[Southern Fried]]
| membres actuels = [[Norman Cook]]
| ex membres      = 
| site officiel   = [http://www.fatboyslim.net www.fatboyslim.net] Fatboy Slim ou Brighton Port AuthorityFatboy Slim change de nom, de son vrai nom Quentin Leo Cook (ou parfois Norman Cook), est un DJ et artiste de big beat britannique, né le  à Redhill, près de Londres.BiographieDurant son enfance, Norman Cook est en plein dans l'époque pop britannique des groupes influencés par les Beatles. A l'adolescence il découvre les rythmes dansants des artistes noirs, qui vont lui révéler son goût pour la musique.A 19 ans, il entame une double expérience musicale : il se fait remarquer comme DJ à Brighton tout en intégrant The Housemartins comme bassiste. En désaccord avec le style musical du groupe, il décide finalement de poursuivre sa carrière musicale en solo.Le début des années 1990, est une période très remplie pour Norman :Il remixe de nombreux standards comme "The SOS Band" sur le ep "Dub Be Good to Me" (label Go! Beat Records).Il rejoint le collectif d'artistes Beats International, avec lequel il participe à quelques gros succès au Royaume-Uni.Il fonde le groupe Freak Power en s'associant au chanteur Ashley Slater.En 1994, le duo sort son premier opus : Drive Thru Booty qui comprend notamment le single Turn on Tune in Cop Out' '' (utilisée dans une pub pour Levi's). ''Everything for Everybody, le deuxième album de Freakpower (1996) est un échec. Pour tourner la page, Norman devient Fatboy Slim.Rencontre décisive pour Fatboy, les Chemical Brothers l'encouragent à se lancer dans une carrière "big beat", ce qu'il va faire dès son premier album Better Living Through Chemistry (1997). Il pose ainsi les bases de son style : un mélange de hip hop, de r'n'b et de dance. Pour cet album, il co-fonde avec Damien Harris (un ancien de Island Record) son propre label : Skint Records. L'album plaît par ses samples funky-groove, aussi bien auprès du public (quelques succès dans les "charts" britanniques) que de la profession (contacts avec Madonna et U2).Quelques mois plus tard, le single Rockafeller Skank est un carton international, très convoité par le cinéma, la télé, la pub. Le succès de You've Come A Long Way, Baby, fin 1998, lui vaut une grande reconnaissance et de nombreuses récompenses. Fatboy Slim remixe les plus grands noms, ce qui devient un honneur.En 2000, Fatboy s'assagit avec Halfway Between the Gutter and the Stars, issu d'une collaboration ou de sample de nombre d'artistes dont Macy Gray, Jim Morisson, The Who ou Steve Miller Band.À la fois novateur et respectueux, Fatboy Slim est devenu une figure incontournable de la musique électronique.En 2008, Fatboy Slim change de nom pour devenir The Brighton Port Authority (The BPA).Big BeachEn 2001, Channel 4 lance l'idée d'organiser une grande soirée gratuite sur la plage de Brighton. Elle invite l'enfant adoptif de la ville, Norman, à venir y mixer. C'est ainsi que naît Big Beach Boutique. Il y aura plusieurs éditions qui au fur et à mesure vont rassembler de plus en plus de monde.2001 : 40 000 personnes.2002 : 250 000 personnes (alors que seulement 60 000 étaient attendues). Conséquences, 2 personnes trouvent la mort ce qui pousse Norman à mettre fin aux soirées tant que la sécurité des spectateurs ne peut être assurée.2007 : 20 000 personnes. Afin d'éviter les problèmes de la 2 édition, l'entrée était de 30 £ et réservée aux habitants de Brighton.Discographie1995 : Pizzaman1996 : Better Living Through Chemistry1998 : On the Floor at the Boutique Live1998 : You've Come a Long Way, Baby1999 : The Rockafellar Skank2000 : Halfway Between the Gutter and the Stars2002 : Live on Brighton Beach live2002 : Big Beach Boutique II live2002 : My Game live2004 : Palookaville2006 : The Greatest Hits : Why Try Harder ?2007 : Late Night Tales2007 : The Greatest Hits : Remixed2007 : Incredible Adventure in Brazil2009 : Dance BitchAnecdoteSon clip Weapon of choice a été pastiché par la société Microsoft en clip de publicité pour les solutions Windows sous le nom Windows of choice. Le clip n'a été diffusé qu'à l'intérieur de la société Microsoft, car il pouvait être jugé diffamatoire envers la concurrence.Sa chanson "right here, right now" très rythmée, a été empruntée à de nombreuses reprises dans des films et séries, notamment dans la série américaine New York 911 (saison 1, premier épisode) lors de courses poursuites, dans Driven (film, 2001) lors de la course finale mais aussi dans Tomb Raider en 2001 ou L'enfer du dimanche.Notes et référencesLiens externes MySpace officiel de Fatboy Slim Catégorie:Musicien de musique électronique britannique Fatboy Slim Fatboy Slimbg:Фатбой Слим ca:Fatboy Slim cs:Fatboy Slim da:Fatboy Slim de:Norman Cook en:Fatboy Slim es:Fatboy Slim et:Fatboy Slim fi:Fatboy Slim is:Fatboy Slim it:Fatboy Slim ja:ファットボーイ・スリム ka:ფეტბოი სლიმი ko:팻보이 슬림 lt:Fatboy Slim lv:Fatboy Slim nl:Norman Cook no:Fatboy Slim pl:Fatboy Slim pt:Fatboy Slim ru:Fatboy Slim sv:Fatboy Slim th:แฟทบอย สลิม uk:Фетбой Слім