Le terme Banque électronique désigne l'accès aux services bancaires depuis une interface interactive, par exemple un Navigateur web. Sa disponibilité permet : l'accès au comptes, pouvoir effectuer des transactions ou obtenir des informations financières récentes. Son accès peut s'effectuer depuis un Guichet automatique bancaire (GAB), par téléphone, via un ordinateur ou grâce à un assistant personnel (PDA) ayant l'Internet. La connexion se fait généralement par accès sécurisé.ServicesLe besoin de mobilité grandissant un accès des utilisateurs au réseau financier mondial par la technologie sans-fil : téléphone cellulaire, ordinateurs portables etc Les informations publiés sont soit publiques, soit privé (ex : numéros de carte de crédit, courtage ...) Les services bancaires offrent aux client la possibilité de payer ses factures et de transférer des fonds de compte à compte.Les institutions financières doivent adopter une interopérabilité des standards et des protocols comme le Extensible Markup Language (XML) afin de faciliter les échange de données entre utilisateurs diverses. Les mécanismes de commerce électronique fournis sont les procédures de débits et crédits, la facturation, les chèques électroniques... gérée par l' Automated Clearing House (ACH). Puisque l'identification papier réduit la vitesse des transferts électronique, il a été mis en place les Numéro d'identification personnel (PIN), associé à des Infrastructure à clés publiques (PKI) et les cartes à puce. La syndication peut aider la représentation, la gestion et l'analyse de différents comptes à partir d'ID et mot de passe.Liens et documents externes Presentation of ebanking E-banking (Federal Financial Institutions Examination Council)Catégorie:Système bancaire Electroniquebg:Електронно банкиране bn:ইন্টারনেট ব্যাংকিং cs:Internetové bankovnictví da:Netbank de:Electronic Banking en:Online banking es:Banca online is:Heimabanki it:Home banking ja:インターネットバンキング ko:온라인 뱅킹 lt:Internetinė bankininkystė nds-nl:Internetbankieren nl:Internetbankieren nn:Nettbank no:Nettbank pl:Bankowość elektroniczna pt:Banco internético ru:Дистанционное банковское обслуживание sv:Internetbank zh:網路銀行