  :A – lac Albert • E – lac Édouard • K – lac Kivu • T – lac Tanganyika • Y – lac Kyoga • V – lac Victoria • M – lac MalawiPays voisins : UG – Ouganda • KE – Kenya • CD – République démocratique du Congo • RW – Rwanda • BI – Burundi • TZ – Tanzanie • ZM – Zambie • MW – Malawi • MZ – Mozambique ]] À l'instar des célèbres Grands Lacs d'Amérique du Nord, les Grands Lacs d'Afrique sont un système de lacs localisés en Afrique de l'Est. Orienté dans le sens nord-sud, cet ensemble révèle la partie méridionale de la Rift Valley. Il comprend le lac Victoria, le troisième lac du monde par sa taille. Les grands lacs sont (superficie / profondeur maximale) :Lac Tanganyika (32 900 km² / 1 433m)Lac Victoria (68 100 km² / 82m)Lac Malawi (30 900 km² / 706m)Lac Turkana (6 405 km² / 109m)Lac Albert (5 270 km² / 51m)Lac Édouard (2 150 km² / 117m)Lac Kivu (2 700 km² / 485m)Lac Kyoga (1 720 km² / 5,7 m)Certains considèrent que seuls les lacs Victoria, Albert et Édouard constituent les Grands Lacs car ce sont les seuls qui se jettent dans le Nil Blanc. Les lacs Tanganyika et Kivu se jettent tous deux dans le fleuve Congo.Région des Grands LacsCette région est l'une des régions les plus fortement peuplées du monde avec une population estimée de 107 millions d'habitants. En raison de son ancienne activité volcanique, cette partie de l'Afrique est aussi l'une des régions les plus fertiles. Son altitude lui donne aussi un climat plutôt tempéré en dépit de sa localisation équatoriale. Ce climat facilite beaucoup l'élevage (le bétail reste à l'écart des maladies), en particulier de bovins et de chèvres.De par la densité de la population et le surplus agricole de la région, la zone s'est fortement organisée en de nombreux petits États. Les plus puissantes de ces monarchies étaient le Rwanda, le Burundi, le Buganda et le Bunyoro. À l'inverse des autres régions d'Afrique, les anciennes frontières ont été souvent maintenues par les puissances coloniales.Très convoitée en tant que source du Nil, la région intéressa longtemps les Européens. Les premiers à arriver dans la région en nombre furent les missionnaires. Ils connurent un succès limité dans la conversion des autochtones. Le contact accru avec le reste du monde conduisit à une série d'épidémies catastrophiques concernant à la fois les êtres humains et le bétail. La population de la région décrut énormément, jusqu'à 60 % dans certaines zones. La région n'est revenue à son niveau démographique précolonial que dans les années 1950.Considérée comme une région avec un grand potentiel après l'indépendance, la région a subi au cours des dernières années des guerres civiles, des violences intenses et un génocide, qui l'ont laissé dans un grave état de pauvreté dont seuls le Kenya et la Tanzanie sont exempts.Voir aussiAfrique des grands lacsGrands Lacs d'Amérique du Nord* Catégorie:Afrique de l'Estar:البحيرات العظمى الأفريقية br:Lennoù Bras Afrika bs:Afrička velika jezera ca:Grans Llacs d'Àfrica cs:Africká Velká jezera de:Afrikanische Große Seen en:African Great Lakes es:Grandes Lagos de África eu:Afrikako Laku Handiak fa:دریاچه‌های بزرگ آفریقا gl:Grandes Lagos Africanos hr:Afrička velika jezera hu:Afrikai Nagy Tavak id:Danau-Danau Besar (Afrika) is:Stóru vötnin it:Grandi Laghi (Africa) ja:アフリカ大湖沼 ko:아프리카 대호수 mk:Големите езера на Африка nl:Grote Merengebied pl:Wielkie Jeziora Afrykańskie pt:Grandes Lagos Africanos ru:Великие Африканские озёра sh:Velika afrička jezera sk:Veľké africké jazerá sl:Afriška velika jezera sr:Велика језера (Африка) sv:Stora sjöarna (Afrika) sw:Nchi za Maziwa Makuu ur:عظیم جھیلیں (افریقہ) vec:Grandi Laghi de l'Africa zh:大湖地区