L'hémolyse est la destruction des globules rouges (G.R.) libérant l'hémoglobine (Hb) dans le plasma sanguin. À terme apparaît une anémie régénérative.DéfinitionLes '''anémies hémolytiques' sont celles provoquées par une destruction accélérée des globules rouges (G.R.)''.Cette définition est imparfaite, pour 2 motifs :D'une part, le phénomène d'un raccourcissement de la survie globulaire moyenne est observé dans la majorité des états anémiques, quelle que soit leur cause. Souvent cette anomalie est si discrète que sa mise en évidence requiert des techniques raffinées comme la méthode de marquage au chrome radioactif : c'est le cas dans l'anémie ferriprive et dans la plupart des insuffisances médullaires. D'autres fois la note hémolytique est suffisamment prononcée pour se traduire par une légère hyperbilirubinémie et un subictère : comme par exemple dans l'anémie de Biermer ou anémie pernicieuse et l'anémie du saturnisme. Cependant, ces affections ne sont pas décrites parmi les anémies hémolytiques parce que la destruction globulaire n'est pas la cause principale de l'état anémique.D'autre part, tout raccourcissement de la survie globulaire n'entraîne pas fatalement de l'anémie. Celle-ci ne survient que lorsque la moelle osseuse est incapable d'augmenter suffisamment sa production de G.R. pour compenser entièrement les pertes dues à l'hémolyse. En dehors de tout amoindrissement du potentiel médullaire, la moelle peut augmenter jusqu'à 4 ou 5 fois sa production de G.R. Il en résulte que l'anémie ne doit normalement se produire que lorsque la survie moyenne des G.R. devient inférieure à une vingtaine de jours (normalement la durée de vie d'un G.R. est de 120 plus ou moins 10 jours). Si la moelle se trouve dans un état déficient, le moindre raccourcissement de la survie globulaire moyenne provoquera une anémie : c'est notamment le cas au cours de l'anémie pernicieuse de Biermer. Selon les cas, l'hémolyse peut donc être compensée ou décompensée.Symptômes cliniques des états hémolytiquesIl convient de décrire séparément l'épisode hémolytique aigu et l'état d'hyperhémolyse chronique.1) Symptômes de la crise hémolytique aigue : on pourra prendre comme exemple l'hémolyse aiguë provoquée par une transfusion incompatible.a) Des douleurs aiguës, généralement comparées à des courbatures, surviennent particulièrement au niveau :des lombes = régions symétriques situées en arrière de l'abdomen, de chaque côté de la colonne vertébrale (attirant l'attention sur les reins),de l'abdomen (donnant parfois lieu à une contracture abdominale qui risque de susciter une laparotomie),des membres (que le malade décrit comme étant roués de coups),et sous forme de céphalées.b) Des frissons et une brusque montée de la température sont la conséquence de la libération de substances pyrogènes provenant des G.R. détruits.La température peut monter jusqu'à 40°C dans les cas graves (p. ex. dans la crise de malaria).Toute transfusion de sang, même parfaitement tolérée, provoque d'habitude une ascension thermique de quelques dixièmes de degrés.c) La faiblesse, la prostration, de l'hypotension, la tachycardie, des nausées (et parfois des vomissements), de la diarrhée sont des symptômes d'un état de choc. Ce choc peut être grave et surtout, il peut devenir, ensemble avec l'hémoglobinurie qui va suivre, une cause de néphropathie tubulaire aiguë, voire de nécrose corticale des reins.d) Comme symptômes urinaires on notera :d'une part, une anurie ou oligurie momentanée, provoquée par l'état de choc et la vasoconstriction concomitante des artères rénales; en cas de persistance de l'oligurie on va redouter le développement de la néphropathie tubulaired'autre part, l'hémoglobinurie, dont le rapport causal avec la néphropathie tubulaire est certain quoique indirect. L'intensité de l'hémoglobinurie, et même son absence ou présence, ne permettent pas de juger de l'importance de l'hémolyse. Dans certains cas, l'hémoglobinurie est le symptôme le plus manifeste de la crise hémolytique : les maladies où elle attire particulièrement l'attention ont été désignés sous le nom d''''hémoglobinuries paroxystiques.e) L'ictère hémolytique est un symptôme tardif qui ne se développe au plus tôt que le lendemain de la crise et qui va s'accentuer pendant quelques jours avant de disparaître. Il s'oppose aux ictères mécaniques et hépatocellulaires par toute une série de caractères cliniques : l'absence de bradycardie et de prurit (étant donné d'absence de rétention de sels biliaires), la coloration foncée des selles (due à l'excrétion par la bile de quantités accrues de bilirubine). En outre les urines sont foncées par suite de leur teneur en urobiline, mais ne contiennent pas de bilirubine et ne moussent pas (absence de sels biliaires).f) Les symptômes communs à toutes les anémies (faiblesse, dyspnée, etc ...) existent à un degré qui dépend essentiellement de la masse de sang perdue par hémolyse.2) Symptômes d'un état hémolytique chronique :a) Les symptômes d'anémie sont d'expression variable, souvent bien supportés étant donné la chronicité de l'état anémique.b) L'ictère et la pâleur anémique se mélangent en proportions variables au niveau de la peau et des muqueuses. L'ictère a les caractères decrits ci-dessus. L'évolution de la plupart des états hémolytiques chroniques est de temps en temps entrecoupée par des épisodes de brusque aggravation de l'anémie; l'un de ceux-ci peut même entraîner l'issue fatale. Ces "crises de déglobulisation" sont de 2 types :tantôt il s'agit d'une poussée hémolytique, marquée par une aggravation de l'ictère,tantôt d'un épuisement médullaire, marqué au contraire par une rétrocession de l'ictère au profit de la pâleur.c) La rate est toujours augmentée de volume et quelquefois assez grande. Elle est indolore au palper et son comportement à l'épreuve à l'adrénaline est variable selon le degré de sclérose dont elle est l'objet.d) Le foie est parfois modérément augmenté de volume.e) Souvent le malade présente par intermittence des crises biliaires douloureuses généralement provoquées par le passage de calculs pigmentaires. Ces complications biliaires résultent de l'augmentation parfois considérable de l'excrétion biliaire de la bilirubine.f) Il existe parfois des troubles trophiques au niveau de la peau des jambes (ulcères chroniques, troubles de la pigmentation).g) Dans dertains cas, le squelette montre des altérations radiologiques en rapport avec l'hyperplasie de la moelle osseuse (épaississement de certains os, amincissement de leur corticale, remaniements de l'os spongieux).Étiologies acquisesToxiquesCette étiologie doit être recherchée devant toute hémolyse brutale de mécanisme surtout intra-vasculaire et impose la recherche d'une exposition toxique :médicament (a-méthyl-dopa ou la L-dopa) ;venin de serpent, morsure d'araignée, piqûre de guêpe ;intoxication au cuivre, au plomb dans le cadre d'un saturnisme, au nitrobenzène, au naphtalène, au paradichlorobenzène, à l'hydrogène arsénié ou à l'aniline ;certains champignons.Immunologiqueshémolyse auto-immune = hyperhémolyse (raccourcissement de la durée de vie des globules rouges 