  | lieu de naissance =Cherbourg, France | date de mort = | lieu de mort =Cannes, France | nationalité = Française | surnom = | profession(s) = Acteur | films notables = |imdb = 0544786  Jean Marais, de son vrai nom Jean Alfred Villain-Marais (né le  à Cherbourg, mort le  à Cannes), était un acteur français. Il était aussi un metteur en scène, écrivain, peintre, sculpteur, potier, cascadeur reconnu.BiographieJean Marais est le fils d'un père vétérinaire et d'une mère quelque peu fantasque. Quand il a 4 ans, elle décide de partir à Paris avec ses deux fils. Elle sera souvent absente. Le petit Jean lui écrit des lettres mais c'est sa tante qui inscrit l'adresse sur l'enveloppe. Il comprendra plus tard que c'était parce que sa mère effectuait des séjours en prison. En effet elle était kleptomane. Il fut élève au lycée Condorcet. Jean Marais ne reverra son père que près de 40 ans plus tard, sans être sûr qu'il soit bien son père. Il a un fils adoptif, Serge. Son père est normand et sa mère franco-allemande, originaire d'Echilleuses, dans le Loiret.Il fait de la figuration dès 1933 dans les films de Marcel L'Herbier qui ne lui donnera jamais sa chance. En 1937, il échoue au concours d'entrée au Conservatoire et étudie chez Charles Dullin, au Théâtre de l'Atelier. Il y découvre les pièces classiques où il tient des rôles de figuration qui lui permettent de financer ses cours.Sa rencontre avec Jean Cocteau en 1937 marque le véritable lancement de sa carrière. Le cinéaste tombe amoureux du jeune acteur. S'ensuit une amitié amoureuse qui dura jusqu'à la mort de Cocteau en 1963. Jean Cocteau lui donne d'abord un rôle muet car Marais a une très mauvaise voix pour le théâtre à ses débuts ; pour changer sa voix, il se mettra à fumer. Il lui écrit rapidement une pièce sur mesure: Les Parents terribles qui lui donne la reconnaissance de la profession.En 1943, il joue un Tristan moderne dans L'Éternel Retour de Jean Delannoy. Il a une vive altercation avec le critique artistique Alain Laubreaux, du journal collaborationiste Je suis partout qui l'avait qualifié de "L'homme au Cocteau entre les dents" (cette altercation a d'ailleurs été reprise dans le Dernier Métro de François Truffaut). Il ne doit son salut qu'aux hautes relations de Cocteau et devient l'idole de sa génération.En 1944, il monte Arnaud et Artémide, mais la pièce est victime d'une cabale, semble-t-il menée par les collaborationnistes, et s'arrête très vite. Marais gagne encore en popularité et devient un symbole de résistance à l'occupant.En 1944, Cocteau écrit pour lui La belle et la bête, un film très difficile à tourner et auquel personne ne croyait. Marais entre alors dans la légende. En 1949, il joue dans Orphée, également de Cocteau. Dans les années 1950, il se détache de Cocteau. Il tourne pour des grands cinéastes Luchino Visconti, Jean Renoir, Sacha Guitry entre autres.À la fin des années 1940, il entre à la Comédie Française. Il y est à la fois comédien, metteur en scène et décorateur. C'est la première fois qu'une telle fonction est donnée à un aussi jeune comédien (il a moins de 40 ans). Marais quitte le Français après une altercation avec le directeur.En 1959, il tourne une dernière fois avec Cocteau, Le Testament d'Orphée. Il y joue Œdipe. Marais a quitté Cocteau pour un danseur.En 1959, André Hunebelle lui propose de tourner Le Bossu. C'est le début d'une nouvelle carrière. Il était déjà populaire, ces films moins intellectuels que les précédents lui amènent un nouveau public. Il tourne Le Capitan avec Hunebelle puis une série de films de cape et d'épée comme Le capitaine Fracasse(1961) ou encore Le Masque de Fer(1962) plus ou moins réussis et finalement enchaîne des films plus médiocres. Il connaît un nouveau succès avec la série des Fantômas (1964-1966), mais ces films n'ont plus le prestige des précédents et surtout Louis de Funès lui vole la vedette. Voyant que le cinéma est fini pour lui, il se retire au théâtre. En 1970, Jacques Demy lui donne son dernier grand rôle dans Peau d'âne.Jean Marais se retire à Vallauris où il pratique la poterie, la sculpture et le théâtre. Il y possédait un magasin où ses poteries étaient vendues. Il ouvre même une galerie d'art grâce à un couple d'amis potiers. Vers 1980, il monte le spectacle Cocteau Marais et devient le gardien de l'œuvre de Cocteau, sans en avoir légalement les droits. Au cours des années 1980, il joue au théâtre (Don Diègue dans Le Cid, Le Roi Lear, Les Monstres sacrés) et quelques rôles au cinéma (dans Parking de Jacques Demy et dans Les Misérables du XXe siècle de Claude Lelouch). Il joue son dernier rôle au cinéma dans Beauté volée de Bernardo Bertolucci en 1995.Dans une interview donnée à Bernard Pivot, Jean Marais a précisé n'avoir jamais fait de figuration dans Drôle de drame et avoir été remplacé à la dernière minute.Il écrit quelques livres, ses Mémoires, L'inconcevable Jean Cocteau, des contes et des poèmes.Son dernier rôle au théâtre sera celui du berger Balthazar dans L'Arlésienne, en 1997, aux Folies Bergère.Comme sculpteur, il a réalisé (entre autres) une très belle évocation du Passe Murailles qui a été installée à Montmartre devant la maison où habitait Marcel Aymé, auteur de la nouvelle du même titre.Jean Marais meurt à Cannes le . Il est enterré dans le petit cimetière de Vallauris, la ville des potiers, où il a passé les dernières années de sa vieÀ Montmartre, une place Jean-Marais a été inaugurée le 26 avril 2008.Filmographie complète1933 - 19371933 : Dans les rues de Victor Trivas1933 : Étienne de Jean Tarride1933 : L'Épervier de Marcel L'Herbier1934 : L'Aventurier de Marcel L'Herbier - Un jeune ouvrier1934 : Le Scandale de Marcel L'Herbier - Le liftier1935 : Le Bonheur de Marcel L'Herbier - Un journaliste1936 : Les Hommes nouveaux de Marcel L'Herbier - Le secrétaire1936 : Nuits de feu de Marcel L'Herbier1937 : Abus de confiance d'Henri Decoin1937 : Remontons les Champs-Élysées film de Sacha Guitry - L'abbé-précepteur1937 : Le Patriote de Maurice Tourneur1941 - 19491941 : Le pavillon brûle de Jacques de Baroncelli - Daniel1942 : Carmen de Christian-Jaque - Don José, brigadier des dragons1942 : Le Lit à colonnes de Roland Tual - Rémi Bonvent, compositeur1943 : L'Éternel Retour de Jean Cocteau et Jean Delannoy - Patrice1943 : Voyage sans espoir de Christian-Jaque - Alain Ginestier, le jeune fortuné1946 : La Belle et la Bête de Jean Cocteau - Avenant, la bête et le prince1946 : Les Chouans d'Henri Calef - Le marquis de Montauran1947 : L'Aigle à deux têtes de Jean Cocteau - Stanislas1948 : Ruy Blas de Pierre Billon - Ruy Blas et Don César de Bazan1948 : Aux yeux du souvenir de Jean Delannoy - Jacques Forestier, pilote de ligne1948 : Le Secret de Mayerling de Jean Delannoy - L'archiduc Rodolphe1948 : Les Parents terribles de Jean Cocteau - ''Michel, amoureux de Madeleine1948 : Ceux du Tchad ou Leclerc court métrage de Georges Régnier et Marcel Achard - Un jeune lieutenant1949 : Orphée de Jean Cocteau - Orphée1949 : Vedettes en liberté court métrage de Jean Guillon - Son propre rôle1950 - 19591950 : Coriolan moyen métrage, inédit de Jean Cocteau1950 : Le Château de verre de René Clément- René Marsay, l'amant d'Evelyne1950 : L'amante di una notte version italienne du film précédent de René Clément - René Marsay1950 : Les miracles n'ont lieu qu'une fois d'Yves Allégret - Jérôme1951 : Nez de cuir d'Yves Allégret - Roger de Tainchebraye1951 : L'Amour, Madame de Gilles Grangier - Son propre rôle1951 : Le rendez-vous de Cannes court métrage de Eddie Pétrossian - Son propre rôle1952 : La Maison du silence "La voce del silenzio" de Georg Wilhelm Pabst1952 : L'Appel du destin de Georges Lacombe - Lorenzo Lombardi, père de Roberto1953 : Dortoir des grandes d'Henri Decoin - L'inspecteur Désiré Marco1953 : Julietta de Marc Allégret - André Landrecourt, avocat1953 : Les Amants de minuit de Roger Richebé - Marcel Dulac, faussaire1953 : Le comte de Monte Cristo première époque: "La trahison" de Robert Vernay - Edmond Dantès1953 : Le comte de Monte Cristo seconde époque: "La vengeance" de Robert Vernay - Edmond Dantes1953 : Etoiles au soleil court métrage de Jacques Guillon - Son propre rôle1953 : Boum sur Paris de Maurice de Canonge - J.Marais est une vedette invitée1955 : Le Guérisseur de Yves Ciampi - Pierre Lachaux-Laurent, ancien médecin1954 : Si Versailles m'était conté de Sacha Guitry - Louis XV1955 : Futures vedettes de Marc Allégret - Eric Walter, ténor et professeur1955 : Goubbiath mon amour de Robert Darène - Goubbiah, pêcheur d'éponges1955 : Napoléon de Sacha Guitry - Le comte de Montholon1955 : Toute la ville accuse de Claude Boissol - François Nérac, écrivain1956 : Elena et les Hommes de Jean Renoir - Le général François Rollan1956 : Si Paris nous était conté de Sacha Guitry - François Ier1957 : Amour de poche de Pierre Kast - Le professeur Jérôme Nordmann1957 : La Tour, prends garde ! de Georges Lampin - Henri La Tour1957 : La Vie à deux de Clément Duhour - Teddy Brooks, l'illusionniste1957 : Les Nuits blanches (Le Notti bianche) de Luchino Visconti - Tenant1957 : SOS Noronha de Georges Rouquier - Frédéric Coulibaud1957 : Typhon sur Nagasaki d’Yves Ciampi - Pierre Marsac, ingénieur en mission1958 : Chaque jour a son secret de Claude Boissol - Xavier Lezcano, ethnologue1959 : Le Testament d'Orphée de Jean Cocteau - Oedipe1960 - 19691960 : Austerlitz d’Abel Gance - Carnot1960 : Le Bossu d’André Hunebelle - Le chevalier Henri de Lagardère alias: Le Bossu1960 : Le Capitan d’André Hunebelle - François de Capestan dit: Le Capitan1961 : La Princesse de Clèves de Jean Delannoy - Le prince de Clèves1961 : Le Capitaine Fracasse de Pierre Gaspard-Huit - Le baron de Sigognac dit: Le capitaine Fracasse1961 : Le Miracle des loups d’André Hunebelle - Robert de Neuville1961 : L'Enlèvement des Sabines de Richard Pottier - Le dieu Mars1961 : Napoléon II l'Aiglon de Claude Boissol - Montholon1961 : Ponce Pilate "Ponzio Pilato" de Gian Paolo Callegari et Irving Rapper - Ponce Pilate1962 : Le Masque de fer d’Henri Decoin - Charles d'Artagnan1962 : Les Mystères de Paris d’André Hunebelle - Rodolphe de Sombreuil1963 : L'honorable Stanislas, agent secret''de Jean-Charles Dudrumet - ''Stanislas, directeur d'une agence de publicité1963 : Cherchez l'idole de Michel Boisrond - Lui même, en spectateur à l'Olympia1964 : Fantômas d’André Hunebelle - Fantomas et Fandor, le journaliste1964 : Patate de Robert Thomas - Noël Carradine1965 : Thomas l'imposteur de Georges Franju - J. Marais assure le commentaire1965 : Fantômas se déchaîne d’André Hunebelle - Fantomas, Fandor le journaliste et le professeur Lefèvre1965 : Le gentleman de Cocody de Christian-Jaque - Jean-Luc Hervé de La Pommeraye1965 : Le Saint prend l'affût de Christian Jaque - Simon Templar dit: Le Saint1965 : Pleins feux sur Stanislas de Jean-Charles Dudrumet - Stanislas Dubois, agent secret1965 : Train d’enfer de Gilles Grangier - Antoine Fabre un as du S.R Français1966 : 7 hommes et une garce de Bernard Borderie - Dorgeval1966 : Fantômas contre Scotland Yard d’André Hunebelle - Fantomas et Fandor; le journaliste1968 : Le Paria "Jaque Mate" de Claude Carliez - Manu1969 : La Provocation de André Charpak - Christian, professeur d'archéologie1969 : Le Jouet criminel de Adolfo Arrieta1970 - 19991970 : Peau d’Âne de Jacques Demy - Le premier roi1975 : Jean Marais artisan du rêve documentaire, court métrage de Gérard Devillers - Lui même1976 : Chantons sous l'Occupation documentaire d’André Halimi1981 : Chirico par Cocteau court métrage documentaire de Pascal Kané - Une participation1982 : Ombre et secret court métrage de Philippe Delarbre1985 : Parking de Jacques Demy - Hadès, le maître des enfers1985 : Lien de parenté de Willy Rameau - Victor Blaise, vieux paysan1991 : Les Enfants du naufrageur de Jérôme Foulon - Marc-Antoine, le vieil ermite de l'île1994 : Les Misérables de Claude Lelouch - Monseigneur Myriel1995 : Beauté volée (Stealing Beauty) de Bernardo Bertolucci - Mr Guillaume1997 : Milice, film noir documentaire d'Alain Ferrari1995 : Projection au Majestic court métrage d'Yves Kovacs1999 : Luchino Visconti documentaire de Carlo Lizzani - Témoignage de J.MaraisTélévision1969 : Renaud et Armide de Marcel Cravenne (d'après une pièce de Jean Cocteau) - Le roi Renaud1971 : Robert Macaire de Pierre Bureau (d'après la pièce de Frédérick Lemaître) - Robert Macaire1973 : Joseph Balsamo "Feuilleton en 7 épisodes" de André Hunebelle - Joseph Balsamo, alias Cagliostro (dans les 7 épisodes)1973 : Karatekas and co "Feuilleton en 6 épisodes" de Edmond Tyborowski - L'Empereur, ancien agent diplomatique dans les épisodes suivants : La couronne d'Attila, Le club de l'eau plate, Mozart passe la mesure, La nuit des parfaits, Deux millions de fusils, Quelque part en Méditerranée.1977 : Voyage à Olympie de Michel Subiela - Ménesthée1980 : Les parents terribles de Yves-André Hubert (d'après la pièce de Jean Cocteau) - Georges1982 : Cher menteur de Alexandre Tarta (d'après la pièce de Jérôme Kilty)1983 : Du vent dans les branches de sassafras de Robert Valey (d'après la pièce de rené de Obaldia)1996 : Belmondo le magnifique - Documentaire - de Dominique Chammings - Témoignage de J.MaraisThéâtre1937 : Les Chevaliers de la table ronde de Jean Cocteau, mise en scène Jean Cocteau, Théâtre de l'Œuvre1941 : La Machine à écrire de Jean Cocteau, mise en scène Raymond Rouleau, Théâtre Hébertot1946 : L'Aigle à deux têtes de Jean Cocteau, mise en scène Jacques Hébertot, Théâtre Hébertot1950 : Chéri de Colette, mise en scène Jean Wall, Théâtre de la Madeleine1953 : La Machine infernale de et mise en scène Jean Cocteau, Théâtre des Bouffes-Parisiens1955 : Pygmalion de George Bernard Shaw, mise en scène Jean Marais, Théâtre des Bouffes-Parisiens1958: Deux sur la balançoire de William Gibson, mise en scène Luchino Visconti, Théâtre des Ambassadeurs1966 : Adorable Julia, adaptation Marc-Gilbert Sauvajon d’après Somerset Maugham, mise en scène Jean-Laurent Cochet, avec Madeleine Robinson1968: Le Disciple du diable de George Bernard Shaw, adaptation Jean Cocteau, mise en scène Jean Marais, Théâtre de Paris1970 : L'Amour masqué de Sacha Guitry et André Messager, mise en scène Jean-Pierre Grenier, Théâtre du Palais-Royal1977 : Les Parents terribles de Jean Cocteau, mise en scène Jean Marais, Théâtre Antoine1978 : Cher menteur de Jérôme Kilty, avec Edwige Feuillère, Théâtre de l'Atelier1981 : Du vent dans les branches de Sassafras de René de Obaldia, mise en scène Jacques Rosny, Théâtre de la Madeleine1983 : Cocteau-Marais de Jean Cocteau, mise en scène Jean Marais & Jean-Luc Tardieu, Théâtre de l'Atelier1986 : La Maison du lac d'Ernest Thompson, adaptation Pol Quentin, mise en scène Raymond Gérôme, avec Edwige Feuillère, Théâtre Montparnasse1988 : Bacchus de Jean Cocteau, mise en scène Jean Marais, Théâtre des Bouffes-Parisiens1993 : Les Monstres sacrés de Jean Cocteau, mise en scène Raymond Gérôme, Théâtre des Bouffes-Parisiens1997 : La Tempête de William Shakespeare, mise en scène Jean-Luc RevolBibliographieYvan Foucart: Dictionnaire des comédiens français disparus, Mormoiron : Éditions cinéma, 2008, 1185 p. Voir aussiArticles connexesJean CocteauLiens externes [http://french.imdb.com/name/nm0544786/ Jean Marais] sur Internet Movie DatabaseEternel Jean MaraisCatégorie:Acteur français Catégorie:Artiste normand Catégorie:Jean Cocteau Catégorie:Nom de scène Catégorie:Homosexualité au cinéma en France Catégorie:Naissance en 1913 Catégorie:Naissance à Cherbourg Catégorie:Décès en 1998bg:Жан Маре cs:Jean Marais cv:Жан Маре de:Jean Marais en:Jean Marais eo:Jean Marais es:Jean Marais eu:Jean Marais fi:Jean Marais hu:Jean Marais it:Jean Marais ja:ジャン・マレー la:Ioannes Marais lb:Jean Marais nl:Jean Marais pl:Jean Marais ro:Jean Marais ru:Маре, Жан sh:Jean Marais sk:Jean Marais sl:Jean Marais uk:Жан Маре