La bataille de Sentinum est une victoire de Rome en Ombrie pendant la Troisième guerre samnite. En -295 : les Samnites opèrent la jonction avec leurs alliés du Nord, Étrusques, Ombriens et Gaulois Sénons. Samnites et Gaulois, dirigés par Gellius Egnatius, attaquent l’armée romaine, tandis que les Étrusques et les Ombriens se jettent sur son camp. L’armée romaine, commandée par les consuls Fabius et Publius Decius Mus, se trouve dans une situation critique. Fabius lance alors sur l’Étrurie deux corps de réserve laissés à la protection de Rome, qui ravagent le territoire de Clusium. Étrusques et Ombriens se hâtent de défendre leurs foyers. Samnites et Gaulois restent seuls face aux Romains qui engagent la bataille. Le choc est rude. Decius Mus est tué lors de la charge victorieuse. Vingt-cinq mille Gaulois et Samnites sont tués. Huit mille sont fait prisonniers.Les Samnites ne veulent pas capituler et réunissent 40 000 hommes à Aquilonie (« légion du lin »). Ils seront vaincus sous les coups du consul Lucius Papirius Cursor. Traquées par Quintus Fabius Maximus Rullianus et Manius Curius Dentatus, les débris des troupes samnites feront leur soumission en -290. Catégorie:Bataille de Rome Catégorie:Bataille de -295cs:Bitva u Sentina de:Schlacht von Sentinum en:Battle of Sentinum es:Batalla de Sentino hu:Sentinumi csata it:Battaglia di Sentino ka:სენტინუმთან ბრძოლა nl:Slag bij Sentinum pl:Bitwa pod Sentinum sk:Bitka pri Sentine