En botanique, le chaton est une inflorescence souple, généralement pendante, caractéristique de certains arbres appartenant aux familles des Salicacées et des Fagacées.Il peut s’agir d’inflorescence simples, en fait des épis particuliers, comme chez le saule. Les fleurs mâles et femelles sont séparées : il y a des chatons mâles et des chatons femelles. Ils portent des fleurs simplifiées insérée à l’aisselle des bractées, sans périanthe (c’est-à-dire ni pétales, ni sépales), les fleurs mâles sont réduites aux étamines, et les fleurs femelles aux ovaires.Dans d’autres cas ce sont des inflorescences composées, comme chez le bouleau (où le chaton est un épi de cymes).Les chatons apparaissent au tout début du printemps, généralement avant l’apparition des feuilles.Chez ces plantes, les amentifères , la pollinisation est anémophile, c’est-à-dire que le transport du pollen, très abondant, est confié au vent. C’est pour l’homme une source d’allergies.Voir aussi Un chaton est aussi le petit du chat, mammifère bien connu de la famille des félidés.  Catégorie:Inflorescenceca:Ament (botànica) cs:Jehněda de:Kätzchen en:Catkin eo:Amento es:Amento fi:Norkko he:עגיל (בוטניקה) is:Rekill lt:Žirginys mk:Реса (ботаника) nds-nl:Katjen nl:Katje pl:Kotka (botanika) sl:Mačica sr:Реса (цваст) tr:Kedicik vi:Hoa đuôi sóc