Yuji Ide, (né le 21 janvier 1975 à Saitama, Japon - 井出有治), est un pilote automobile japonais.BiographieYuji Ide débute sa carrière de pilote par le biais du karting en 1990. Passé à l’automobile en 1994, il dispute les championnats japonais de Formule 3 et de Grand Tourisme. Après une incursion victorieuse en 1999 dans le championnat de Formula Dream (il y décroche le titre de champion) , il revient à la F3 en 2000 et devient vice-champion du Japon de Formule 3. Aperçu dans le championnat de France de F3 en 2002 (7 du championnat, au sein de l'équipe Signature), il retourne au Pays du Soleil levant pour prendre part au championnat de Formula Nippon, la série majeure de monoplaces au Japon. 7 du championnat de Formula Nippon pour sa première saison dans la catégorie en 2003, Yuji Ide termine 3 en 2004 avec une victoire à son palmarès. En 2005, il prend la 2 place du championnat après avoir décroché deux nouvelles victoires.Considéré comme une valeur sure du sport automobile japonais, Yuji Ide est alors choisi début 2006, à l'âge de 31 ans, pour débuter en Formule 1 au sein de la nouvelle écurie japonaise Super Aguri, créée en un temps record par l'ancien pilote japonais Aguri Suzuki, avec le soutien de Honda. Au volant d'une monoplace qui date de la saison 2002 (Super Aguri a racheté les anciennes monoplace de la défunte écurie Arrows), Yuji Ide est logiquement réduit à se battre en fond de grille. Mais l'important écart de performance avec son coéquipier Takuma Sato, son manque de maîtrise en piste et le fait de mal parler l'anglais, lui valent d'être rapidement contesté. Les critiques à l'égard de Ide culminent à l'issue du Grand Prix automobile de Saint-Marin dans lequel il provoque la violente sortie de piste du pilote Midland Christijan Albers à la suite d'une mauvaise manœuvre. Plusieurs figures emblématiques de la Formule 1, dont Stirling Moss, demanderont la suspension de sa superlicence. Quelques jours avant le GP d'Europe, suivant les recommandations de la FIA, son employeur décide de le remplacer par Franck Montagny. Puis, le 10 mai 2006, la FIA annonce qu'elle suspend la superlicence de Ide jusqu'à la fin de la saison.Depuis juillet 2006, Yuji Ide est de retour dans le championnat de Formula Nippon et fait quelques apparitions en Super GT. Il a notamment réalisé une deuxième place aux 1000 km de Suzuka 2008. Résultats en championnat du monde de Formule 1.]]SaisonEcurieChâssisMoteurPneusGP disputésPoints inscritsClassement2006]]Super AguriSA 05Honda]] V8Bridgestone40n.c. Catégorie:Pilote automobile japonais Catégorie:Pilote de Formule 1 Catégorie:Naissance en 1975ca:Yuji Ide de:Yūji Ide en:Yuji Ide es:Yuji Ide et:Yūji Ide fi:Yūji Ide hu:Ide Judzsi id:Yuji Ide it:Yuji Ide ja:井出有治 lv:Judži Ide nl:Yuji Ide no:Yuji Ide pl:Yuji Ide pt:Yuji Ide ro:Yuji Ide ru:Идэ, Юдзи sl:Judži Ide sv:Yuji Ide zh:井出有治