La mosquée Hassan II est située à Casablanca (Maroc). Planifiée sur le site de l'ancienne piscine municipale, sa construction a débuté le  et son inauguration a eu lieu le . Le parvis de la mosquée peut accueillir  fidèles et la salle de prières  fidèles.C'est la 3 plus grande mosquée au monde, après La Mecque et celle de Médine .Construite sur la mer, celle-ci possède un minaret de  de haut, ce qui est en fait l'édifice religieux le plus haut du monde. Des artisans recrutés dans toutes les villes du royaume avaient sculpté  de bois et peint plus de  de zellige (céramiques) pour la mosquée Hassan II.La stabilité des ouvrages de protection à la mer s'est avérée insuffisante, d'importants travaux de renforcement de l'endiguement sont en cours depuis octobre 2006.Un toit ouvrant de grande dimension, permet selon le vœu d'Hassan II de relier cet édifice à l'air, considéré comme l'un des trois éléments bénéfiques à la vie, avec la terre et l'eau.Conçue par l'architecte Michel Pinseau, elle a été édifiée par le groupe français Bouygues, la maîtrise d'ouvrage étant assurée par sa filiale marocaine l'entreprise Bymaro.HistoriqueLa première pierre fut posée le  et l'inauguration eut lieu le , après sept ans de travaux.Étant donné que la mosquée se trouve au bord de la mer, les fondations ont nécessité  de béton et  d'enrochement afin de lutter contre les effets de la houle. Pour l'édification du bâtiment contenant la salle de prière, le minaret et la madrassa, huit grues de  au m² et douze grues mobiles ont été installées.Pour la réalisation du minaret, une grue d'une hauteur record de , a été mise en place. Les structures de l'ensemble de la mosquée sont en béton armé habillé de décors issus de l'artisanat marocain. La réalisation de l'ensemble de l'œuvre a mobilisé environ  ouvriers et artisans effectuant 50 millions d'heures de travail.La salle de prières est surmontée d'une toiture mobile de  et de  qui peut se déplacer en cinq minutes grâce à un système de roulement à chaîne. Lorsque le toit est fermé, la salle des prières est éclairée par 50 lustres et huit appliques en verre de Murano. Les plus imposants mesurent six mètres de diamètre, dix mètres de hauteur et pèsent .La couverture de la toiture a nécessité la pose de  tuiles spécialement réalisées en fonte d'aluminium par le groupe Bouygues (maître d'œuvre) imitant la tuile en terre cuite vernissée traditionnelle de Fès mais quatre fois plus légère. Ces tuiles ont apporté un gain de poids de  par rapport aux tuiles traditionnelles avec des performances de fiabilité beaucoup plus élevées.Pour la finition et les objets religieux, des artisans de tout le royaume ont contribué à couvrir plus de  de bois sculpté et peint plus de  de zellij représentant 80 motifs originaux. Le plâtre sculpté et peint a été entièrement travaillé sur place par  artistes sur plus de . Les coupoles en bois ont été fixées sur des charpentes réalisées avec  d'acier inoxydable et suspendues à la structure en béton armé.La mosquée est ornée de 124 fontaines et vasques en marbre.Financement La mosquée a été financée par des contributions des Marocains.Lien externeMosquée Hassan II de Casablanca (Maroc)Hassan II Catégorie:Casablancaar:مسجد الحسن الثاني cy:Mosg Hassan II de:Hassan-II.-Moschee en:Hassan II Mosque es:Mezquita Hassan II fa:مسجد حسن دوم he:מסגד חסן השני id:Masjid Hassan II lt:Didžioji Hasano II mečetė mk:Џамија Хасан II ms:Masjid Sultan Hassan II nl:Moskee Hassan II pl:Meczet Hassana II ru:Мечеть Хассана II tr:II.Hasan Camii ur:مسجد حسن ثانی