 Un moniteur d'ordinateur est un périphérique de sortie visuel d'un ordinateur. C'est l'écran où s'affichent les informations saisies ou demandées par l'utilisateur et générées ou restituées par l'ordinateur, sous forme de texte et d'images en deux dimensions avec éventuellement un effet à trois dimensions. Le texte et les images peuvent être fixes ou animés.Le terme de moniteur vidéo peut également désigner un écran dépourvu de circuits de réception de télévision, notamment exploité par les professionnels (studios, régies, sociétés de production, montage...) dans ce cas, il n'est pas forcément doté de circuits audio.InformatiqueL'écran où s'affichent les informations saisies ou demandées par l'utilisateur et générées ou restituées par l'ordinateur, sous forme de texte et d'images en deux dimensions avec éventuellement un effet à trois dimensions. Le texte et les images peuvent être fixes ou animées.Sur certains systèmes, l'écran peut aussi servir de périphérique d'entrée : l'utilisateur peut choisir une action en touchant la partie correspondante de l'écran, si le système le prévoit ; on parle alors d'écran tactile.Formules techniquesLa « dalle » désigne le dispositif d'affichage d'un écran plat : un écran LCD se compose d'une dalle, des circuits vidéo dont un multiplexeur électronique et une alimentation stabilisée.thumb|Ecran 15 pouces 1,6 de largeur/hauteur brillant et 19 pouces 1,25 de largeur/hauteur mat. Différentes technologies existent :Ecrans analogiquesla plus ancienne : les écrans à tube cathodique (ou CRT, qui est une abréviation de l'anglais Cathodic Ray Tube) sont analogiques. Ils ont un angle de vision large et jusqu'en 2005, un rendu des couleurs fidèle mais ils sont lourds, volumineux et gourmands en énergieEcrans plats numériquesles écrans ACL Écran à cristaux liquides ou LCD (Liquid Crystal Display) en anglais, sont légers et plus simples à industrialiser mais dotés de certaines limites, notamment dans le rendu des couleurs voire d'une rémanence (affectant l'affichage de la vidéo et des jeux très rapides ou des animations 3D)Les DLP (Digital Light Processing) à millions de miroirsLes écrans à plasma, offrant un rendu fidèle, mais coûteux et d'une durée de vie limitée; technologie progressivement abandonnée.Les écrans plats sont de plus en plus utilisés. Ils affichent environ  couleurs, étendues par Tramage (dithering) à environ 17 millions.CaractéristiquesEn 2007, les écrans de portable sont quasiment tous brillants afin que les couleurs soient plus belles que les écrans mats. Les écrans brillants sont moins confortables que les écrans mats à cause des reflets.Depuis 2007 les ventes de moniteur à partir de 20 pouces augmentent fortement, les écrans vendus sont principalement au format 16/10, rarement en 16/9, et très rarement au format 4/3 ou 5/4. Avant 2007, les écrans plats en-dessous de 20 pouces sont nombreux sous le format d'image 4/3. Ce changement de format permet d'optimiser la découpe des dalles, afin de réduire les coûts de production.Rafraîchissement d'écran La stabilité de l'affichage sur un moniteur dépend de la fréquence verticale, exprimée en hertz (Hz).Cette donnée indique donc combien de fois l'image est retracée chaque seconde à l'écran. Le minimum acceptable pour éviter tout scintillement par l'œil humain est de 70 Hz. Pour éviter tout risque d'épilepsie, il faut choisir une fréquence de 100 Hz au minimum.Au début des écrans informatiques couleurs, pour compenser les limites techniques, il avait été développé la technique de rafraîchissement entrelacée, qui permettait d'augmenter artificiellement la fréquence de rafraîchissement mais en ne réinitialisant les lignes d'affichage qu'une fois sur deux.DimensionsAlors que la norme internationale recommande le mètre (et ses subdivisions par tranches de  comme le millimètre) comme unité de mesure légale, on utilise parfois encore le pouce, pour exprimer la taille de l'écran (c'est-à-dire la grande diagonale). Un pouce correspond à 2,54 cm. Un écran de 17 pouces est en fait un écran de 43 cm, taille déjà classique pour les tubes des téléviseurs dans les années 1950la qualité de l'image n'est certes pas comparable, notamment en termes de résolution (625 lignes pour un téléviseur, pouvant dépasser  lignes pour un moniteur) et de fréquence de rafraîchissement (50 Hz pour un téléviseur, pouvant dépasser 80 Hz pour un moniteur) ; mais la dimension du moniteur est bel et bien modeste.diagonaleen poucesdiagonale en cm14361538174319482153Précisons que ces tailles sont approximatives et qu'on trouve sous le nom de « 17 pouces » des écrans allant de 41 à 44 cm. Le tableau de droite donne quelques correspondances. Rappelons aussi que le code pénal français interdit l'utilisation d'unités de mesure différentes de celles établies par les lois et réglementations en vigueur (article R643-2), ceci afin de garantir une information juste du client ; en l'occurrence, la France est liée par la Convention du Mètre. La loi est contournée ici habilement, le nombre de pouces désignant en fait une « classe d'appareils », d'où la valeur élastique constatée du « pouce ».FiscalitéEn France, la réglementation fiscale stipule ainsi (source www.impots.gouv.fr) que la redevance audiovisuelle concerne tout appareil ou dispositif assimilé permettant la réception de la télévision. Ainsi, sont considérés comme des dispositifs assimilés, lorsqu’ils sont associés à un écran (exemple : moniteur) ou à tout autre support de vision, les magnétoscopes, lecteurs ou lecteurs-enregistreurs de DVD, vidéo-projecteurs équipés d’un tuner.NotesVoir aussiArticles connexesPixelDual screenLiens externesTravail sur écran de visualisationÉclairage des lieux de travail. Notions de baseCatégorie:Périphérique de sortieam:ሞኒተር ar:شاشة az:Monitor be-x-old:Манітор bn:মনিটর br:Unvez gwereañ bs:Monitor ca:Monitor (informàtica) cs:Monitor (obrazovka) da:Skærm (monitor) de:Bildschirm diq:Monitor en:Visual display unit eo:Komputila ekrano es:Monitor de computadora eu:Pantaila (ordenagailua) fa:نمایشگر fi:Näyttö ga:Monatóir (ríomhaireacht) gl:Monitor he:צג hr:Zaslon hsb:Wobrazowka hu:Monitor id:Tampilan komputer is:Tölvuskjár it:Monitor (video) ja:ディスプレイ (コンピュータ) ka:მონიტორი kk:Монитор ko:컴퓨터 디스플레이 ku:Dîmender la:Monitorium ln:Emɔ́nisi lo:ໜ້າຈໍ lt:Monitorius lv:Monitors mk:Монитор ml:കമ്പ്യൂട്ടര്‍ മോണിറ്റര്‍ mn:Компьютерийн дэлгэц ms:Monitor nds:Bildschirm nl:Beeldscherm no:Skjerm (monitor) pl:Monitor (ekran) pt:Monitor de vídeo qu:Qhawana pampa ro:Monitor ru:Монитор (дисплей) sh:Monitor simple:Computer monitor sk:Monitor (displej) sl:Monitor sq:Ekrani sr:Монитор sv:Bildskärm ta:காட்சித்திரை th:จอภาพแสดงผลคอมพิวเตอร์ tr:Monitör uk:Монітор ur:شمارندی تظاہرہ vi:Màn hình máy tính wuu:荧光屏 yi:עקראן zh:显示器 zh-yue:電腦熒光幕