  | état= | collectivité= | nom de division=Région historique | division=Bohême | région=Région de Pilsen | province= | département= | paroisse= | arrondissement= | district= | nom de division2= | division2= | cp=301 00 | latitude=49/35/N | longitude=13/29/E | altitude=293-452 | population=164180 | année_pop=2003 | superficie= | maire=Pavel Rödl | gouverneur= | sites-touristiques= | divers = | commentaire=Vue depuis le clocher de l'église St Barthélémy | image=Vue_de_plzen.jpeg | imageloc=Map cz Plzeň kroton.svg | url=http://www.plzen.eu/  Pilsen (Plzeň en tchèque) est la capitale de la région de Pilsen en République tchèque. La ville est située au confluent de quatre rivières : Úhlava, Úslava, Radbuza et Mže.HistoireLes premières mentions de Pilsen (correspondant à l'actuel vieux Pilsen) remontent à l'année 976. Cette année, le prince Boleslav II de Bohême a vaincu l'armée du roi allemand Otton II du Saint-Empire.En 1295, le roi tchèque Venceslas II crée le nouveau Pilsen, correspondant à la ville actuelle. Sa position stratégique sur la voie fluviale entre Prague et la Bavière lui permet de prospérer rapidement. Elle est à l'époque la troisième ville du pays après Prague et Kutná Hora. Dès le Moyen Âge, le houblon récolté dans les environs, un des meilleurs d'Europe, est à la base d'une production de bières réputées.En 1599, Pilsen devient résidence impériale pendant 9 mois, Rodolphe II du Saint-Empire ayant fui la peste qui sévissait à Prague.En 1618, a lieu la Bataille de Pilsen.Après la guerre de Trente Ans, Pilsen connaît une période de déclin.Au , la ville connaît une rapide croissance démographique et industrielle. C'est alors que sont fondés deux établissements qui ont rendu Pilsen célèbre dans le monde entier :L'usine de constructions mécaniques Škoda.La brasserie Pilsner Urquell (en tchèque : Plzeňský prazdroj) qui depuis 1842 produit la célèbre Pilsner Urquell. Grâce à cette brasserie la ville est connue pour sa production de bière.Pilsen donna d'ailleurs ainsi son nom aux bières dites « Pils » (aussi appelée Pilsener, Pilsen ou Pilsner)  Le 6 mai 1945, Pilsen est libérée par la III armée américaine, conduite par le général Patton. Selon un accord américano-soviétique, le général n'avait plus le droit d'avancer et de libérer Prague et dut même évacuer la ville quelques jours plus tard. Un bâtiment en l'honneur des Américains commémore cette libération.Pilsen s'inscrit aussi dans l'histoire du combat contre le communisme. Le  1953, Pilsen est le théâtre de la première manifestation de masse contre le communisme de tout le bloc soviétique.De nos jours, Pilsen reste un centre industriel, commercial, culturel et administratif important. Plusieurs étudiants sont inscrits à l'Université de Bohême de l'Ouest, dont les locaux sont dispersés dans plusieurs bâtiments de la ville.Bâtiments historiques La place et les rues à proximité de la ville forment un centre architectural gothique qui est classé parmi les réserves de Monument historique (Tchéquie).Sur la placeLa cathédrale St-Barthélémy, monument culturel, est sans doute le monument le plus remarquable de la ville. Sa construction commença peu après la fondation de la ville. Sa tour de 102,6 mètres est la plus haute de République tchèque. Il s'agit aujourd'hui d'une cathédrale, car la bulle du Pape de l'année 1993 a rangé Pilsen parmi les villes épiscopales. Sur son autel central se trouve la Vierge de Pilsen, œuvre dominante du style dit des "belles saintes vierges" de l'art gothique tchèque. Sa seconde tour, abattue par la foudre en 1525, n'a jamais été reconstruite.La mairie Renaissance, décorée de sgraffites sombres, construite selon les plans de l'architecte italien Giovanni de Statia dans les années 1554 - 1559. Dans la partie arrière de la grande salle de la mairie se trouve une maquette de plastique du centre historique de la ville.La colonne de la peste de 1681 se situe entre la mairie et la cathédrale. Elle est couronnée d'une madone dorée.L'archidiaconat est le bâtiment baroque le plus vieux de la ville (1710).Les nombreuses demeures renaissance et baroque.À proximité de la placeLes souterrains de la ville se sont formés depuis le Moyen-Âge par le raccordement progressif de caves de deux à trois étages. Le labyrinthe complexe de couloirs, de caves et de puits fait partie, de par son étendue supérieur à 20 kilomètres, des plus vastes d'Europe centrale. Sa profondeur est de 8 à 12 mètres.La grande Synagogue , troisième plus grande synagogue au monde, date de 1893. Ce majestueux bâtiment édifié dans un style maure et roman avec ses intérieurs d'un grand intérêt sert aujourd'hui de salle de concerts et d'expositions.Le monastère franciscain, un des bâtiments les plus vieux de la ville, possède un intérieur gothique et une façade baroque.Dans le parc KopeckýLe bâtiment de représentation du théâtre Josef Kajetan Tyl a été édifié dans les années 1899 - 1902 dans un style néorenaissance avec des éléments d'Art nouveau, par l'architecte A. Balšánek.La maison municipale "Beseda" date de 1901 et orne le parc de Kopecký. Elle contient aujourd'hui un café, une salle de bal et un cinéma. Elle est caractéristique de l'Art nouveau.Le bâtiment néorenaissance du Musée de Bohême occidentale du début du , constitue l'une des dominantes architecturales de la ville. Restauré en 2000, il présente une collection d'armes remontant au  et des expositions ponctuelles.Plus loin du centreLa gare centrale, de style art nouveau.Le monument aux Américains, célébrant la libération de Pilsen par les Américains  Brochure du centre d'information touristique de Pilsen..TransportLe premier tramway apparaît dans les rues pilsenoises en 1899. L'inventeur František Křižík participe grandement à sa création. Le réseau s'est lentement développé. Dans les années 1960-1980, le réseau prend une grande ampleur en reliant les nouvelles banlieues au centre ville. Depuis, il n'y a pas eu de changement majeur.Le trolley-bus entre en fonction, en 1941, pensant la seconde guerre mondiale. Le tracé était alors dans le quartier Dobrouvka. Après la guerre, le réseau s'étend à nouveau. En 1970, les lignes de trolley bus sont annulées dans les quartiers Košutka et Bolevec, à cause de l'extension des lignes de tramway. Mis à part, une petite prolongation dans les quartiers de Bory et Doudlevce, le réseau reste à peu près inchangé.Hôtes célèbresVaclav Koranda, prêtre hussite radical de Pilsen, quitta sa ville pour Tabor.Jan Žižka tenta souvent, et sans succès, de prendre militairement la ville.Rodolphe II du Saint-Empire séjourna souvent à Pilsen. De 1599 à 1600, il fuit la peste régnant à Prague et vécut à Pilsen, dans le bâtiment accolé à l'actuelle mairie.Albrecht von Wallenstein séjourna dans la ville du 10 décembre 1633 au 22 février 1634. Il la quitta pour Cheb, où il fut assassiné le 25 février 1634.Personnages célèbres nés à PilsenJosef Mandl, peintreFrantišek Krásný, architecteVojtěch Šíp, sculpteurMatouš Mandl, homme de lois et bourgmestreKardinál BeranJindřich Plachta, comédienJosef Skupa, auteurJiří Trnka, cinéaste d'animation, né à Pilsen le 24 février 1912.Miroslav Horníček, comédienKarel Janovický, compositeurMiroslav Zikmund, voyageur et écrivainJiří Suchý, homme de théâtre, poète et musicienKarel Gott, célèbre chanteur tchèqueJana Preissová, comédienneMartin Straka, joueur de HockeyKateřina Kůrková, médaille de bronze aux Jeux olympiquesPetr Čech, gardien de but de Chelsea et de l'équipe nationale tchèqueMarie Rosůlková, actriceFrantišek Kreuzmann, acteurFrantišek Kovářík, acteurRéférencesLiens externesPlzeň - Czech.cz, Le site web officiel de la République TchèqueJumelagesSportHockey sur glace: HC Lasselsberger Plzeň, de l'ExtraligaFootball: Catégorie:Ville de Tchéquiear:بيلزن be-x-old:Пльзень bg:Пилзен cs:Plzeň da:Plzeň de:Plzeň el:Πίλζεν en:Plzeň eo:Plzeň es:Pilsen et:Plzeň fi:Plzeň fy:Pilsen he:פילזן hr:Plzeň hsb:Plzeň hu:Plzeň id:Plzeň is:Plzeň it:Plzeň ja:プルゼニ jv:Pilzno ko:플젠 la:Pilsna lb:Plzeň lt:Pilzenas lv:Plzeņa mk:Плзен ms:Plzeň nl:Pilsen nn:Plzeň no:Plzeň pam:Plzeň pl:Pilzno pt:Plzeň ro:Plzeň ru:Пльзень simple:Plzeň sk:Plzeň sr:Плзењ sv:Plzeň tg:Плзен tr:Pilsen uk:Пльзень uz:Plzeň vi:Pilsen vo:Plzeň zh:比尔森