 Lethbridge est une ville canadienne de l'Alberta, la quatrième de la province en termes de population et troisième en termes de superficie (avec 127.19 km²). La ville est située près des Montagnes Rocheuses et se trouve à 210 km au sud-est de Calgary, près de la rivière Oldman. Sa population en 2005 s'élevait à 77 202 habitants. Catégorie:Ville de l'Albertade:Lethbridge en:Lethbridge eo:Lethbridge (Alberto) es:Lethbridge it:Lethbridge ja:レスブリッジ lt:Letbridžas nl:Lethbridge (Alberta) pl:Lethbridge pt:Lethbridge sv:Lethbridge tl:Lethbridge, Alberta tr:Lethbridge uk:Летбридж (Альберта) vi:Lethbridge vo:Lethbridge