 |prédécesseur= Édouard le Confesseur |dynastie= Maison de Godwin |nom naissance= |naissance= 1022 |père= Godwin, comte de Wessex |mère= Gytha Thorkelsdóttir |consort= inconnue |règne= 5 janvier– |décès=  |successeur= Guillaume le Conquérant |armoiries= |liste souverains= Monarques de l'Angleterre Harold Godwinson puis Harold II d'Angleterre (1022 – ) fut le dernier des rois anglo-saxons d'Angleterre. Il règne entre le 5 janvier et le . Il meurt à la bataille de Hastings.GénéalogieHarold est le fils second mariage de Godwin, le puissant comte de Wessex, (lui-même fils de Wulfnoth Cild, thegn - titre de noblesse désuet - du Sussex) et Gytha Thorkelsdóttir, petite-fille du légendaire viking Suédois Styrbjörn Starke (ainsi qu'arrière-petite-fille de Harold aux-dents-bleues, roi du Danemark et de Norvège, père de Sven Ier de Danemark).Il eut plusieurs frères et sœurs dont : Tostig Godwinson, comte de Northumbrie et Édith de Wessex (1020 – 1075) qui va devenir l'épouse d'Édouard le Confesseur.DébutsFait comte de l'Angleterre orientale en 1045, Harold accompagne Godwin dans son exil en 1051, puis l'aide à restaurer sa position un an plus tard. À la mort de Godwin en 1053, Harold lui succède comme comte de Wessex (qui à l'époque représente un tiers de l'Angleterre), devenant ainsi l'homme le plus puissant d'Angleterre après le roi.En 1057, Harold devient également comte de Hereford, et prend la place de son père dans l'opposition à l'influence normande grandissante qui sévit sous la monarchie saxonne restaurée (1042 – 1066) par Édouard le Confesseur. Ce dernier passe plus d'un quart de siècle en exil en Normandie.Harold se couvre de gloire dans une série de campagnes (1062 – 1063) contre le roi de Gwynedd, Gruffydd ap Llywelyn, qui a conquis tout le pays de Galles. Le conflit s'achève avec la mort de ce dernier, tué par ses propres soldats en 1063. Vers 1064, Harold épouse Edith (Aldith), fille du comte de Mercie Ælfgar et veuve de Gruffydd ap Llywelyn. Elle lui donne deux fils (probablement des jumeaux) appelés Harold et Ulf. Ils survivent jusqu'à l'âge adulte, et finissent probablement leur vie dans l'exil. Harold a également plusieurs enfants illégitimes de sa célèbre maîtresse (sa femme selon la loi danoise), Ealdgyth Swanneck (Édith-au-cou-de-cygne, également surnommée Édith-la-juste).En 1064, Harold fait naufrage à Ponthieu, et est livré à la cour du duc Guillaume de Normandie (dit le bâtard, le futur Guillaume Ier le conquérant). Celui ci se considère comme le successeur de Edouard le Confesseur, ce dernier n'ayant pas eu d'enfant, et obtient de Harold le serment de lui fournir son appui à la couronne d'Angleterre. Guillaume aurait forcé Harold à lui jurer vassalité, mais ne lui aurait révélé qu'après-coup que la boîte sur laquelle ce serment avait été fait contenait des reliques sacrées. Harold s'estime alors dégagé de ce serment, fait par la ruse, mais Guillaume obtient du pape son excommunication. Après la mort de Harold, les Normands n'hésitent pas à insister sur le fait que Harold s'est parjuré en acceptant la couronne d'Angleterre. Le chroniqueur Orderic Vital écrit : « Cet Anglais était très grand et élégant, remarquable pour sa force physique, son courage et son éloquence, ses plaisanteries vives et ses actes de bravoure. Mais qu'étaient ces dons sans honneur, qui est la racine de tout ce qui est bon ? »La lutte pour la couronne - Un court règne]] En 1065, Harold se met du côté des rebelles de Northumbrie contre son frère Tostig, ces derniers ayant décidé de le destituer au profit de Morcar. Cette action lui permet de bien se placer en avant comme successeur probable d'Édouard, mais divise également sa propre famille en forçant Tostig à chercher une alliance avec le roi Harald Hardråde (Harald III au-règne-sévère de Norvège).À la mort d'Édouard le confesseur le , Harold déclare que ce dernier lui a promis la Couronne sur son lit de mort. Le Witenagemot (l'assemblée des notables qui dirige le royaume) approuve son couronnement, qui a lieu le lendemain.Cependant, le pays est envahi, d'une part par Harald Hardråde de Norvège, et de l'autre par Guillaume de Normandie qui proclame que la Couronne lui a été promise à la fois par Édouard (probablement en 1052) et par Harold, suite à son naufrage à Ponthieu. Harold offre à son frère Tostig un tiers du royaume. Selon Henri de Huntingdon (auteur d'une Histoire des invasions en Angleterre en 1135), Harold répond à Tostig qui lui demande ce que recevrait le roi de Norvège : « Six pieds de terre, ou même autant qu'il lui sera nécessaire, étant donné qu'il est plus grand que la moyenne. »En septembre 1066, Harald Hardråde et Tostig envahissent ce qui correspondrait au Yorkshire d'aujourd'hui, et défont les comtes Edwin de Mercie et Morcar de Northumbrie le 20 septembre à la bataille de Fulford, près de York. Ils sont néanmoins battus, et tués par l'armée d'Harold, 5 jours plus tard, à la bataille de Stamford Bridge.En trois jours, Harold force son armée à marcher 240 lieues pour intercepter Guillaume, qui débarque avec probablement 7000 hommes dans le Sussex dans le sud de l'Angleterre, le 29 septembre. Harold doit mettre en toute hâte son armée en garnison près de Hastings et faire construire des fortifications. Les deux armées s'affrontent à la bataille de Hastings, près de ville de Battle, le 14 octobre. Harold est tué, et son armée mise en déroute. Selon la tradition et tel que le décrit la Tapisserie de Bayeux, c'est d'une flèche dans l'œil que Harold perd la vie. Ses frères Gyrth et Leofwine sont également tués dans la bataille. Que Harold ait effectivement été tué de cette façon reste incertain, car la mort d'une flèche dans l'œil est traditionnellement associée, à l'époque du moyen-âge, avec le parjure. On fait venir la maîtresse de Harold, Edith Swanneck, pour identifier le corps, ce qu'elle fait à l'aide d'une marque de naissance connue d'elle seule (le visage de Harold étant détruit). Selon une source normande, le corps d'Harold est enterré sur une falaise surplombant les plages saxonnes, mais il est plus probable que ce soit plutôt à l'église de Waltham Holy Cross, dans l'Essex, qu'il a restaurée en 1060.Le devenir de sa familleLa fille illégitime de Harold, Gytha du Wessex, épouse Vladimir II Monomaque, grand prince de Kiev, devenant l'ancêtre des dynasties de Galicie, Smolensk et Yaroslavl, dont descendent Modeste Moussorgski et Pierre Kropotkine. En conséquence, l'Église orthodoxe russe reconnaît Harold comme martyr, et fait du 14 octobre son jour de fête.Ulf ainsi que Morcar et deux autres sont libérés par le roi Guillaume sur son lit de mort, en 1087. Ulf rejoint Robert Courteheuse (Robert II, le fils de Guillaume de Normandie), qui l'adoube, et on ignore son devenir après ce dernier événement. Deux de ses demi-frères aînés, Godwine et Magus, tentent à plusieurs reprises d'envahir l'Angleterre en 1068 et 1069 avec l'aide de Diarmait mac Mail na mBo, roi de Leinster. Ils pillent le comté de Cornouailles jusqu'en 1082, puis meurent de façon obscure en Irlande.Le culte héroïqueUn culte à l'héroïsme d'Harold commence vers le , avec une légende de l'époque racontant que Harold a survécu à la bataille, passé deux ans à Winchester pour se remettre de ses blessures, puis voyagé en Allemagne où il passe de longues années à vagabonder comme pèlerin. Une fois devenu vieillard, il serait revenu en Angleterre pour y vivre comme ermite dans une cave près de Douvres. Alors qu'il est à l'agonie, il confesse que s’il a effectivement le nom de Chrétien, il est en fait né Harold Godwineson. Il existe de nombreuses versions de cette légende, mais elles ont peu de rapport avec la réalité.Au , la pièce de théâtre Harold, écrite par Alfred, Seigneur de Tennyson (1876) et le roman Last of the Saxon Kings d'Édouard Bulwer-Lytton (1848), apportent un regain d'intérêt. Rudyard Kipling écrit une histoire intitulée The Tree of Justice (1910), qui décrit comment un vieil homme, en réalité Harold, est amené devant Henri I&lt;sup&gt;er&lt;/sup&gt;. E.A.Freeman écrit un sérieux livre d'histoire, History of the Norman Conquest of England (1870 – 1879) dans laquelle Harold est présenté comme un grand héros. Au , la réputation de Harold reste liée, comme elle l'a toujours été, aux vues subjectives quant à la légitimité de la conquête normande.Harold est vénéré comme un saint dans les milieux orthodoxes britanniques en dépit du fait qu'il était catholique.Arbre généalogique      Voir aussiCrise de succession d'Angleterre (1066)Conquête normande de l'Angleterre Catégorie:Monarque anglo-saxon Harold Angleterre 02 Harold 02 d'Angleterre Harold 02 d'Angleterre Catégorie:Conquête normande de l'Angleterreang:Harold Godƿinson ar:هارولد الثاني be:Гаральд II Годвінсан bg:Харолд II Годуинсън bs:Harold II cs:Harold II. Godwinson cy:Harold II, brenin Lloegr de:Harald II. (England) el:Χάρολντ Β' της Αγγλίας en:Harold Godwinson eo:Harold la 2-a (Anglio) es:Harold II de Inglaterra et:Harold II fi:Harald Godwininpoika ga:Arald Godwinson gl:Haroldo II de Inglaterra gv:Harral Godwinson he:הרולד השני, מלך אנגליה hr:Harold II., kralj Engleske it:Aroldo II d'Inghilterra ja:ハロルド2世 (イングランド王) ka:ჰაროლდ გოდვინსონი ko:잉글랜드의 해럴드 2세 la:Haroldus II (rex Anglorum) nl:Harold II van Engeland nn:Harald II av England no:Harald II av England pl:Harold II pt:Haroldo II de Inglaterra ro:Harold Godwinson ru:Гарольд II Годвинсон simple:Harold Godwinson sk:Harold II. sv:Harald Godwinson th:สมเด็จพระเจ้าฮาโรลด์ กอดวินสัน uk:Гарольд ІІ (король Англії) zh:哈罗德二世