 Oulu (nom suédois Uleåborg) est une ville de Finlande située sur la côte nord-est du golfe de Botnie, en Ostrobotnie du Nord (Pohjois-Pohjanmaa).Située environ 150 kilomètres au sud du cercle polaire arctique, Oulu est soumise à de grandes variations de la durée du jour au cours de l'année, et connaît des variations de température de -40 à +30°C.Oulu, avec aujourd'hui près de 130 000 habitants (plus de 200 000 avec les communes voisines), est au cœur de la quatrième agglomération de Finlande. Elle est le centre administratif, culturel et commercial de la Finlande du nord et du centre.Histoire]] Oulu a été fondée en 1605 par Charles IX de Suède à l'embouchure de la rivière d'Oulu. Cette position très favorable explique son développement précoce en tant que port d'exportation du goudron végétal du Kainuu. Elle est la capitale de l'Ostrobotnie du Nord depuis 1776, époque à laquelle elle devient la deuxième ville la plus peuplée de Finlande après Turku, comptant alors près de 3 000 habitants. La ville est dévastée par un incendie en 1822, puis reconstruite en style néoclassique par Carl Ludwig Engel. Depuis la réforme de 1997, elle est à la fois capitale provinciale de la Province d'Oulu et régionale de l'Ostrobotnie du Nord.ÉconomieOulu possède une université, l'Oulun Yliopisto (université d'Oulu) située à Linnanmaa. Celle-ci, fondée en 1958, emploie 3 100 personnes et accueille plus de 15 800 étudiants. Elle a surtout permis le développement de nombreuses entreprises de haute technologie qui ont créé les conditions d'une croissance économique durable dans la région. Dans une moitié nord de la Finlande globalement vidée de ses habitants par l'exode rural, Oulu fait figure d'exception notable.SportOulu est enneigée près de cinq mois par an. Pendant tout ce temps, le ski de fond est un des sports qui se pratique le plus. On peut y faire du ski partout, mais le ski est principalement pratiqué sur des pistes balisées, éclairées et entretenues. L'accès aux pistes est gratuit. Le ski peut être pratiqué en dehors des pistes par exemple sur les lacs comme les lacs Kuivasjärvi et Pyykösjärvi au nord de la ville et les lacs Niilesjärvi et Valkiaisjärvi, plus sauvages, situés à l'Est de l'agglomération. À Oulu est organisé en mars chaque année la plus ancienne cours de longue distance de ski de fond du Monde, la course du goudron (Tervahiihto en finnois). Cet évènement rassemble chaque année près de 2000 participants, du simple skieur du dimanche au sportif de haut niveau.Le hockey sur glace est aussi un sport très apprécié, d’autant plus que l’équipe d’Oulu, le Kärpät Oulu, est souvent très bien classée dans le championnat national (champions 1981, 2004, 2005, 2007 et 2008).Oulu offre de nombreux gymnases où l’on peut pratiquer toutes sortes de sports et en particulier le salibandy, une sorte de hockey sans patins.Pour la natation, Oulu offre plusieurs piscines, et les courageux peuvent tenter de nager dans le fleuve Oulujoki à Tuira où, pendant l’hiver, des trous sont aménagés dans la glace. Monuments et lieux touristiques]] Tietomaa : une cité scientifique basée sur l'interactivité.City Art Museum : musée présentant chaque année plusieurs collections d'art finlandais.Théâtre : il accueille chaque année the Children's and Young People's Theatre festival.Orchestre : l'orchestre symphonique le plus au Nord qui soit.Centre cinématographiquePOEMToripolliisi : la statue replète d'un policier, devant le marché couvert Kauppahalli, est considérée comme une aimable représentation des habitants d'Oulu.Cathédrale d'Oulu : la cathédrale est de style néo-classique et fut construite à l'origine en 1777.Hupisaaret Park et l'île de PikisaariLes jardins botaniquesLe musée d'Ostrobotnie du Nord : il dépeint la vie quotidienne des habitants d'Oulu au fil des siècles.Localisation611 km de Helsinki182 km de Kajaani222 km de Rovaniemi289 km de Kuopio491 km de Tampere550 km d'Inari village635 km de TurkuBordée par les communes de Haukipudas (au nord), Kiiminki, Ylikiiminki (va fusionner avec Oulu le 1.1.2009), Muhos, Tyrnävä, Kempele et Oulunsalo.TransportsL'Aéroport d'Oulu est le deuxième de Finlande par le trafic tant fret que passagers (810 000 passagers en 2005). La ligne Helsinki-Oulu, desservie par Finnair et Blue1, est la plus importante ligne intérieure du pays.En train, VR dessert Helsinki en moins de 6 heures.Natifs célèbresMatti Hautamäki, sauteur à skisHeidi Hautala, ancienne présidente du parti écologiste de Finlande, candidate du parti aux élections présidentielles de 2000 et 2006Antti Niemi, footballeurSusanna Pöykiö, patineuse artistiqueVille Laihiala, chanteur de métalLe groupe de black metal Catamenia a été fondé à OuluVille Lenkkeri, photographeJumelagesVoir aussiDepuis 1996 sont organisés à Oulu les championnats du monde de guitare imaginaire. Voir l'article sur les sports insolites en Finlande.Liens externes Site de la villeMétéoOuluphotos.com * ar:أولو bg:Оулу bs:Oulu ca:Oulu cs:Oulu da:Oulu de:Oulu el:Όουλου (πόλη) en:Oulu eo:Oulu es:Oulu et:Oulu fi:Oulu gl:Oulu hu:Oulu id:Oulu is:Oulu it:Oulu ja:オウル ko:오울루 la:Uloa (urbs) lt:Oulu lv:Oulu ms:Oulu nds:Oulu nl:Oulu (stad) nn:Uleåborg no:Uleåborg oc:Oulu pl:Oulu pt:Oulu qu:Oulu ro:Oulu ru:Оулу se:Oulu simple:Oulu sk:Oulu (mesto) sl:Oulu sr:Оулу sv:Uleåborg th:โอวลุ tr:Oulu vi:Oulu vo:Oulu zh:奥卢