 | lieu de naissance =  Wilmette, Illinois, États-Unis | date de mort = | lieu de mort = | nationalité =  Américaine | profession(s) = Acteur | films notables = S.O.S. Fantômes, Un jour sans fin, Hamlet | conjoint = Jennifer Butler depuis 1997 - Demande de divorce le 12 Mai 2008 | enfant = Caleb (né en 1993)Jackson (né en 1995)Cooper (né en 1996)et Lincoln (né en 2001) | site internet = | imdb = id=0000195 | récompense =  William "Bill" James Murray est un acteur américain, né le  à Wilmette, un village situé à environ 5 kilomètres au nord de la ville de Chicago, dans l'Illinois, aux États-Unis.BiographieBill Murray est né à Wilmette en banlieue proche de Chicago, il est le cinquième d'une famille de neuf enfants. Il s'inscrit à l'université de Regis à Denver pour étudier la médecine, mais abandonne après quelques démêlés avec la justice. Il rejoint alors la «  » avec plusieurs autres humoristes tels que Dan Aykroyd, Gilda Radner, et John Belushi.Cependant, alors que ses trois acolytes allaient devenir les membres fondateurs du  originel (1975), il décide de rejoindre pour sa part le , qui débuta quasiment la même année. Cette émission fut un échec, mais il eut par la suite l'occasion de rejoindre le  dans lequel il se révéla aux yeux du grand public. Il est considéré par ''Les Cahiers du cinéma comme le plus grand acteur américain des années 1990.Bill Murray s'est fait un nom au cinéma dans S.O.S. Fantômes (1984). Mais il est réellement célèbre depuis Un jour sans fin (1993), dans lequel il incarnait un présentateur météo prétentieux tombant sous le charme d'Andie MacDowell, alors qu'une faille temporelle le condamnait à revivre sans fin la même journée, celle du 2 février, date de la fête de la marmotte à Punxsutawney. Il crée là un personnage devenu une véritable figure du cinéma américain que l'on retrouvera dans  puis ''La Vie aquatique de Wes Anderson. Il passe à un registre plus grave avec  de Sofia Coppola. Son interprétation d'un père en quête de son fils dans  permet au film de Jim Jarmusch de remporter le Grand Prix du Festival de Cannes en 2005.FilmographieActeur au cinéma1976 : , de Paul Mazursky1979 : Arrête de ramer, t'es sur le sable de Ivan Reitman1979 : , de Michael O'Donoghue1980 : , de Art Linson1980 : ''Le Golf en folie, de Harold Ramis1980 : , de Ira Miller1981 : Les Bleus, de Ivan Reitman1982 : Tootsie, de Sydney Pollack1984 : S.O.S. Fantômes, de Ivan Reitman1984 :  de Tom Schiller1984 : , de John Byrum1986 : La Petite boutique des horreurs, de Frank Oz1988 : Fantômes en fête, de Richard Donner1989 : S.O.S. Fantômes , de Ivan Reitman1990 : , de Howard Franklin et Bill Murray1991 : Quoi de neuf Bob ?, de Frank Oz1993 : Un jour sans fin, de Harold Ramis1993 : , de John McNaughton1994 : Ed Wood, de Tim Burton1996 : , de Joe Pytka1996 : Kingpin, de Bobby et Peter Farrelly1996 : Un éléphant sur les bras, de Howard Franklin1997 : L'Homme qui en savait trop... peu, de Jon Amiel1998 : , de John McNaughton1998 : , de Philip Frank Messina1998 : , de Wes Anderson1999 : Broadway, 39ème rue, de Tim Robbins1999 : , de Neil Leifer (court-métrage)2000 : Hamlet, de Michael Almereyda2000 : Charlie et ses drôles de dames, de McG2001 : , de John McNaughton2001 : , de Bobby et Peter Farrelly2001 : La Famille Tenenbaum, de Wes Anderson2003 : , de Sofia Coppola2003 : , de Jim Jarmusch (segment )2004 : La Vie aquatique, de Wes Anderson2005 : , de Jim Jarmusch2005 :  (''Adieu Cuba), d'Andy García2006 : Garfield2007 : À bord du Darjeeling Limited, de Wes Anderson2008 : 2008 : Max la Menace, de Peter Segal2008 : 2009 :  de Wes Anderson2009 : , de Jim JarmuschActeur à la télévision1977 : , de Lorne Michaels (émission)1978 : , de Eric Idle et Gary WeisVoix1975 : La Honte de la jungle (Tarzoon, la honte de la jungle), de Picha et Boris Szulzinger1980 : Le Chaînon manquant, de Picha1998 : , de S.T. Aksakov et Gary Stuart Kaplan (série TV)2004 : Garfield le film (Garfield), de Peter Hewitt2008 : Distinctions du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie en 2004 pour .Nominé à l'Oscar du meilleur acteur en 2004 pour .Nominé au  du meilleur acteur dans un second rôle en 1998 pour .Nominé au  du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie en 1985 pour S.O.S. Fantômes.AnecdotesBill est un grand fan de l'équipe des Chicago Cubs (base-ball) et des  (football américain).. 2008, Crystle Stewart.Lien externe Bill Murray sur l'Internet Movie Database Catégorie:Acteur américain Catégorie:Naissance en 1950 Catégorie:Naissance en Illinois Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaisear:بيل موراي bg:Бил Мъри bs:Bill Murray cs:Bill Murray da:Bill Murray de:Bill Murray en:Bill Murray eo:Bill Murray es:Bill Murray fi:Bill Murray ga:Bill Murray he:ביל מאריי hr:Bill Murray id:Bill Murray it:Bill Murray ja:ビル・マーレイ nl:Bill Murray nn:Bill Murray no:Bill Murray pl:Bill Murray pt:Bill Murray ru:Мюррей, Билл sq:Bill Murray sr:Бил Мари sv:Bill Murray tr:Bill Murray zh:比爾·莫瑞