  La Mission des Nations unies pour l'assistance au Rwanda (MINUAR) était une mission de l'ONU au Rwanda créée en octobre 1993 et dissoute en mars 1996. Elle était en phase opérationnelle au début du génocide au Rwanda.D'août 1992 au 12 juillet 1993, les différents protagonistes du Rwanda participèrent, sous l'impulsion de la communauté internationale, à des négociations de paix. Ces discussions aboutirent aux « accords d'Arusha ». Pour soutenir la réalisation de ces accords, l'ONU décida, dans sa résolution 872 du 5 octobre 1993, d'envoyer une mission de paix, au titre du [http://www.un.org/french/aboutun/charte6.htm chapitre VI de la Charte des Nations unies]."...Se félicitant de la signature de l’Accord de paix d’Arusha (y compris ses Protocoles) le 4 août 1993, et exhortant les parties à continuer de le respecter pleinement,...Décide de créer une opération de maintien de la paix intitulée la Mission des Nations unies pour l’assistance au Rwanda (MINUAR) pour une période de six mois, .... http://www.un.org/french/documents/sc/res/1993/872f.pdfLe général canadien Roméo Dallaire fut nommé commandant de cette mission constituée d'environ  hommes, essentiellement des Bengladais, des Belges et des Ghanéens. Le général Dallaire demeura une figure emblématique par son implication personnelle dans la tragédie rwandaise. Cette mission fut caractérisée par son échec à empêcher le génocide. L'analyse de cet échec montre le manque de cohérence du Conseil de sécurité des Nations unies dans sa volonté de donner de véritables moyens à cette mission. La Minuar fut, malgré les efforts de son commandant, le révélateur du désengagement des nations devant une responsabilité historique dans l'histoire de l'humanité.HistoriqueLe 5 octobre 1993, résolution 872, création de la Minuar.Dans sa résolution 909 du 5 avril 1994, le mandat de la Minuar fut prolongé jusqu'au 29 juillet 1994.Quinze jours après le début du génocide, le 21 avril 1994, la résolution 912 de l'ONU, réduisit les effectifs de la Minuar à 270 personnes, soit 10 % de ce qu'elle était sur le terrain et 5 % de ce qui avait été prévu initialement. "...autorise à cette fin les effectifs indiqués pour la Mission aux paragraphes 15 à 18 du rapport du Secrétaire général en date du 20 avril 1994...".Le 17 mai 1994, la résolution 918 imposa un embargo sur les armes, étendit le mandat de la mission et rétabli l'effectif de la Minuar à celui de ses objectifs initiaux : 5500 hommes.Le 8 juin 1994 la « Minuar II » fut décidée par la résolution 925.Le 30 novembre 1994, la Minuar est prorogée jusqu'au 9 juin 1995 par la résolution 965.Le 9 juin 1995 la résolution 997 marque la décision "de proroger le mandat de la MINUAR jusqu'au 8 décembre 1995 et autorise une réduction des effectifs".Le 8 décembre 1995 la résolution 1028 proroge le mandat de la Minuar jusqu'au 12 décembre 1995.Le 12 décembre 1995 dans la résolution 1029 on "Décide de prolonger le mandat de la MINUAR une dernière fois jusqu'au 8 mars 1996". Catégorie:Génocide au Rwanda Catégorie:Mission des Nations uniesde:United Nations Assistance Mission for Rwanda en:United Nations Assistance Mission for Rwanda es:Misión de Asistencia de las Naciones Unidas para Ruanda fi:UNAMIR it:Missione di Assistenza delle Nazioni Unite per il Ruanda nl:United Nations Assistance Mission for Rwanda no:UNAMIR pl:UNAMIR pt:Missão de Assistência das Nações Unidas para Ruanda sv:UNAMIR