 | capacité = 39 000 (1977) • 51 000 (1984) • 41 649 (1997) 41 233 (2004) • 41 229 (2008) | tribunes = Officielle : Max Lepagnot (7 980 places)Latérales : Tony Marek - Xercès Louis (8 494 places)Populaire ouest : Henri Trannin (12 178 places)Populaire est : Élie Delacourt (12 577 places) | affluence_record = 48 912 spectateurs (),RC Lens -  | dimensions = 105m × 68m  Le stade Félix-Bollaert (à prononcer ) est le principal stade de football de Lens, où évolue le Racing Club de Lens. Il doit son nom au directeur commercial de la compagnie des mines de Lens qui, soucieux de favoriser le développement des clubs sportifs, en décida la construction en 1931. Il peut accueillir 41&nbsp;229 spectateurs.HistoireDans les années 1930, la puissante compagnie des mines de Lens veut doter le club de football d'un stade conforme à ses ambitions, en exploitant des terrains en friche entre deux fosses. Il sera inauguré en 1934, et prendra le nom de Félix Bollaert à la mort de celui-ci, en 1936. En 1937, le RC Lens accède pour la première fois de son histoire à l'élite du football français. Ce stade de forme ovale, construit et entretenu par des mineurs, et animé par eux les jours de match, fait déjà la fierté de la ville et acquiert une belle réputation.En 1954, l'éclairage permet de disputer des matches en nocturne. Mais en même temps que les mines, le club et le stade périclitent lors des années 1960. La mairie qui a pris en main la destinée du club hérite également du stade, qui montre des signes de vétusté.À la fin des années 1970 et au début des années 1980, Bollaert change totalement de visage pour devenir un stade carré, l'un des plus modernes en France. Lens accueille en effet la Coupe UEFA pour la première fois en 1977, et deux rencontres du Championnat d'Europe des nations en 1984. Le stade atteint alors sa capacité maximale, soit 51&nbsp;000 places. Le 15 février 1992, le record de spectateurs pour un match de Division 1 est battu, avec 48&nbsp;912 personnes venues voir Lens-Marseille.Quand Lens doit accueillir six matches de la Coupe du monde de football de 1998 (dont un de l'équipe de France), de nouveaux travaux sont lancés. Les installations du stade se modernisent encore (vestiaires, sécurité, équipements en télécommunications, loges, etc ...). Conformément aux nouvelles normes de sécurité, Bollaert perd sa dernière tribune debout, la Marek. Le nombre de places se réduit à 41&nbsp;649, puis à 41&nbsp;233 en 2004.Le terrain a par ailleurs été agrandi pour accueillir la Coupe du monde de rugby de 1999 (match de barrage entre l'Argentine et l'Irlande). Il a accueilli également 3 matches de celle de 2007, dont un de l'Angleterre et un autre de l'Afrique du Sud.Le prix des places et des abonnements se situe dans les plus bas de France, en particulier pour les tribunes populaires, souhait de Gervais Martel, président du club.En août 2007, les grilles du stade sont abaissées à 120 cm, ce qui augmente la visibilité mais surtout rapproche le public des joueurs. En 2008, sa capacité baisse de 4 places, et atteint désormais le chiffre de 41&nbsp;229. Malheureusement à la dernière journée de la saison 2007-2008 de Ligue 1 ce stade a accueilli pour la dernière fois en 2008 le Racing Club de Lens en Ligue 1.L’architectureBollaert est disposé « à l'anglaise » avec quatre tribunes séparées, dédiées respectivement à :Henri Trannin, natif de Bully-les-Mines, gardien de but au club à 18 ans, directeur sportif du RCL de 1952 à 1956, décédé en juillet 1974 ; cette tribune est inaugurée le 4 décembre 1976 ;Tony Marek, ancien joueur et entraîneur du Racing et Xercès Louis, international dans les années cinquante ;Élie Delacourt, ancien président des supporters ;Max Lepagnot, ancien dirigeant et président du district d'Artois.Le stade porte à la fois les marques de son histoire, et de la rénovation entreprise à l'occasion de la Coupe du monde de football. Toutes les places sont assises, mais les supporteurs les occupent pourtant debout dans la partie centrale de la Marek. La Marek, tribune latérale populaire, considérée comme le cœur du « kop » lensois, est d'ailleurs l'une des particularités de ce stade. Dans de nombreux stades, les supporteurs les plus fervents se placent derrière les buts. Enfin, les supporters lensois reçoivent régulièrement le titre honorifique de « meilleur public de France ».Le bail emphytéotiqueEn 2002, la ville de Lens, propriétaire des lieux, a concédé un bail emphytéotique de 50 ans au club de Lens. C'est donc lui qui gère et entretient le stade à sa guise. Seuls les travaux les plus importants restent à la charge de la municipalité lensoise. Pour la saison 2004-2005, le club a ainsi décidé de construire une tour de bureaux et un PC sécurité entre les tribunes Lepagnot et Trannin, afin de libérer le bas de la tribune Lepagnot et y aménager des loges supplémentaires, abaissant la capacité du stade pour accroître les recettes.Le club a créé une filiale, Bollaert Développement, pour sous-louer le stade, capable d'accueillir tout type d'événement.Projet d’agrandissementLe stade prévoit de nouveaux aménagements en vue de l'ouverture du Louvre-Lens. Les tribunes Delacourt, Lepagnot et Trannin devraient être aménagées, et la tribune Marek-Xercès devrait être entièrement reconstruite, pour être portée à une capacité de 17 000 places assises. La Marek (qui accueille le kop sang et or) devrait passer en configuration "debout" en championnat et "assise" dans les autres compétitions, conformément aux normes Européennes en vigueur. La capacité totale du stade devrait donc passer la barre des 50 000 places assises. On parle également d'un projet de parking souterrain de 2000 places, ainsi que d'un hôtel et d'un restaurent situés aux angles des tribunes Marek-Trannin et Trannin-Lepagnot. Les travaux sont évalués par Pierre Ferret, architecte, à 78 millions d'euros hors-taxes, et devraient prendre fin en 2011. Un projet de toit amovible à également été évoqué.Le stade Félix-Bollaert pourrait également changer de nom en adoptant le naming, pratique qui consiste à louer le nom du stade à un sponsor comme en Angleterre ou en Allemagne.Pierre Ferret, architecte et déja demandé pour le Grand stade Lille Métropole, a été choisi en décembre 2007 par le RC Lens pour la réfection du Stade Bollaert.Affluences moyennes saisons par saisonsSource : [http://www.sitercl.com/STADE0/STADE1/ST12affl.htm "Les affluences au stade Bollaert ", sitercl.com]AccèsBénéficiant du large réseau autoroutier desservant la région Nord-Pas-de-Calais, Lens est accessible depuis Paris, Amiens, Lille ou Calais. A chaque entrée de la ville, la direction du stade est indiquée, ce qui facilite grandement son accession.L'Aéroport de Lille - Lesquin se situe à une trentaine de kilomètres du stade. Celui de Roissy-Charles-de-Gaulle est quant à lui éloigné de 170 kilomètres, via l'autoroute .Desservie par la ligne Paris-Dunkerque, la gare de Lens, est située à 5 minutes du stade Bollaert. Sa prochaine implantation à proximité du futur musée du Louvre-Lens ne fera que réduire cette distance.PolémiquesEn juillet 2006, Bollaert Développement loue le stade aux Témoins de Jéhovah, qui prévoient d'y tenir un rassemblement régional. Le maire de Lens Guy Delcourt déplore publiquement que cette assemblée annuelle, qui s'était tenue à Douai les six années précédentes, revienne dans sa ville comme dans les années 1990, tout en reconnaissant qu'il n'a aucun fondement juridique pour l'interdire. Le ministre de l'Intérieur Nicolas Sarkozy rappelle que l'association louant le stade est légalement reconnue, et que sa liberté de réunion ne peut être remise en cause. Le rassemblement se déroule normalement, du 21 au 23 juillet.Le 20 février 2007, lors d'une rencontre de Ligue des champions entre Lille et Manchester United, des incidents opposent la police française et les spectateurs anglais, massés dans une tribune visiteurs visiblement bondée. Une spectatrice aura une jambe cassée dans un mouvement de foule. Les spectateurs accuseront la police de brutalités excessives (coups de matraque, gaz lacrymogènes), estimant la sécurité du stade très insuffisante. Ils seront soutenus par le ministre britannique des Sports, Richard Casborn. Le club de Lille et la police française rejetteront la faute sur des spectateurs selon eux entrés dans le stade en fraude, grâce à des billets contrefaits. L'UEFA tiendra Lille pour le principal responsable, lui infligeant le 22 mars une amende près de sept fois supérieure à celle de Manchester.Liens externesLe stade Félix-Bollaert sur le site officiel du clubBollaert DeveloppementLe stade Félix-Bollaert sur sitercl.comVisite virtuelle du stade Félix-Bollaert-   Félix-Bollaert Bollaert Catégorie:Stade de Coupe du monde de football Lensaf:Stade Félix-Bollaert ca:Stade Félix Bollaert da:Stade Félix Bollaert de:Stade Félix Bollaert en:Stade Félix-Bollaert es:Stade Félix Bollaert it:Stadio Félix-Bollaert ja:スタッド・フェリックス・ボラール nl:Stade Félix Bollaert no:Stade Félix Bollaert pl:Stade Félix-Bollaert pt:Stade Félix-Bollaert sv:Stade Félix Bollaert tr:Stade Félix-Bollaert