Apparue vers 1853, la lampe à pétrole est un luminaire constitué d'un réservoir contenant du pétrole lampant (distillat de pétrole), qui monte vers le bec grâce à une mèche. Le tout est surmonté d'une cheminée de verre.C'est donc une lampe à flamme éclairante, qui reprend tous les progrès apportés à la lampe à huile à partir de 1780, mais simplifiée par rapport à elle, grâce à la fluidité du pétrole et à son aptitude à monter par capillarité dans la mèche jusqu'à une dizaine de centimètres. Lampes à pétrole pour l'éclairage domestiqueEn Europe, les lampes à pétrole étaient à mèche cylindrique : il en existe de nombreux types, ayant chacun leur bec et leur verre bien définis :le bec Kosmos, encore en usage de nos jours, est accompagné d'un verre à étranglement, qui étire la flamme en hauteur pour accroître l'efficacité lumineuse ;le bec Matador, à disque horizontal, produit une flamme large : le verre comporte un renflement caractéristique permettant à la flamme de s'épanouir.L'Amérique a surtout connu des lampes à mèche plate, simple ou double, et verre très renflé dit « piriforme » ou « viennois », telles qu'on peut les voir dans les westerns.Voir : Les becs à pétrole (Musée des éclairages anciens).Lampes à essenceL'essence, issue du pétrole, réputée fort dangereuse, restera déchet sans valeur jusqu'à l'avènement de l'automobile.Cependant, certains se risqueront et réussiront à créer des lampes à essence sûres avec ce combustible bon marché : le souvenir des lampes Pigeon est encore présent dans toutes les familles. C'était une simple petite flamme émergeant d'un cylindre de laiton renfermant un bourrage de feutre en poil de lama, le tout garanti inexplosible.Lampes-tempêteLa lampe-tempête est une lampe à pétrole transportable, dont la flamme est protégée du vent.Il en existe deux modèles, améliorés au cours du , à recyclage d'air :le type ancien, à recirculation d'air chaud, aujourd'hui abandonné ;le modèle actuel, à recirculation d'air froid, nettement plus efficace.Les deux modèles sont à mèche plate, avec un verre bombé, plus ou moins allongé ou piriforme.Voir :  Les deux types de lampes-tempêteLampes à pression (à manchon incandescent)La nouveauté de la lampe à pression (mise au point vers 1910) est l'utilisation du manchon à incandescence aux terres rares (cérium, thorium, puis yttrium), découvert en 1885 par le physicien autrichien Carl Auer von Welsbach. Ce manchon dispense une lumière considérable, inconnue jusqu'alors, et capable de rivaliser avec l'éclairage électrique. Il fut adopté d'emblée pour tous les réverbères à gaz et les phares maritimes, dans le monde entier. ]]Dans sa version portable, la lampe à manchon incandescent est composée d'un réservoir, muni d'une pompe pour pousser le pétrole vers le brûleur, protégé par un verre cylindrique. Cet objet, bien que connu en France (il figure en bonne place dans les catalogues Manufrance des années 1920), n'a jamais réussi à s'implanter dans les foyers français malgré toutes ses qualités.Encore aujourd'hui, c'est un objet populaire dans beaucoup de pays d'Europe et d'Amérique, et toujours très utile partout dans le monde où l'électricité n'est pas encore arrivée. C'est aussi un excellent éclairage de chantier.Il existe trois grandes familles de lampes à pression :les lampes à pétrole d'origine allemande (type Petromax), aujourd'hui en fabrication dans de nombreux pays sous diverses marques ;les lampes à pétrole anglaises (Tilley, Bialaddin/Vapalux) ;les lampes américaines et canadiennes (Coleman) qui, elles, sont le plus souvent à essence.Suivant l'exemple des lampes à pression, certaines lampes atmosphériques (sans pression) à pétrole, à essence ou même à alcool ont été pourvues d'un manchon à incandescence de forme conique, en Allemagne, en France (lampes Tito-Landi), et plus encore en Amérique (lampes Aladdin), où elles sont toujours en faveur, par exemple, dans la communauté amish, qui en fait un usage quotidien, concurremment aux lampes à pétrole conventionnelles.Voir : Les lampes à pression : histoire, technique, utilisationVoir aussiLampe à huileBibliographieLouis Figuier, [http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k24677k Les Merveilles de la science, Paris, 1867], BNF Gallica [http://www.hytta.de/info/beleuchtungstechnik.pdf Heinrich Hess, Die Entwicklung der Beleuchtungstechnik, 1902]Bernard Mahot, Les Lampes à pétrole, Massin, 2006, 260 pages, 800 photos couleurs ISBN 2707205222Bernard Mahot, Les Lampes à essence. L'éclairage de nos aïeux, Massin, 2003, 216 pages, 500 photos couleurs ISBN 2707204617Liens externesLampes à pétrole et histoire de l'éclairage Histoire de l'éclairageCatégorie:éclairage Catégorie:Objet d'art Catégorie:Archéologie industriellebg:Газена лампа cs:Petrolejová lampa de:Petroleumlampe en:Kerosene lamp es:Lámpara de queroseno fa:چراغ نفتی fi:Kerosiinilamppu it:Lampada a cherosene lt:Žibalinė lempa nl:Petroleumlamp nn:Parafinlampe no:Parafinlampe pl:Lampa naftowa ru:Керосиновая лампа sl:Petrolejka sv:Fotogenlampa ta:மண்ணெய் விளக்கு uk:Гасова лампа vi:Đèn dầu zh:煤油燈