   Un oiseau de feu (du russe : жар-птица, zhar-ptitsa, littéralement « oiseau chaleur », de жар chaleur) est un oiseau légendaire issu du folklore russe. Paré de plumes rougeoyantes et venu d'une terre lointaine, il représente en même temps une bénédiction et une malédiction pour celui qui le capture.Descriptionavec l'oiseau de feu capturé.]] L'oiseau de feu est invariablement décrit comme un grand oiseau dont le plumage majestueux irradie une lumière rouge, orange et jaune — telle la flamme turbulente d'un feu. Ses plumes ne cessent pas de rougeoyer, même détachées du corps ; une simple plume peut ainsi éclairer une grande salle, si elle n'est pas dissimulée. Dans l'iconographie la plus récente, l'aspect de l'oiseau de feu est habituellement celui d'un paon aux couleurs de feu, complété d'une crête sur la tête, et à l'extrémité des plumes de sa queue, des « yeux » rougeoyants.Dans les contes de fées, l'oiseau de feu est typiquement l'objet difficile à trouver dans une quête. La quête débute habituellement par la découverte par le héros d'une plume perdue (de la queue de l'oiseau), à partir de laquelle le héros se met en route pour trouver et capturer l'oiseau vivant.Voir aussiL'Oiseau de feu, ballet en deux tableaux d'Igor Stravinski (1909)Phénix, oiseau mythiqueLe film Le Petit Cheval bossu (1947) où apparait l'oiseau de feu Catégorie:Créature fantastique du folklore russe Catégorie:Personnage de contewww.y8.comaf:Zjar-ptitsa (Vuurvoël) bg:Жар-птица ca:L'ocell de foc cs:Pták Ohnivák de:Feuervogel en:Firebird (Slavic folklore) es:Zhar-Ptitsa fi:Tulilintu (mytologia) hu:Tűzmadár ka:ფასკუნჯი nl:Vuurvogel pl:Żar ptak ro:Pasărea de Foc ru:Жар-птица sr:Жар-птица