Ronald de Boer est un ancien footballeur néerlandais né le 15 mai 1970 à Hoorn (Pays-Bas). Il évoluait au poste d'attaquant ou de milieu de terrain offensif.BiographieTout comme les frères René et Willy van de Kerkhof, lui et son frère Frank sont jumeaux. Ronald de Boer a ainsi la particularité d'avoir effectué quasiment toute sa carrière dans les mêmes clubs que son frère. Après avoir connu la génération dorée de l'Ajax Amsterdam (victorieuse de la Ligue des Champions en 1995 puis finaliste l'année suivante), Ronald rejoint avec son frère le prestigieux FC Barcelone où il retrouve l'entraîneur Louis van Gaal et une imposante colonie néerlandaise. Mais la greffe ne prendra jamais véritablement. Non seulement les résultats du club ne sont pas à la hauteur, mais en plus Ronald est le plus souvent condamné au banc de touche. Il part alors rejoindre les Glasgow Rangers, autre club européen à forte coloration néerlandaise. Depuis 2004, Ronald de Boer évolue sous les couleurs du club qatari de Al-Rayyan.Le 19 mars 2008, Ronald de Boer a annoncé qu'il mettait un terme à sa carrière de footballeur professionnel, après plus de vingt années de professionnalisme. Il s'apprête désormais à suivre des cours pour devenir entraîneur.Carrière1988-1991 :  1991-1992 :  1992-jan 1999 :  jan 1999-2000 :  2000-2004 :  2004-2005 : 2005-2008 :  PalmarèsVainqueur de la Ligue des Champions en 1995Vainqueur de la Coupe Intercontinentale en 1995Vainqueur de la Supercoupe de l'UEFA en 1995Champion des Pays-Bas en 1994, 1995, 1996 et 1998Vainqueur de la Coupe des Pays-Bas en 1993Vainqueur de la Supercoupe des Pays-Bas en 1993, 1994 & 1995Champion d'Espagne en 1999Champion d'Ecosse en 2003Vainqueur de la Coupe d'Ecosse en 2002 & 2003Vainqueur de la Coupe de la Ligue écossaise en 2002 & 2003Vainqueur de la Coupe du Qatar 200613 buts en 67 sélections avec les Pays-Bas entre 1994 et 2004    Catégorie:Footballeur néerlandais Catégorie:Naissance en 1970 Catégorie:Joueur de l'Ajax Amsterdam Catégorie:Joueur du FC Twente Catégorie:Joueur du FC Barcelone Catégorie:Joueur du Rangers FCar:رونالد ديبور cs:Ronald de Boer de:Ronald de Boer en:Ronald de Boer es:Ronald de Boer fi:Ronald de Boer he:רונאלד דה בור hu:Ronald de Boer id:Ronald de Boer it:Ronald de Boer ja:ロナルド・デ・ブール ko:로날드 더 부르 nl:Ronald de Boer no:Ronald de Boer pl:Ronald de Boer pt:Ronald de Boer ru:Бур, Рональд де sv:Ronald de Boer tr:Ronald de Boer vi:Ronald de Boer zh:罗纳德·德波尔