Le pacte anti-Komintern signé en 1936 est un traité entre l'Allemagne et l'Empire du JaponOccupant le Manchukuo depuis 1932, l'armée impériale japonaise se heurte aux Soviétiques sur les confins de la Sibérie et de la Mongolie. Cette tension permet à l'Allemagne anticommuniste de se rapprocher du Japon. Le , ils signent le Pacte anti-Komintern:Selon le texte public, cet accord est destiné à contrer la III Internationale communiste.Selon un protocole secret, les deux pays se prêtent secours (assistance militaire) si l'un des deux est attaqué par l'URSS.Berlin insiste pour que l'Italie adhère à ce pacte. Mussolini signe ce traité un an plus tard, le .La Hongrie y adhère au début de 1939 et l'Espagne de Franco y adhère à son tour le .Liens internesPacte tripartiteCatégorie:Histoire contemporaine Catégorie:Traité ou conférence de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Histoire du communisme Catégorie:Nazisme Catégorie:Entre-deux-guerres Catégorie:1936bg:Антикоминтернов пакт da:Antikominternpagten de:Antikominternpakt en:Anti-Comintern Pact eo:Antikominterna pakto es:Pacto Antikomintern et:Berliini-Rooma telg eu:Antikomintern Ituna fi:Antikomintern-sopimus he:הסכם אנטי-קומינטרן hr:Antikominterna pakt hu:Antikomintern Paktum it:Patto anticomintern ja:日独防共協定 nl:Anti-Cominternpact no:Antikominternpakten pl:Pakt antykominternowski pt:Pacto Anticomintern ru:Антикоминтерновский пакт sv:Antikominternpakten tr:Anti-Komintern Paktı uk:Антикомінтернівський пакт 1936