  (32 ans), Barranquilla |décès = |pays origine =  Colombie |années actives = Depuis 1991 |profession = Chanteusedanseuseauteuractricecompositriceproductrice |genre = Pop LatinoPopRockPop-RockAlternative |label = Sony BMGEpic |site officiel = http://www.shakira.com/ |Groupes associés = |Artistes associés = Alejandro Sanz, Gustavo Cerati, Wyclef Jean, Carlos Santana, Beyoncé Knowles, Miguel Bosé  Shakira Isabel Mebarak Ripoll, née le 2 février 1977 à Barranquilla en Colombie, est une auteur-compositeur-interprète colombienne. Elle a vendu plus de 50 millions de disques dans le monde, ce qui fait d'elle l'artiste colombienne la plus vendeuse de tous les temps.BiographieNée à Barranquilla (Colombie), ville portuaire située au bord de la mer des Caraïbes d'une mère colombienne Nidia del Carmen Ripoll Torrado, et d'un père libanais né à New York, William Mebarak Chadid. Son prénom () signifie en arabe « pleine de grâce ». Ses frères et sœurs, issus d'un précédent mariage de son père, sont : Lucia, Alberto, Moises, Tonino (le plus proche de Shakira et travaille pour elle), Antonio et Eduardo.Dès l'âge de 8 ans, elle a composée sa première chanson Tus Gafas Oscuras. Cette chanson était dédiée à son père qui portait des lunettes pour cacher sa tristesse d'avoir perdu un fils. Elle se présentait à de nombreux concours et shows télévisés de sa région, notamment dans une émission de télévision hebdomadaire, Vivan Los Niños. Maintenant, elle est devenue une célébrité locale.Grâce à Monica Ariza (sa productrice), elle a passé une audition devant Ciro Vargas qui a proposé de l'auditionner car il était impressionné. Vargas propose la démo de Shakira à un producteur artistique de chez Sony mais il n'est pas convaincu par la jeune prodige et pense que c'est une cause perdue. Un piège est tendu aux dirigeants de Sony Music Entertainment : ils sont amenés dans un bar à Bogota où Shakira interprète 3 chansons. Là, ils tombent sous son charme et la font signer un contrat pour enregistrer 3 disques.C'est donc à 13 ans qu'elle enregistre son premier disque Magia, qui est devenu une pièce de collection à cause du succès de la chanteuse. Peligro est son deuxième album, en 1993, alors qu'elle n'a que 16 ans mais malheureusement le succès n'est toujours pas au rendez-vous. Elle choisit de faire un break et de finir le lycée.Shakira fait son apparition, en 1994, à la télévision et joue dans la série El Oasis, en contrat avec Televisión de Colombia. Elle chante le générique en duo avec un des autres acteurs et quittera la série en 1997. Son album suivant, Pies descalzos, fera d'elle une star en Amerique latine et en Espagne, grâce notamment au single Estoy Aquí. En 1997, lors d'un concert dans sa ville natale (Barranquilla) deux jeunes filles mourront à l'entrée du concert écrasées par la foule, suite à cet évenement Shakira pensa mettre fin à sa carrière mais trouva la force de continuer grâce a ses fans. Puis, en 1998, parait l'album ¿Dónde están los ladrones?, avec Emilio Estefan comme producteur exécutif et Shakira elle-même comme productrice artistique. L'album, avec les chansons Ciega, Sordomuda et Ojos Así, ne fait qu'augmenter son succès.Lors de la sortie du single "Ojos Así" elle surprend ses fans et son entourage en arborant une chevelure rouge feu. À la fin de l'année 1999, elle étonne à nouveau en devenant blonde, couleur qu'elle a gardé jusqu'à récemment (elle choisit cette couleur pour se sentir plus sexy et être moins comparée à la chanteuse canadienne, Alanis Morissette). Elle entame la tournée Tour Anfibio en mars 2000 et l'achèvera en mai 2000.Shakira MTV Unplugged est enregistré en direct le 12 août 1999, pendant une émission spéciale de la chaîne MTV Latinoamérica. .]]Elle décide ensuite d'apprendre l'anglais. L'album Laundry Service'' en 2001, et le single au clip Whenever, Wherever réalisent son rêve de carrière internationale. Elle choisit de nommer sa tournée Tour Of The Mongoose (« la tournée de la mangouste »).Après une longue absence en France, Shakira revient en 2005, avec La Tortura (qu'elle interprète avec le chanteur Alejandro Sanz), titre sensuel qui introduira un album en deux volumes : Fijación Oral Vol.1 le 6 juin en espagnol et Oral Fixation Vol.2 le 29 novembre en anglais. Le nom de l'album signifie « fixation orale » en français. La chanteuse explique que « tout vient de la bouche, cette partie sensuelle du corps avec laquelle (elle) expérimente la vie ». Les deux albums Fijación Oral Vol.1 et Oral Fixation Vol.2 ont été dédiés à Patricia Tellez sa manager en Amérique Latine durant des années et brusquement décédée des suites d'un cancer en 2004.En février 2006, Shakira a enregistré un duo avec Wyclef Jean, des Fugees. Le titre se nomme Hips Don't Lie. Il figure sur la réédition de l'album Oral Fixation Vol.2 sortie en mars 2006. Hips Don't Lie a été remixée dans une version dite « bamboo » qui a été chantée par la colombienne le 9 juillet, pour la finale de la Coupe du monde de football de 2006. Une polémique s'est installée autour du morceau : il se pourrait qu'il y ait eu plagiat. L'intro de Hips Don't Lie (qui revient plusieurs fois dans la chanson) est un sample du morceau de salsa Amores como el nuestro de Jerry Rivera. Pourtant, Sony avait déjà donné son accord pour qu'il y ait utilisation du morceau. De plus, un autre auteur-compositeur hispanique, Luis Días attaque la chanteuse colombienne pour le couplet baila en la calle de noche, baila en la calle de día.En ce qui concerne le premier opus, Fijación Oral Vol.1, un troisième single nommé Dia de Enero est sorti dans les pays hispaniques.De plus, Shakira a lancé le 14 juin 2006 le coup d'envoi de sa nouvelle tournée Oral Fixation Tour à Saragosse en Espagne, pays dans lequel elle resta jusqu'en juillet avant de continuer en août et septembre aux États-Unis. D'autres dates à travers le monde devraient être ajoutées prochainement. Mais on sait déjà qu'elle ira au Mexique et dans d'autres pays latinos cet automne.Le concert dans la capitale croate, Zagreb, a eu un déficit de 320 000 euros car il n'y avait pas assez de tickets vendus : ils étaient trop chers par rapport au revenu moyen dans ce pays. Le fait que le concert ait été annoncé seulement un mois à l'avance peut également avoir eu une incidence. Bien que certaines places aient été attribuées gratuitement, il n'y avait que 4000 personnes dans le stade.Deux nouveaux singles sont sorti en novembre 2006 :Le premier, La pared (Le Mur) est le 4 single de l'opus Fijacion oral vol.1. Ce titre n'est apparemment qu'un single de promotion, non commercialisé et un clip est disponible. Le clip a été tourné pendant un de ces concerts au Mexique en octobre 2006 et offre une performance acoustique à la chanson.Le deuxième single, sorti lui mondialement, s'intitule Illegal. Extrait de l'opus Oral Fixation Vol.2, ce titre est un duo avec le guitariste Carlos Santana qui joue toutes las basses de la musique. Illegal ne connait pas le même succès que le foudroyant Hips don't lie, mais se classe quand même dans les trente meilleurs singles vendus dans le monde, durant les 3 dernières semaines de 2006.Au printemps 2007, Shakira figurera sur la réédition de l'album B'Day de Beyoncé. Les deux chanteuses ont en effet fait un duo intitulé Beautiful Liar qui remporte un franc succès.Son DVD Live In Miami - Oral Fixation Tour, tiré de sa dernière tournée, sera disponible le 12 novembre 2007 avec un CD en bonus.Fin 2007, Shakira a composé 2 chansons pour la bande originale du film "l'Amour aux temps du choléra" tiré du roman éponyme de l'auteur colombien et ami de Shakira Gabriel Garcia Marquez.En ce moment elle prépare un nouvel album. Shakira travaille actuellement avec Wyclef Jean et avec Pharrel Williams. Elle aurait écrit 63 chansons pour son prochain album. Le nouvel album de Shakira devrait sortir en avril ou en mai 2009. Pour ce nouvel album en anglais, la chanteuse aux 50 millions d'albums vendus dans le monde s'est entourée du génial producteur Pharrell Williams et de Wyclef Jean avec qui elle avait déjà collaboré pour le tube "Hips dont lie".Shakira a également enregistré avec le duo portoricain Calle 13 et projette d'enregistrer avec la star du raï Khaled.Cet album de Shakira devrait être le dernier pour Epic Records. Après ça, la chanteuse colombienne la plus vendue de tous les temps aurait prévu de rejoindre le mastodonte Live Nation, comme Madonna ou Jay-Z.Lors de l'interview d'une journaliste, Shakira annonce que son album ne sortirait non pas en été 2009 mais en septembre 2009. Le prochain opus de Shakira sortirait donc en septembre.Sa voixSa voix caractérisée par différentes nuances, son style plein de fraîcheur, un peu irrévérencieux, et, sa jeunesse débordante de vitalité, ont fait d'elle la plus grande artiste actuelle de Colombie. Le succès de Shakira est assuré par des chansons faciles à comprendre et qui permettent à son public de s'identifier. Les textes parlent de ses propres expériences de la vie quotidienne ou de celles des autres.Sa voix a été plusieurs fois critiquée. Déjà durant son enfance, les membres d'une chorale n'en voulaient pas car elle chantait comme une chèvre selon eux, cette comparaison deviendra un surnom, qui la blessera énormément et elle faillit renoncer à son rêve à cause de cet épisode. Maintenant, on a dit de Shakira qu'elle a une belle voix, mais par contre que son côté sauvage, quand elle chante détruit son talent et ses chansons. Mais, au contraire pour bon nombre de fans, c'est la particularité de sa voix et de son profil unique qui fait partie de sa personnalité.À l'âge de 13 ans, elle a annoncé en Colombie en public qu'un jour elle chanterait en France.La danseLa danse orientale nécessite tout le corps de celle qui l'exécute. Shakira a appris la danse orientale très jeune, quasiment toute seule. Selon elle, cela lui est venu naturellement à cause des origines libanaises de son père. Plus jeune, la chanteuse dansait en public pour vaincre sa timidité.Il y a peu, certains ont dit à la chanteuse qu'on ne la voyait pas beaucoup utiliser son buste quand elle danse. C'est pour cela qu'on la voit énormément bouger le haut de son corps dans les clips La Tortura et Hips Don't Lie.Lors de la Tour Of The Mongoose, la Colombienne, à force de trop danser, a eu une tendinite au ventre. Shakira aime également faire la « danse du robot » durant ses concerts. La chanteuse a eu plusieurs chorégraphes de danse du ventre, notamment la célèbre Bozenka.Elle a appris des chorégraphies avec une chorégraphe indienne Farah Khan, et elle a failli jouer dans un film hindi Om Shanti Om, auprès de Shahrukh Khan.HumanitaireLe nom de la fondation que Shakira a créée alors qu'elle n'avait que 17 ans, en faveur des enfants colombiens défavorisés, est le même que celui de son troisième album, Pies descalzos. Elle en dit : « La Colombie doit s'occuper de ses enfants car ils représentent le futur ». Shakira a réussi à construire des écoles et donner de la nourriture avec l'association. Le rêve de bâtir une fondation lui vient de son enfance lorsque la bijouterie de son père fit faillite et qu'il l'emmena dans les quartiers les plus pauvres de Barranquilla, la misère de ces personnes eu un tel impact sur la jeune Shakira qu'elle se fit la promesse d'un jour aider ces personnes qui n'avaient rien pour vivre et manger décemment.Le 3 avril 2006, elle a été récompensée par l'ONU pour son travail humanitaire. En recevant le prix (qu'elle a partagé avec d'autres personnalités comme Angelina Jolie), elle déclara : « N'oublions pas qu'à la fin de cette journée où nous allons tous à la maison, 960 enfants seront morts en Amérique latine. » Le 27 avril de la même année, aux Latin Billboard Awards elle fut honorée par le Spirit of Hope Award pour sa fondation.Le 12 décembre 2006, Shakira poursuit son combat pour les enfants et inaugure la fondation ALAS (América Latina Acción Solidaria, en français ) avec l'aide de nombreux artistes latino-américains et qui vise à donner accès à l'éducation aux enfants défavorisés d'Amérique Latine. Elle a promis un don de 45 M $ dont 5 M pour des écoles en Amérique du Sud.Anectodes et controversesUne rumeur disant que Shakira avait dit : " Je préfère chanter devant un porc que devant un Juif" a circulée. Elle a été démenti plusieurs fois , et, même si aucune confirmation n'a été retenue à ce jour, il se pourrait fort que cette rumeur soit fausse .Lors de sa tournée en 2006, elle a dû interrompre son concert durant quelques minutes à cause de douleur aux cordes vocales.TournéesTour Pies DescalzosTour AnfibioTour Of The MongooseOral Fixation TourDiscographie1991: ''Magia ''1993: ''Peligro ''1995: Pies descalzos1997: The Remixes1998: ¿Dónde Están Los Ladrones?2000: MTV Unplugged + DVD2001: Laundry Service2002: Laundry Service (Washed And Dried) + DVD2002: Grandes Exitos2004: Live &amp; Off The Record + DVD2005: Fijación Oral Vol.1 + DVD2005: Oral Fixation Vol.22006: Oral Fixation Vol.2 (réédition)2006: Fijación Oral - Oral Fixation - Inclus DVD bonus - Edition Deluxe2007: Live In Miami - Oral Fixation Tour2009: SpotlightRécompensesEn 2001, Shakira obtient un Grammy Award dans la catégorie « Best Latin Pop Album » pour son album MTV Unplugged. En 2006, elle en obtient un second, pour Fijacion Oral Vol. 1 dans la catégorie « Best Latin Rock/Alternative Album ». Ces deux récompenses sont les plus importantes dans sa carrière.Voir aussiBibliographie2007 "Shakira - La bomba latina" : Abécé, Éditions de la Lagune.2007 "Shakira - Lo que nadie conoce"2004 "Shakira - L'ange de colombie" : Phil RandoNotesLiens externes Site officiel Catégorie:Chanteuse hispanophone Catégorie:Chanteuse anglophone Catégorie:Chanteuse colombienne Catégorie:Naissance en 1977ar:شاكيرا ast:Shakira be-x-old:Шакіра bg:Шакира bs:Shakira ca:Shakira cbk-zam:Shakira cs:Shakira csb:Shakira cy:Shakira da:Shakira de:Shakira el:Σακίρα en:Shakira eo:Shakira es:Shakira eu:Shakira fa:شکیرا fi:Shakira ga:Shakira gl:Shakira he:שאקירה hr:Shakira hu:Shakira id:Shakira io:Shakira is:Shakira it:Shakira ja:シャキーラ ka:შაკირა la:Shakira li:Shakira lt:Shakira nl:Shakira no:Shakira oc:Shakira pl:Shakira pt:Shakira qu:Shakira rm:Shakira ro:Shakira ru:Шакира sc:Shakira se:Shakira simple:Shakira sk:Shakira sl:Shakira sq:Shakira sr:Шакира sv:Shakira ta:ஷக்கீரா th:ชาคีร่า tr:Shakira uk:Шакіра uz:Shakira vi:Shakira yi:שאקירא zh:夏奇拉