L’' (UMTS)' est l'une des technologies de téléphonie mobile de troisième génération (3G) européenne. Elle est elle-même basée sur la technologie W-CDMA, standardisée par le 3GPP et constitue l'implémentation européenne des spécifications IMT-2000 de l'UIT pour les systèmes radio cellulaires 3G.L'UMTS est parfois aussi appelé 3GSM, soulignant l'interopérabilité qui a été assurée entre l'UMTS et le standard GSM auquel il succède.On l'appelle également et plus simplement 3G, pour troisième génération.Voir aussi le tableau de synthèse des différentes générations de technologies de téléphonie mobile.DébutsLe déploiement de l'UMTS, initialement prévu pour le début du siècle a été freiné en raison de son coût et de la mauvaise conjoncture économique du monde des télécommunications suite à l'éclatement de la bulle internet.Le , l'opérateur norvégien Telenor a annoncé le déploiement du premier réseau commercial UMTS. L'opérateur autrichien Mobilkom Austria a quant à lui lancé le premier service commercial UMTS le . En France, SFR a lancé son offre commerciale le  et Orange a fait de même le . L'opérateur Bouygues Telecom a préféré se concentrer sur la technologie EDGE en 2005, pour offrir les mêmes types de services (excepté la visiophonie) avec un investissement moindre ; néanmoins, Bouygues Telecom dispose d'une licence UMTS et a été tenu, du fait de ses engagements envers l'ARCEP, à ouvrir son réseau commercialement début 2007. Suez s'était allié à l'opérateur espagnol Telefonica pour proposer une offre dans le cadre de l'appel à candidature lancé par l'ART en 2003 sous la dénomination , mais n'a finalement pas déposé sa candidature, abandonnant le projet quelques jours avant l'échéance de remise des offres.Technologie et fréquencesL'UMTS repose sur la technique d'accès multiple W-CDMA, une technique dite à étalement de spectre, alors que l'accès multiple pour le GSM se fait par une combinaison de division temporelle TDMA et de division fréquentielle FDMA.Lors de la CAMR de 1992 organisée par l’UIT à Torremolinos (province de Málaga en Espagne), les bandes suivantes avaient été désignées pour le système IMT-2000 (exploité sous le nom UMTS en France) :Duplex temporel TDD :  à  (bande de ) et  à  (bande de ) ;Duplex fréquentiel FDD :  à  ( de ) et  à  ( de ) ;Bandes satellites :  à  (uplink de ) et  à  ( de ).La bande passante d’un canal est de  avec une largeur spectrale réelle de .Les attributions de bandes en France sont réglementées par la décision 00-0835 de l’ARCEP en date du 28 juillet 2000. Le texte a été publié au JORF sous la référence NOR ARTL0000422V (accès internet sur Légifrance ou Adminet).Comme prévu par l’ARCEP lors de l’attribution des licences (en 2001 et 2002), la bande des  actuellement utilisée pour le GSM sera réallouée à la 3G prochainement, avec une possible redistribution des fréquences si un 4 opérateur est retenu pour la dernière licence.DébitL'UMTS permet théoriquement des débits de transfert de , mais fin 2004 les débits offerts par les opérateurs dépassent rarement . Néanmoins, cette vitesse est nettement supérieure au débit de base GSM qui est de .Le débit est différent suivant le lieu d'utilisation et la vitesse de déplacement de l'utilisateur :en zone rurale :  pour une utilisation mobile (voiture, train, etc.) ;en zone urbaine :  pour une utilisation piétonne ;dans un bâtiment :  depuis un point fixe.Applications et servicesGrâce à sa vitesse accrue de transmission de données, l'UMTS ouvre la porte à des applications et services nouveaux. L'UMTS permet en particulier de transférer dans des temps relativement courts des contenus multimédia tels que les images, les sons et la vidéo.Les nouveaux services concernent surtout l'aspect vidéo : Visiophonie, MMS Vidéo, Vidéo à la demande, Télévision.Déploiement commercial dans le mondeOn estime que fin 2006, il y a plus de 80 millions d'utilisateurs UMTS et que des services UMTS sont offerts par 155 opérateurs à travers le monde. Pour autant :Les recettes retirées actuellement par les opérateurs avec l'UMTS sont relativement modestes par rapport à l'ensemble des revenus générés par les autres services mobiles notamment GSM.Le nombre d'abonnés à l'UMTS croit, mais la recette moyenne par abonné (ARPU) ne fait pas de même. L'essentiel des recettes concerne encore les applications de base comme la voix, les messages courts SMS et les retours de sonnerie musicale (), et non les services . Les nouvelles applications (MMS, TV, musique, vidéo téléphonie) étaient censées apporter de nouvelles recettes pour compenser les lourds investissements, mais elles n'ont pas encore tenu leurs promesses.La densité des réseaux est encore faible à moyenne. Pour être en mesure de fournir des services avec une couverture ad hoc, l'UMTS nécessite des investissements élevés.  sites. Un autre grand opérateur historique (Telecom Italia) indique avoir déployé  sites. Il estime que, pour fournir un service de 2Mbit/s avec une bonne couverture du territoire, il lui faudrait déployer  sites (soit 10 fois plus qu'aujourd'hui).Face à ce problème de rentabilité (investissements élevés, recettes modestes), et du fait de l'évolution rapide des technologies, plusieurs opérateurs importantsJournal  du 9 août 2006, L'opérateur américain Sprint Nextel a décidé d'investir près de  pour couvrir les États-Unis en 4G WIMAX. AT&T, qui détient 60 % de , teste lui aussi la technologie. Environ 250 opérateurs ont annoncé être en train de d'évaluer ou de déployer WiMax dans leur réseau.[http://www.mobinaute.com/64670-4g-sprint-nextel-fait-le-choix-du-wimax-mobile.html]</ref> ont annoncé vouloir sauter l'étape UMTS en déployant des réseaux basés sur des technologies mobiles [[4G]] entièrement basées sur [[Internet Protocol|IP]] plus performantes et moins coûteuses.Parmi les technologies 4G, il existe deux écoles : WiMAX mobile basée sur la technologie MIMO et normalisée par l'IEEE, et LTE/SAE ( / ) qui est une initiative défendue par le 3GPP dans la lignée de l'UMTS. Plusieurs opérateurs dans différents pays commencent à tester le WiMAX mobile alors que les premiers déploiements commerciaux de LTE ne sont pas attendus avant 2009-2010.L'UMTS impose de déployer un nouveau réseau physique et donc des investissements très lourds pour les opérateurs. Comme solution complémentaire ou alternative à faible coût à l'UMTS, et en attendant d'investir vraiment dans la 4G, les exploitants de réseau GSM pourraient être tentés de simplement mettre à jour les équipements des réseaux 2G existants en utilisant , évolution de la technologie EDGE capable de supporter des débits de 450 à . Les réseaux EDGE présentent l'avantage d'avoir déjà une bonne couverture (plus de 98 % de la population en France par exemple).Voir aussiArticles connexesCDMAEDGEGPRSGSMHSDPAi-modeLTEWiMAXLien externe UMTS sur le site de l'IEC (tutoriel)RéférencesBibliographieUMTS de Javier Sanchez et Mamadou Thioune Hermes Sciences - Lavoisier Paris 2008 (3 édition) ISBN 978-2-7462-1604-4Catégorie:3Gbg:UMTS bs:UMTS ca:Universal Mobile Telecommunications System cs:Universal Mobile Telecommunications System da:UMTS de:Universal Mobile Telecommunications System en:Universal Mobile Telecommunications System eo:UMTS es:Universal Mobile Telecommunications System fi:UMTS gl:UMTS he:מערכת טלפוניה ניידת עולמית hu:Universal Mobile Telecommunications System id:UMTS it:Universal Mobile Telecommunications System ko:UMTS lmo:UMTS nl:Universal Mobile Telecommunications System no:Universal Mobile Telecommunications System pl:Universal Mobile Telecommunications System pt:Universal Mobile Telecommunications System ro:UMTS roa-tara:UMTS ru:UMTS sk:Universal Mobile Telecommunications System sr:UMTS su:Universal Mobile Telecommunications System sv:UMTS th:Universal Mobile Telecommunications System uk:UMTS zh:UMTS