
| langue             = [[Français]]
| nombre d'albums    = 24&lt;ref&gt;23 albums complétés et un laissé inachevé à la mort d’Hergé.&lt;/ref&gt; Les Aventures de Tintin et Milou est le titre d'une série de bandes dessinées créée par le dessinateur belge Hergé (1907-1983), dont le pseudonyme était formé par l'inversion des initiales de son vrai nom : Georges Remi.La série est publiée pour la première fois le 10 janvier 1929 dans Le Petit Vingtième, supplément pour enfants du journal belge le Vingtième Siècle. Les Aventures de Tintin se déroulent dans un univers reproduisant minutieusement le nôtre, fourmillant de personnages aux traits de caractère bien définis. Cette série est depuis plébiscitée depuis plus de 70 ans par les lecteurs et les critiques.Le héros de la série est le personnage éponyme Tintin, un jeune reporter et globe-trotter belge. Il est accompagné durant ses aventures par Milou, son fidèle chien. Au fil des Aventures, plusieurs figures récurrentes sont apparues comme le Capitaine Haddock — au point de devenir incontournable — les détectives incompétents Dupond et Dupont, ou encore le professeur Tournesol. Hergé lui-même apparaît dans chacun de ses albums, en tant que personnage secondaire.Cette série à succès, publiée sous la forme d'albums (24 au total, dont 1 inachevé), est à l'origine d'un magazine à grand tirage (Le Journal de Tintin), et a été adaptée à la fois au cinéma et au théâtre. Les Aventures de Tintin font partie des plus célèbres bandes dessinées européennes du vingtième siècle. Elles ont été traduites dans environ cinquante langues et vendues à plus de 200 millions d'exemplaires Maev Kennedy (19/11/2003).The Guardian..La bande dessinée Tintin est appréciée depuis longtemps pour ses dessins à la fois dépouillés et vivants, dans la droite ligne du style créé par Hergé, la Ligne claire. Les intrigues — bien documentées — des albums de Tintin mélangent les genres : des aventures de cape et d'épée avec une touche de fantastique aux enquêtes policières, en passant par les histoires d'espionnage, ou encore la science-fiction. Les histoires racontées dans Tintin font toujours la part belle à l'humour « peau de banane » (en anglais slapstick), humour contrebalancé dans les albums plus récents par un sens subtil de l'ironie et une réflexion sur la société.Vue d'ensembleTintin est un reporter (mais qui n'a jamais publié un seul article), profession dont Hergé se sert pour mêler son personnage à plusieurs événements contemporains de la période pendant laquelle il travaille : la Révolution bolchévique en Russie, la Seconde Guerre mondiale, le « premier pas » sur la Lune. Hergé a créé autour de Tintin un univers aux détails stylisés, mais réaliste. Il a obtenu cet effet en s'inspirant d'une importante collection de photographies.Les aventures de Tintin suivent une trame très linéaire - une énigme résolue de manière logique - mais Hergé les présente avec un sens de l'humour caractéristique. De plus, il y introduit des personnages secondaires qui, bien qu'étant prévisibles, sont attachants et captent l'attention du lecteur. Le dessinateur a aussi particulièrement bien compris les mécanismes de la bande dessinée, en particulier au niveau du rythme. Ce sens du rythme est flagrant dans Les Bijoux de la Castafiore, un album dont l'action se déroule dans une atmosphère tendue, alors qu'il ne s'y passe pas grand chose !Hergé a dans les premiers temps créé les aventures de Tintin en improvisant, ne sachant pas à l'avance de quelle manière le héros se sortirait de toutes ses mésaventures. Il n'a été amené à documenter et à prévoir ses scénarios qu'après avoir terminé Les Cigares du Pharaon. L'impulsion est venue de Zhang Chongren (Tchang Tchong-jen, ou Tchang), un étudiant chinois qui, en apprenant qu'Hergé allait envoyer Tintin en Chine pour sa prochaine aventure, l'a incité à ne pas colporter les idées reçues qu'avaient les Européens de l'époque sur la Chine. Hergé et Zhang ont ainsi travaillé ensemble sur l'épisode suivant de la série : Le Lotus bleu, qui est considéré par les critiques comme l'un des chefs-d'œuvre d'Hergé.Des événements extérieurs obligent également Hergé à effectuer d'autres changements dans sa manière de créer ses bandes dessinées. La Seconde Guerre Mondiale et l'invasion de la Belgique par les armées de Hitler entraînent la fermeture du quotidien dans lequel paraissait Les Aventures. Hergé travaillait à ce moment-là sur Tintin au pays de l'or noir, lequel ne paraîtra qu'après la guerre. Tintin en Amérique et L'Île Noire, déjà publiés, sont interdits par les censeurs nazis, contrariés par la manière dont les États-Unis et la Grande-Bretagne y sont présentés. Néanmoins, Hergé peut poursuivre les aventures de Tintin, en publiant cinq albums, et en faisant paraître deux autres épisodes dans un journal approuvé par les allemands, Le Soir. Pendant et après l'occupation allemande, Hergé est accusé d'être un collaborateur, car ce journal était contrôlé par les nazis. Il est brièvement incarcéré à la Libération. Il se défend en prétendant qu'il avait tout simplement fait son métier pendant l'Occupation, comme l'auraient fait un plombier ou un charpentier. Son travail de cette période, contrairement à sa production d'avant et d'après-guerre, est dans l'ensemble politiquement neutre, et a donné des aventures classiques, comme Le Secret de la Licorne ou Le Trésor de Rackham le Rouge. Cependant, l'apocalyptique album L'Étoile mystérieuse traduit les doutes d'Hergé durant cette époque politiquement troublée.La pénurie de papier de l'immédiat après-guerre entraîne un changement de format des Aventures. Hergé a pour habitude de donner à ses albums le nombre de pages nécessaire au développement de ses scénarios. Or, du fait des restrictions de papier, la maison d'édition Casterman demande à Hergé de dessiner des planches plus petites, et d'adopter une longueur arbitraire de 62 pages par album. Hergé agrandit son équipe (les dix premiers albums ont été conçus par lui-même et sa femme), qu'il finit par transformer en studio.L'adoption de la couleur permet à Hergé de donner une plus grande envergure à son œuvre. Sa manière de l'utiliser est plus subtile que celle des Américains, avec des valeurs mieux rendues à l'impression, permettant l'emploi de la Quadrichromie et, de ce fait, une approche cinématographique de la lumière et des ombres. Hergé et son studio se servent d'images pour remplir des demi-pages ou, tout simplement pour détailler et mettre en avant une scène. L'emploi de la couleur faisait ressortir les détails importants. Hergé insiste sur ce point en affirmant : « Je considère mes histoires comme des films. Donc, pas de narration, pas de description. Toute l'importance, je la donne à l'image » Benoît Peeters Hergé, fils de Tintin Flammarion - Grandes biographies 2002.La vie personnelle d'Hergé a également influencé la série, avec par exemple Tintin au Tibet, fortement marqué par sa dépression. Ses cauchemars, qu'il aurait décrits comme étant « tout blancs » trouvent un écho dans les paysages enneigés de l'album. L'intrigue est basée sur les recherches menées par Tintin pour retrouver Zhang Chongren, rencontré précédemment dans Le Lotus bleu. Cet épisode ne met en scène aucun bandit et Hergé, qui s'abstient de tout jugement de valeur, se refuse à qualifier l'Homme des Neiges (le Yéti) « d'abominable ».Les aventures de Tintin se sont terminées prématurément avec la mort d'Hergé le 3 mars 1983. La vingt-quatrième aventure, Tintin et l'Alph-Art, est restée inachevée. Dans cet album, Tintin évolue dans le monde de l'art moderne, et l'histoire se termine sur une scène où Tintin risque d'être tué, enfermé dans du plexiglas et exposé comme une œuvre d'art.AlbumsAlbums originaux d'Hergé 1. Tintin au pays des Soviets (1930)2. Tintin au Congo (1931)3. Tintin en Amérique (1932)4. Les Cigares du pharaon (1934)5. Le Lotus bleu (1936)6. L'Oreille cassée (1937)7. L'Île Noire (1938)8. Le Sceptre d'Ottokar (1939)9. Le Crabe aux pinces d'or (1941)10. L'Étoile mystérieuse (1942)11. Le Secret de la Licorne (1943)12. Le Trésor de Rackham le Rouge (1944)13. Les Sept Boules de cristal (1948)14. Le Temple du Soleil (1949)15. Tintin au pays de l'or noir (1950)16. Objectif Lune (1953)17. On a marché sur la Lune (1954)18. L'Affaire Tournesol (1956)19. Coke en stock (1958)20. Tintin au Tibet (1960)21. Les Bijoux de la Castafiore (1963)22. Vol 714 pour Sydney (1968)23. Tintin et les Picaros (1976)24. Tintin et l'Alph-Art (1986, réédité en 2004) (inachevé, publication posthume)Il faut savoir que les neuf premiers albums ont d'abord été publiés en noir et blanc. Hergé a fait par la suite une version en couleurs de tous ces premiers albums (qu'il a redessinés et dont il a plus ou moins modifié le scénario), à l'exception de Tintin au pays des Soviets ; L'Île noire a même fait l'objet d'une troisième version. Bien qu'initialement publiés en couleurs, les albums L'Étoile mystérieuse et Tintin au pays de l'or noir ont également fait l'objet d'une seconde version, plus neutre politiquement: publiée pendant la Seconde Guerre mondiale, la première version de l'Etoile mystérieuse a pu être interprétée comme une oeuvre de propagande en faveur de l'Axe Rome-Berlin, tandis que la première version de Tintin au pays de l'or noir fait explicitement référence au conflit israélo-palestinien.Projets inachevés et jamais éditésLa Piste Indienne (1958): Projet inachevé où Hergé désirait traiter la problématique des Indiens d'Amérique avec plus de sérieux que dans Tintin en Amérique.Nestor et la justice (1958): Projet d'aventure dans laquelle Nestor est accusé de meurtre.Les Pilules (1960)À court d'inspiration, Hergé a demandé à Greg de lui écrire un scénario. Celui-ci a finalement été abandonné, Hergé préférant la liberté de créer seul ses histoires.Tintin et le Thermozéro (1960)Continuation, toujours avec Greg, du projet des « Pilules », reprenant la trame de ce dernier. Également abandonné pour les mêmes raisons. Un peu moins d'une dizaine de planches crayonnées ont été dessinées.Entre 1967 et 1975 (lors du cocktail de présentation de Vol 714 pour Sydney en France, dans les locaux parisiens de Qantas, compagnie aérienne australienne ?)Jacques Bergier propose à Hergé de le remettre en scène. « On apprendrait un jour que Tournesol a remplacé Einstein à l'Université de Princeton, et qu'il a là une chaire de sémiologie, la science de la science, la science de l'expression. Je présenterais le professeur Tournesol en lui apportant mon hommage, et ce pourrait être le point de départ de nouvelles aventures à la découverte de la science absolue. »lire http://www.claudethomas.net/bergierenbd.htmUn jour d'hiver, dans un aéroport (1976 - 1980 — date exacte inconnue)Entretiens avec Numa Sadoul, 1976« Je songe déjà au prochain Tintin. J’ai une idée, ou plutôt, une fois encore, j’ai un lieu, un décor : j’aimerais que tout se passe dans un aéroport, du début à la fin. L’aéroport est un centre riche de possibilités humaines, un point de convergence de diverses nationalités : le monde entier se trouve en réduction, dans un aéroport ! Là, tout peut arriver, des tragédies, des gags, de l’exotisme, de l’aventure… J’ai donc un lieu, il me reste à trouver une histoire » : Projet d'aventure se déroulant uniquement dans un aéroport, fréquenté par un bon nombre de personnages pittoresques. Abandonné au profit de l'Alph-art.Films adaptés en albumsTintin et le mystère de la Toison d'or (1962) adapté du film live éponyme avec acteurs. Constitué de photos extraites du film.Tintin et les oranges bleues (1965) adapté du film live éponyme avec acteurs. Constitué de photos extraites du film.Tintin et la SGM (Société Générale des Minerais belge) (1970) livre broché de 50 pages, édité par Publiart(Guy Decissy)/Casterman, adapté du film d'animation du même nom produit par Belvision la même année (de 10' - cases extraites du film, voir http://www.lardc.com/zaire/divers/cs_tintin.php).Tintin et le lac aux requins (1972) adapté du film d'animation. Scénario de Greg, les cases des planches sont extraites du film. Il existe une version entièrement dessinée par les Studios Hergé.Hors SériePortfolio :Portraits "Tintin" (1966 - Casterman)Histoires :Dupond et Dupont détectives, écrit par Paul Kinnet, illustré par Hergé (1943 - Le Soir - Rombaldi tome 6)Tintin et Milou chez les Toréadors, écrit par Jean Roquette (1947 - Cœurs Vaillants)Illustrations :Chromos "Voir et Savoir" (1953 à 1963 - Journal de Tintin, avec Jacobs, Jacques Martin, Bob de Moor, Roger Leloup et Georges Fouillé, aux décors) (voir http://users.skynet.be/tintinpassion/VOIRSAVOIR/Chromos.htmlet http://membres.lycos.fr/marcodelparis/)PersonnagesTintin et MilouTintin est un jeune reporter belge qui se retrouve mêlé à des affaires dangereuses dans lesquelles il passe héroïquement à l'action pour sauver la mise. Pratiquement toutes les aventures montrent Tintin accomplissant avec enthousiasme ses tâches de journaliste d'investigation, mais à l'exception du premier album, on ne le voit jamais en train d'écrire des articles. C'est un jeune homme adoptant une attitude plus ou moins neutre ; il est moins pittoresque que les seconds rôles de la série. À cet égard, il est à l'image de Monsieur-tout-le-monde (Tintin signifie d'ailleurs littéralement en français « rien du tout »).Milou, un fox-terrier blanc, est le compagnon à quatre pattes de Tintin. Ils se sauvent régulièrement l'un et l'autre de situations périlleuses. Il « parle » fréquemment au lecteur par l'intermédiaire de ses pensées (affichant souvent un humour pince-sans-rire), lesquelles sont censées ne pas être entendues par les autres personnages. Comme le Capitaine Haddock, Milou adore le whisky Loch Lomond. Les quelques fois où il en boit lui attirent des ennuis, tout comme le fait sa violente arachnophobie. Le nom de Milou est généralement considéré comme une référence indirecte à un amour de jeunesse de Hergé, Marie-Louise Van Cutsem, dont le surnom était « Malou »Tintin.com.On peut expliquer autrement les origines des deux personnages. Certains ont prétendu que Robert Sexé, un reporter-photographe dont les exploits ont été racontés dans la presse belge du milieu à la fin des années 1920, avait inspiré le personnage de Tintin. Il est célèbre pour sa ressemblance avec ce dernier, et la Fondation Hergé a reconnu qu'il n'était pas difficile d'imaginer que les aventures de Sexé aient pu influencer Hergé. À ce moment-là, Sexé avait parcouru le monde sur une moto fabriquée par Gillet et Herstal. René Milhoux était un champion et recordman de moto de l'époque. En 1928, alors que Sexé était chez Herstal en train de parler de ses projets avec Léon Gillet, Gillet le mit en contact avec son nouveau champion, Milhoux, qui venait de quitter le motos Ready pour l'équipe Gillet-Herstal. Les deux hommes se lièrent rapidement d'amitié et passèrent des heures à parler de motos et de voyages, Sexé demandant à Milhoux de lui transmettre ses connaissances sur la mécanique et les motos poussées au-delà de leur limites. Grâce à ce mélange d'érudition et d'expérience, Sexé a mené un grand nombre de voyages à travers le monde ; il en a publié de nombreux compte-rendus dans la presse:: Novopress Vendée » Blog Archive » Robert Sexé, le Tintin vendéen.Le secrétaire général de la fondation Hergé a admis qu'on pouvait facilement imaginer que le jeune Georges Remi ait pu être être inspiré par les exploits médiatisés des deux amis, Sexé avec ses voyages et ses documentaires, et Milhoux avec ses victoires et ses records, pour créer les personnages de Tintin, le fameux journaliste globe-trotter, et de son fidèle compagnon Milou.Le psychanalyste Serge Tisseron émet l'hypothèse qu'enfant George Remi avait apprécié le roman Sans famille d'Hector Malot dont le héros est un jeune garçon appelé Rémi et qui possède un petit chien appelé Capy (allusion au "capitaine" Haddock).Le Capitaine HaddockLe capitaine Archibald Haddock, un commandant de marine à l'ascendance contestée (il est peut-être d'origine anglaise, française ou belge), est le meilleur ami de Tintin. Il apparait pour la première fois dans Le Crabe aux pinces d'or. Haddock est initialement dépeint comme un personnage instable et alcoolique, mais il est devenu plus respectable par la suite. Il se transforme en véritable héros, et même en personnalité mondaine après avoir découvert le trésor de son ancêtre, François de Hadoque, dans Le Trésor de Rackham le Rouge. Le côté humain et bourru, les sarcasmes du Capitaine viennent tempérer l'héroïsme incroyable de Tintin. Il est toujours prompt à asséner un commentaire tranchant à chaque fois que le jeune reporter semble trop idéaliste. Le capitaine Haddock vit dans le luxueux château de Moulinsart. Haddock emploie une palette colorée d'insultes et de jurons pour exprimer sa mauvaise humeur, tels que : « mille millions de milliards de tonnerre de Brest », « troglodyte », « bachi-bouzouk », « ectoplasme », « anacoluthe », « choléra », mais aucune expression qui soit réellement considérée comme une grossièreté.Haddock est un buveur invétéré, amateur inconditionnel de whisky Loch Lomond. Ses moments d'ivresse sont souvent utilisés pour provoquer un effet comique.Hergé affirmait que le nom de famille de Haddock était inspiré d'un « triste poisson anglais qui boit beaucoup », autrement dit l'aiglefin fumé - ou haddock - qu'il appréciait particulièrementLa galerie Moulinsart, L'Express du 14 décembre 2006 et http://tintin.francetv.fr/#link=aventures/persos/haddock.swf&amp;mc=_root.ban7.contente&lt;/ref&gt;. Haddock est resté sans prénom jusqu'au dernier album complet paru, Tintin et les Picaros, où le prénom Archibald est évoqué.Personnages secondairesLes personnages secondaires d'Hergé ont été reconnus comme étant plus étoffés que le personnage central. Chacun d'entre eux est pourvu d'une certaine force de caractère et d'un personnalité complexe qui ont parfois été comparées avec celles des personnages de Charles Dickens. Hergé a utilisé les seconds rôles pour créer un univers réaliste servant de cadre aux aventures de ses personnages. Pour plus de réalisme et de cohérence, ces personnages réapparaissaient tout au long de la série d'albums. On a prétendu que l'occupation de la Belgique et les limites imposées à Hergé l'avaient obligé à se focaliser sur la description des personnages pour éviter d'avoir à parler du contexte politique difficile de cette époque. La majeure partie des personnage secondaires des Aventures de Tintin a été créée durant cette période.Le Professeur Tryphon Tournesol, physicien tête-en-l'air et dur d'oreille, est un personnage d'importance secondaire - mais récurrent - aux côtés de Tintin, de Milou et du Capitaine Haddock. Il est apparu pour la première fois dans Le Trésor de Rackham le Rouge. Tournesol est en partie inspiré d'Auguste Piccard (un physicien suisse). Au départ mal accueilli par les personnages principaux, sa nature généreuse et ses compétences scientifiques lui ont permis de nouer des liens durables avec eux.Dupond et Dupont sont deux détectives empotés qui, tout en n'ayant apparemment aucun lien de parenté (du moins, c'est ce que laisse à penser le fait qu'ils n'ont pas le même nom), semblent être deux jumeaux dont la seule différence visible serait la forme de leur moustacheBenoît Peeters, "Le Monde d'Hergé", Casterman, 1983. Ils contribuent en grande partie au comique des Aventures par leur tendance chronique à faire des contrepèteries et leur incompétence flagrante. Les deux détectives sont inspirés, entre autres, du père et de l'oncle d'Hergé, des jumeaux qui portaient tous les deux un chapeau melon identique.D'autres personnages jouent aussi un rôle de façon plus ou moins récurrente :Général AlcazarL'émir Ben Kalish EzabLa CastafioreLe senhor Oliveira da FigueraSéraphin LampionLe docteur MüllerNestorRastapopoulosLe colonel SponszPiotr SzutTchangLe lieutenant (puis capitaine) AllanPaysagesLes paysages représentés dans Tintin ajoutent de la profondeur aux vignettes dessinées par Hergé. Il y mélange des lieux réels et imaginaires. Le point de départ de ses héros est la Belgique, avec, dans un premier temps le 26, rue du Labrador, puis le château de Moulinsart. Le meilleur exemple de la créativité d'Hergé en la matière est visible dans Le Sceptre d'Ottokar, où Hergé invente deux pays imaginaires (la Syldavie et la Bordurie), et invite le lecteur à les visiter en insérant une brochure touristique au cours de l'histoire.L'élaboration des albumsRecherches documentairesHergé mène ses premières recherches documentaires approfondies pour l'album Le Lotus bleu, ce qu'il confirme lui-même : « C'est à cette époque que je me suis mis à me documenter, et que j'ai éprouvé un réel intérêt pour les gens et les pays dans lesquels j'envoyais Tintin, accomplissant une sorte de devoir de crédibilité auprès de mes lecteurs ». La documentation d'Hergé et son fond photographique l'ont aidé à construire un univers réaliste pour son héros. Il est allé jusqu'à créer des pays imaginaires et à les doter d'une culture politique qui leur était propre. Ces contrées fictives sont largement inspirées par les pays et les cultures de l'époque d'Hergé.Pierre Skilling affirme que Hergé voyait la monarchie comme « une forme légitime de gouvernement », remarquant au passage que « les valeurs démocratique semblent absentes dans ce type de bande dessinée classique franco-belge »Pierre Skilling, "The Good Government According to Tintin." In Comics As Philosophy (ouvrage collectif) p. 173–234. University Press of Mississippi, 2005 ISBN 1-57806-794-4. La Syldavie, en particulier est décrite avec beaucoup de détails, Hergé l'ayant dotée d'une histoire, de coutumes et d'une langue Il situe ce pays quelque part dans les Balkans, et il s'inspire, de son propre aveu, de l'Albanie. Le pays se retrouve agressé par sa voisine, la Bordurie, qui tente de l'annexer dans Le Sceptre d'Ottokar. Cette situation rappelle évidemment celle de la Tchécoslovaquie ou de l'Autriche face à l'Allemagne nazie juste avant la Seconde Guerre Mondiale.On peut citer à titre d'exemple les mois de préparation nécessaires à Hergé pour imaginer l'expédition lunaire de Tintin, décrite en deux parties dans Objectif Lune et On a marché sur la Lune. Ces travaux ont conduit à la réalisation d'une maquette détaillée de la fusée lunaire permettant de placer sans erreur les personnages dans le décor. Les recherches préalables à l'élaboration de son scénario ont été commentées dans le New Scientist : « Les recherches considérables entreprises par Hergé lui ont permis de créer une tenue spatiale très proche de celle qui serait utilisée pour les futurs voyages lunaires, même si sa fusée était bien différente de ce qui a existé par la suite » Stephanie Pain,"Welcome to the Moon, Mr Armstrong", in New Scientist, Vol. 182, no. 2441 (3 avril 2004), pp. 48–49. Pour cette dernière, Hergé s'est effectivement inspiré des V2 allemands.InfluencesHergé admirait, dans sa jeunesse, Benjamin Rabier. Il a avoué que de nombreux dessins de Tintin au Pays des Soviets reflétaient cette influence, en particulier ceux représentant des animaux. Le travail de René Vincent, le dessinateur de mode de la période Art déco, a également eu un impact sur les premières aventures de Tintin : « On retrouve son influence au début des Soviets, quand mes dessins partent d'une décorative, une ligne en S, par exemple (et le personnage n'a qu'à se débrouiller pour s'articuler autour de ce S !) »Numa Sadoul, Entretiens avec Hergé, 1971. Hergé reconnaitra sans honte avoir volé l'idée des « gros nez » à l'auteur de bandes dessinées américain George McManus : « Ils étaient si drôles que je les ai utilisés sans scrupules ! »Numa Sadoul, Entretiens avec Hergé, 1971.Au cours des nombreuses recherches qu'il a menées pour Le Lotus Bleu, Hergé a également été influencé par le dessin chinois et japonais, et par les estampes. Cette influence est particulièrement visible dans les paysages marins d'Hergé, qui rappellent les œuvres de Hokusai et HiroshigeObjectif Tintin : Hergé, un grand dessinateur paysagiste&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Hergé a aussi reconnu que Mark Twain l'avait influencé, même si son admiration l'a conduit à se tromper en montrant des Incas ne sachant pas ce qu'était une éclipse solaire, lorsque ce phénomène a lieu dans Le Temple du Soleil. T.F. Mills a rapproché cette erreur de celle de Mark Twain décrivant des « Incas craignant la fin du monde dans Un Yankee à la cour du Roi Arthur »T.F. Mills, "America discovers Tintin", The Comics Journal n° 86, pp. 60–69, 1983''.Critiques contre la sérieCertains ont critiqué les premières aventures de Tintin, considérant que celles-ci contenaient de la violence, de la cruauté animale, des préjugés colonialistes et même racistes, présents entre autres dans la description qui y est faite des non-européens. Néanmoins, beaucoup considèrent ces critiques comme étant totalement anachroniques et emplies de politiquement correct quand elles ne sont pas carrément fausses.Tintin paraissait à l'origine dans le journal Le Petit Vingtième. Même si la Fondation Hergé a mis ces éléments sur le compte de la naïveté de l'auteur, et que certains chercheurs comme Harry Thompson ont prétendu que « Hergé faisait ce que lui disait l'abbé Wallez directeur du journal »Harry Thompson, Tintin: Hergé & His Creation, 1991, Hergé lui même sentait bien que, vu ses origines sociales, il ne pouvait échapper aux préjugés : « Pour Tintin au Congo, tout comme pour Tintin au Pays des Soviets, j’étais nourri des préjugés du milieu bourgeois dans lequel je vivais. (…) Si j’avais à les refaire, je les referais tout autrement, c’est sûr. »Numa Sadoul, Entretiens avec Hergé, 1971, p.74.Dans Tintin au pays des Soviets, les Bolchéviques sont dépeints comme des personnages maléfiques. Hergé s'est inspiré du livre de Joseph Douillet, ancien consul de Belgique en Russie, Moscou sans voile, qui était extrêmement critique envers le régime soviétique. Hergé a remis cela dans le contexte en affirmant que pour la Belgique de l'époque, nation pieuse et catholique, « tout ce qui était bolchévique était athée »Numa Sadoul, Entretiens avec Hergé, 1971. Dans l'album, les chefs bolchéviques ne sont motivés que par leurs désirs personnels, et Tintin découvre, enterré, le « trésor caché de Lénine et Trotsky ». Hergé a plus tard assimilé les défauts de ce premier albums à « une erreur de jeunesse »Harry Thompson, Tintin: Hergé & His Creation, 1991. Mais aujourd'hui, avec la découverte des archives sur les crimes communistes, une partie importante de sa manière de représenter l'URSS de l'époque est acceptée. En 1999, le journal The Economist écrira que « rétrospectivement, la terre accablée par la faim et la tyrannie dépeinte par Hergé était malgré tout étrangement exacte »"Moreover: Great blistering barnacles", The Economist, 30 Janvier 1999, p. 79.On a reproché à Tintin au Congo de représenter les Africains comme des être naïfs et primitifs. Dans la première édition de l'album, on voit Tintin devant un tableau noir donnant la leçon à des enfants africains. « Mes cher amis », dit-il, « je vais vous parler aujourd'hui de votre Patrie: la Belgique ». En 1946, Hergé a redessiné l'album, et transformé cette leçon en un cours de mathématiques. Il s'est par la suite expliqué sur les maladresses du scénario original : « Je ne connaissais de ce pays que ce que les gens en racontaient à l’époque : “Les Nègres sont de grands enfants… Heureusement pour eux que nous sommes là ! etc…” Et je les ai dessinés, ces Africains, d’après ces critères-là, dans le plus pur esprit paternaliste qui était celui de l’époque en Belgique. »Numa Sadoul, Tintin et moi - Entretiens avec Hergé, Flammarion, 2003.L'auteur Sue Buswell a résumé en 1988 dans le journal britannique Mail on Sunday les problèmes posés par cet album en soulignant deux éléments : « Les lèvres molles et les tas d'animaux morts en référence à la manière dont sont dessinés les Africains dans l'album, et aux animaux qui y sont tués par Tintin »Mail on Sunday, Associated Newspapers, 27 novembre 1988. Néanmoins, Thompson pense que cette citation a été mise « hors de son contexte »Harry Thompson, Tintin: Hergé & His Creation, 1991. L'expression « animaux morts » est une allusion à la chasse au gros gibier, très en vogue à l'époque de la première édition de Tintin au Congo. En transposant une scène de chasse du livre d'André Maurois Les Silences du Colonel Bramble, Hergé présente Tintin comme un chasseur de gros gibier, abattant quinze antilopes, alors qu'une seule serait nécessaire pour le dîner. Ce nombre important d'animaux tués a conduit l'éditeur danois des Aventures de Tintin à demander quelques modifications à Hergé. Ainsi, une planche où Tintin tue un rhinocéros en perçant un trou dans le dos de l'animal et en y insérant un bâton de dynamite a été jugée excessive. Hergé l'a remplacée par une autre planche montrant le rhinocéros accidentellement touché par une balle du fusil de Tintin, alors que ce chasseur d'une autre époque est embusqué derrière un arbre.En 2007, un organisme britannique, la [[:en:Commission for Racial Equality|Commission pour l'égalité raciale (Commission for Racial Equality)]], a demandé que l'album soit retiré des rayonnages de librairies suite à une plainte, en affirmant: « cela dépasse l'entendement qu'à notre époque, un vendeur de livre puisse trouver acceptable de vendre ou faire la promotion de Tintin au Congo ». Le 23 juillet 2007, une plainte a été déposée par un étudiant de RDC à Bruxelles, en Belgique, celui-ci estimant que l'ouvrage constituait une insulte envers son peuple. L'affaire est toujours en cours, mais une institution belge, le Centre pour l'égalité des chances et la lutte contre le racisme, a mis en garde contre « une attitude hyper politiquement correcte » dans ce dossier.Plusieurs des premiers albums de Tintin ont été remaniés pour être réédités, le plus souvent à la demande des maisons d'édition. Par exemple, à la demande des éditeur américains des Aventures, la plupart des personnages noirs de Tintin en Amérique ont été recoloriés pour devenir blancs ou d'origine indéterminée. Dans L'Étoile mystérieuse, on trouvait à l'origine un « méchant » américain nommé Monsieur Blumenstein (un patronyme juif), ce qui était tendancieux, d'autant plus que le personnage avait un faciès correspondant exactement aux caricatures de Juifs. Hergé a donné par la suite un nom moins marqué à son personnage - Bohlwinkel - et l'a fait habiter dans un pays sud-américain imaginaire, le São Rico. Hergé a découvert bien plus tard que Bohlwinkel était également un nom juifNuma Sadoul, Entretiens avec Hergé, 1971.Adaptations et expositionsLes Aventures de Tintin ont été adaptées dans de nombreux médias venus s'ajouter à la bande dessinée originale. Hergé était favorable aux adaptations de Tintin, et il encourageait ses équipes à participer à des projets d'animation de la série. Après sa mort, les Studios Hergé sont devenus la seule institution habilitée à donner son accord pour des adaptations de Tintin ou des expositions.CinémaTintin a été adapté au cinéma, à la fois en films et en dessins animés.Le Crabe aux pinces d'or (1947) de Claude Misonne, film de marionnettes animées image par image. Le film ne fut projeté qu'une seule fois au cinéma ABC de Bruxelles le 11 janvier 1947, devant un public d'invités. Suite à la faillite du producteur Wilfried Bouchery, le film fut saisi. Il y a quelques années, il a été à nouveau exhumé, et a fait l'objet d'un DVD fin 2007. Adapté de l'album le Crabe aux pinces d'or.Tintin et le mystère de la Toison d'or (1961) de Jean-Jacques Vierne avec Jean-Pierre Talbot, film live (avec des acteurs réels). Tintin et Haddock sont à Istanbul et sont menacés par une organisation turque voulant s'emparer du bateau La Toison d'Or que l'ami du capitaine Haddock, Témistocle Paparanic, lui a légué. Tintin est joué dans le film par Jean-Pierre Talbot.Tintin et les oranges bleues (1964) de Philippe Condroyer avec Jean-Pierre Talbot, film live. Tintin et le Capitaine Haddock sont à la recherche du professeur Tournesol, victime d'un enlèvement suite à sa découverte sur des oranges bleues. Jean-Pierre Talbot y reprend le rôle de Tintin.Tintin et le temple du Soleil (1969) de Eddie Lateste, film d'animation de Belvision. Le film adapte l'album le Temple du Soleil sur un scénario de Greg.Tintin et la SGM (Société Générale des Minerais belge) (1970), court-métrage d'animation publicitaire produit par Belvision (10', voir http://www.lardc.com/zaire/divers/cs_tintin.php).Tintin et le lac aux requins (1972) de Raymond Leblanc, dessin animé de Belvision. Sur un scénario original de Greg, les héros tentent de démasquer une bande de malfrats voulant s'emparer de la dernière invention de Tournesol.Les photos de ces films ont été reprises dans plusieurs albums (et ceci sous forme de strips pour Le Lac aux requins).Trilogie Tintin Steven Spielberg a acheté une option sur les droits de Tintin peu avant la mort d'Hergé en 1983. En novembre 2002, Dreamworks a acheté les droits cinématographiques pour toute la série Tintin. Le 15 mai 2007, Steven Spielberg, Peter Jackson et Stacey Snider ont officialisé la réalisation d'une trilogie adaptée des aventures de Tintin, réalisée en images de synthèse et en captation de mouvements ("motion capture"). Weta Digital a réalisé un essai de 20 minutes pour montrer l'effet rendu par ces deux technologies. Pour Spielberg et Jackson, un film avec des vrais acteurs n'aurait pas rendu justice à la bande dessinée Tintin.Le premier film, réalisé par Spielberg, est prévu pour 2009. Le suivant sera réalisé par Jackson et le troisième par un réalisateur encore à déterminer.Projets inachevésEn 1967, un troisième film avec Jean-Pierre Talbot était prévu, mais fut finalement annulé.Au début des années 2000, le projet d'adapter Tintin au cinéma refit surface. Plusieurs réalisateurs furent pressentis puis démentis, notamment Jaco Van Dormael, Jean-Pierre Jeunet, Roman Polanski, tous trois tintinophiles avérés. Si dans la plupart des cas il s'agit avant tout de rumeurs, Jeunet fut réellement intéressé par le projet, mais en 2002 il annonça qu'il y renonçait : « Le verrouillage des héritiers d’Hergé rend tout trop compliqué, je les ai rencontrés et j’ai compris qu’ils allaient me casser les pieds ».Interview dans Libération en 2002..TélévisionAprès une première tentative en semi-animation non colorisée, menée par Jean Nohain, apparaissent :1961 : Les Aventures de Tintin, d'après Hergé de Ray GoossensSérie d'animation de Belvision.1991 : Les Aventures de Tintin de Stéphane BernasconiSérie d'animation de Nelvana.Théâtre1941 : Tintin aux Indes, ou le Mystère du diamant bleu, pièce écrite par Hergé et Jacques Van Melkebeke, qui n'est adaptée d'aucun album en particulier.Comédie musicaleTintin - Le Temple du Soleil (Kuifje - De Zonnetempel, 2001)Jeux vidéo198? : Tintin sur la lune sur Atari ST et Amiga sur disquette ainsi que sur la console Amstrad GX4000 sous forme de cartouche. Jeu de plates-formes entrecoupé de pilotage spatial1994 : Tintin au Tibet sur Super Nintendo et Game Boy (2001). Jeu de Plates-formes. Atari (Infogrames)1995 : Tintin au Tibet sur Megadrive. Action/Plates-formes de Atari (Infogrames)1997 : Les aventures de Tintin - Le temple du soleil sur Super Nintendo et PC. Jeu de Plates-formes de Atari (Infogrames) puis sur Game Boy Color (2001)2001 : Tintin Objectif Aventure sur Playstation et PC. Action-AventureVoir aussi Articles connexesHergéTintin, présentation de la sérieLa ligne claireNaissance d'un album de TintinListe des noms des personnages de Tintin en langues étrangèresTintin en noir et blancPastiches et éditions pirates de TintinTintin, journal de bande dessinéeVocabulaire du capitaine HaddockListe des inventions du Professeur TournesolListe des lieux imaginaires dans TintinLiens externes Site officiel Site interactif des amis de Tintin Le Monde de Tintin Portail québécois du monde de Tintin E-Tintin | Site généraliste Intertintin : Tintin - Kuifje : publications par pays. La science à travers les albums de Tintin - audio, Ciel & Espace radio, Roland Lehoucq [http://translate.google.com/translate?u=http%3A%2F%2Fen.wikipedia.org%2Fwiki%2FThe_Adventures_of_Tintin&amp;langpair=en%7Cfr&amp;hl=fr&amp;ie=UTF-8&amp;oe=UTF-8&amp;prev=%2Flanguage_tools traduction automatique de l'article les aventures de Tintin de la wikipedia anglophone] [http://www.asterix-obelix.nl/tintin Tintin tous des traductions]Auteurs tintinophilesPol Vandromme Le monde de Tintin: Gallimard, Paris 1959. Réédition La Table ronde, Paris, 1994.Albert Algoud, voir bibliographie.Benoît Peeters, "Le Monde d'Hergé", Casterman, 1983.Benoît Peeters, "Hergé, fils de Tintin", Flammarion, 2002, réédition en collection Champs-Flammarion, 2006.Jean-Marie Apostolidès, Les Métamorphoses de Tintin, Seghers, 1984.Frédéric Soumois, Dossier Tintin (Sources, Versions, Thèmes, Structures), Ed. Jacques Antoine, Belgique, 1987.Michael Farr, Le rêve et la réalité, Éditions Moulinsart, Belgique, 2001, 208 p.Roland Lehoucq et Robert Mochkovitch, Mais où est donc le temple du soleil ? Enquêtes scientifiques au pays d'Hergé, éd. Flammarion, 2004. Vérification de la validité scientifique des Aventures de Tintin et Milou à travers les albums Le Temple du Soleil, Objectif Lune, On a marché sur la Lune et L'Étoile mystérieuse.Michel Serres, voir bibliographie.Serge Tisseron, voir bibliographie.SourceNotes et références       Aventures de Tintin et Milou Aventures de Tintin et Milou Aventures de Tintinaf:Die avonture van Kuifie ar:مغامرات تان تان ast:Tintín bg:Приключенията на Тинтин bn:দুঃসাহসী টিন‌টিন br:Troioù-kaer Tintin ca:Les aventures de Tintín cs:Tintin da:Tintin (serie) de:Tim und Struppi el:Τεντέν en:The Adventures of Tintin eo:Tinĉjo es:Las aventuras de Tintín et:Tintini seiklused eu:Tintin fa:ماجراهای تن‌تن و میلو fi:Tintti fo:Tintin frp:Tintin gl:As aventuras de Tintín he:טינטין hi:टिनटिन id:Petualangan Tintin is:Ævintýri Tinna it:Tintin ja:タンタンの冒険旅行 ko:탱탱의 모험 la:Titinus lb:Tintin lv:Tintiņa piedzīvojumi nds-nl:Tuufke nl:De avonturen van Kuifje nn:Tintin no:Tintin pl:Tintin (seria) pt:As Aventuras de Tintim ru:Приключения Тантана si:ටින්ටින්ගේ වීර ක්‍රියා simple:The Adventures of Tintin sr:Tintin sv:Tintin th:แตงแตง tr:Tenten'in Maceraları vi:Những cuộc phiêu lưu của Tintin wa:Tintin (binde d' imådjes) zh:丁丁歷險記