  Tibère III ''Apsimar'' (parfois aussi désigné sous le nom de Tibère II, à ne pas confondre avec Tibère II qui est alors dans cette même nomenclature Tibère I) est empereur byzantin de 698 à 705.Comme son nom de baptême, Apsimar, l'indique, il est un noble d'origine gothique, iranienne ou arménienne. En 697, il est drongaire des Cibyrrhéotes et accompagne Jean le Patrice dans une expédition navale contre l'Afrique. Après la mort de ce dernier, il dépose l'empereur Léonce II, qui lui-même avait renversé le basileus Justinien II Rhinotmède en 695.Tibère III fait subir à Léonce le même supplice que ce dernier avait utilisé envers son prédécesseur, à savoir l'ablation du nez (rhinokopia), cette amputation écartant du trône en théorie un éventuel prétendant ou empereur déchu. Mais Justinien, déporté en Crimée sous le règne de Léonce II, parvient à s'échapper et obtient l'aide des Bulgares qui le rétablisse sur le trône en 705.Sous son règne la percée musulmane en Afrique se poursuit sans qu'il parvienne à la juguler. Il remporte cependant quelques succès en Syrie du nord en 700 et parvient à reprendre une partie de l'Arménie.Tibère III, avec Léonce II, est l'une des premières victimes de la cruelle répression qui s'abat alors sur Constantinople. Justinien II épargne toutefois son fils, Théodose, qui devient évêque d'Éphèse et joue un rôle important au concile de Hiéreia.Bibliographie vol. 3, s. v. Tiberios II.Tibère 03bg:Тиберий III Апсимар ca:Tiberi III cs:Tiberios III. de:Tiberios II. el:Τιβέριος Γ' en:Tiberios III es:Tiberio III eu:Tiberio III.a fi:Tiberius III gl:Tiberio III hr:Tiberije III. Apsimar hu:III. Tiberiosz it:Tiberio III di Bisanzio ja:ティベリオス3世 ko:티베리우스 3세 la:Tiberius III (Apsimar) nl:Tiberios II pl:Tyberiusz III (cesarz bizantyjski) pt:Tibério III ro:Tiberiu al II-lea ru:Тиверий III sk:Tiberios III. sr:Тиберије III Апсимар sv:Tiberios III tl:Tiberios III