  |date_de_naissance = 28 septembre 1905 |ville = Klein Luckow |catégorie = Poids lourds |style = |date_de_décès = 2 février 2005 |lieu_de_décès = Wenzendorf |taille = 1m85 |combats = 70 |victoires = 56 |KO = 40 |défaites = 10 |matchs_nuls = 4 |titres = Champion du monde poids lourds1930-1932 Maximillian Adolph Otto Siegfried Schmeling ( - ) est un boxeur allemand. Il est l'époux de la star de cinéma Anny Ondra.Schmeling est le premier boxeur européen sacré champion du monde des poids lourds (juin 1930 à juin 1932). Schmeling perd son titre aux points face à Jack Sharkey.Les succès de Schmeling sont largement exploités par le régime nazi, même si Schmeling n'est pas un sympathisant nazi. Il bat le boxeur noir américain Joe Louis le . Lors du match revanche (), Joe Louis gagne par KO technique au premier round.Au cours de sa carrière professionnelle, Schmeling obtint 56 victoires lors de 70 combats.Bien que soldat et combattant héroïque des Fallschirmjäger, Schmeling n'a jamais adhéré au parti nazi. Son entraîneur était juif et il avait caché deux enfants juifs chez lui lors de la Nuit de cristal, enfants qu'il aidera à quitter ensuite le pays. Il multiplia les opérations de relations publiques avec les forces américaines lors de la Libération. Par la suite, il devint l'ami de Joe Louis. Il paya d'ailleurs plusieurs opérations de Louis et participa à ses frais d'enterrement.  Max Schmeling face à Joe Louis Image:Max Schmeling NYWTS.jpg| Image:Ebby Thust with Max Schmeling.jpg | Avec Ebby Thust (promoteur allemand). Image:Max Schmeling 1989 (2).jpg | Image:Max Schmeling stamp2.jpg | Timbre à son effigie édité à sa mort en 2005 File:Bundesarchiv Bild 102-02567, Brautpaar Max Schmeling und Anny Ondra.jpg|Le mariage de Max Schmeling avec Anny Ondra en 1933   Lien externe Palmarès de Max Schmeling sur http://www.boxrec.com   Catégorie:Boxeur allemand (boxe anglaise) Catégorie:Champion du monde de boxe professionnelle Catégorie:Naissance en 1905 Catégorie:Décès en 2005bg:Макс Шмелинг cs:Max Schmeling da:Max Schmeling de:Max Schmeling en:Max Schmeling eo:Max Schmeling es:Max Schmeling fi:Max Schmeling he:מקס שמלינג io:Max Schmeling it:Max Schmeling ja:マックス・シュメリング nl:Max Schmeling no:Max Schmeling pl:Max Schmeling pt:Max Schmeling ru:Шмелинг, Макс sv:Max Schmeling tr:Max Schmeling