[[Image:Clarence house.jpg|right|thumb|'Clarence House', Londres]] Clarence House est une maison royale de Londres, située dans The Mall. Elle est mitoyenne au Saint James Palace dont elle partage le jardin. Pendant presque 50 ans, de 1953 à 2002, elle fut la maison de la reine mère (Queen Mum). Elle est actuellement la résidence officielle du prince de Galles, de sa deuxième épouse Camilla Parker-Bowles, duchesse de Cornouailles ainsi que des fils du prince Charles et de Diana Spencer, prince William et prince Harry du Pays de Galles. Elle est ouverte aux visiteurs pendant environ deux mois chaque été, mais les rares billets doivent être réservés longtemps à l'avance.La maison a été construite entre 1825 et 1827 sur les plans de John Nash. Elle fut commandée par William IV, duc de Clarence, qui hérita du trône d'Angleterre en 1830. Il préférait vivre là plutôt que dans le tout proche Saint James Palace car il se trouvait trop à l'étroit dans ce dernier. La résidence fut ensuite léguée à la princesse Augusta Sophia puis, après sa mort en 1840, à Viktoria de Saxe-Cobourg-Saalfeld, la mère de la reine Victoria. En 1866, la demeure devint celle du duc Alfred de Saxe-Cobourg, de Gotha et d'Édimbourg, second fils (et quatrième enfant) de la reine Victoria jusqu'à sa mort en 1900. Son plus jeune frère, le prince Arthur, duc de Connaught, troisième fils de la reine Victoria habitera la maison de 1900 jusqu'à sa mort en 1942. Durant cette période, la maison subit de nombreux dommages infligés par les bombardements de l'Allemagne nazie. Elle fut aussi employée par la Croix Rouge et par Saint John Ambulance qui l'utilisèrent comme QG pendant le reste de la Deuxième Guerre mondiale. Elle fut ensuite donnée à la princesse Elizabeth et à son mari, le duc d'Édimbourg. La princesse Anne est née là en 1950. Après la mort de George VI en 1953, la reine mère et la princesse Margaret s'installèrent là, puis déménagèrent vers un appartement de Kensington Palace. Le prince de Galles s'y installa en 2003 après une rénovation massive de la maison, après la mort de Elizabeth Bowes-Lyon. En effet, la maison fut complètement refaite, la plupart des salles principales furent redécorées par le designer d'intérieurs Robert Kime, et le bâtiment fut ravalé.La maison a quatre côtés, sans compter ceux des greniers ou des sous-sols, et a une façade faite en stuc pâle. Elle a subi de nombreuses transformations et reconstructions importantes au cours de son histoire, notamment après la Deuxième Guerre mondiale. Par conséquent, il ne reste que peu de choses de la structure originelle de John Nash.Le terme « Clarence House » est souvent employé comme métonymie pour désigner le bureau privé du prince de Galles.NotesLiens externesPage de &quot;Clarence House&quot; sur le site officiel des résidences royales anglaisesCatégorie:Château anglais Catégorie:Palais anglais Catégorie:Bâtiment de Londres Catégorie:Résidence royaleca:Clarence House cs:Clarence House de:Clarence House en:Clarence House es:Clarence House he:בית קלרנס it:Clarence House nl:Clarence House no:Clarence House pl:Clarence House pt:Clarence House simple:Clarence House sv:Clarence House