Xénophane, fils de Dixios, ou, selon Apollodore, d’Orthomène de Colophon, est un philosophe, poète, né à Colophon (Ionie) (Turquie actuelle) et scientifique grec. Exilé de Colophon tombé sous la domination Perse, il semble avoir émigré en Sicile et s'être réfugié d'abord à Zancle et à Catane, avant de se rendre à Élée ou il créa l'école d'Élée. On ne sait pas s'il y mourut, ou s'il retourna finalement à Colophon. Il parait avoir vécu fort vieux, si l'on en croit les quelques vers qui sont restés de lui.BiographieLes dates relatives à la période où il vécut restent très discutéesNous ne disposons effectivement d'aucune source valable permettant de trancher en faveur d'une date plus que d'une autre., et la plupart des ouvrages qu'il aurait écrit ont été malheureusement perdu. On doit se contenter, pour tenter d'approcher Xénophane, de quelques textes pour toute base d'études, dont l’irremplaçable traité d'Aristote intitulé: "De Mélissus, de Xénophane, et de Georgias", qui se révèle être en la matière l'ouvrage le plus complet, le socle le plus important, et sans doute même le seul qui soit en mesure d’exposer clairement l'ensemble des doctrines de Xénophane, et espérer ainsi pouvoir mieux saisir les pensées de ce philosophe.Bien que l'œuvre et la pensée de Xénophane soit difficile à appréhender faute de texte rédigé par lui-même encore en notre possession, Xénophane ne peut-être pour autant négligé par l'histoire de la philosophie, ne serait-ce que parce qu'il passe pour le fondateur de l'école d'Elée (Même si Platon dans son livre "Le Sophiste", fait remonter la création de l'école d'élée bien avant lui), et que Parménide fut très probablement son disciple (voir Aristote Métaphysique, liv. I)Bien que Théophraste précise quant à lui dans son Abrégé, que Parménide fut le disciple d’Anaximandre, et non pas de Xénophane..Doctrine philosophiqueIl aurait suivi, ou à tout le moins écouté, l'enseignement d'Anaximandre et parait être instruit de la cosmologie des milésiens. On sait aussi par Diogène LaërceAu sujet de Diogène de Laërte, il convient de rappeler que, pour l'essentiel, sa vie reste un mystère, qu'il est impossible de savoir avec précision durant quelle période il vécut, ni quelles furent avec précision les sources dont il se servi pour son ouvrage la "vie des philosophes". Ce livre qui fait pourtant fait référence en la matière pour sa cohérence et sa pertinence, ne peut prétendre combler ou remplacer l'absence d'ouvrage rédigé en l'occurrence par Xénophane, et qui nous serait parvenus., que Xénophane combattit avec vigueur le système de Pythagore, ainsi que les systèmes d Epimide et de Thalès, et qu'il fut surtout connu pour ses violentes critiques concernant les descriptions anthropomorphiques qu'Hésiode et Homère faisaient des dieux.Clément d'Alexandrie cite Xénophane : Il loue ensuite le philosophe d'avoir fait Dieu incorporel et d'avoir dit : , V, p. 601)Aristote parle quant à lui des opinions de Xénophane ; et dans sa Poétique, il rappelle que le philosophe blâmait les idées que le vulgaire se faisait des dieux.Xénophane affirmait donc l'existence d'un dieu unique, sphérique, immobile. En même temps il rappelle que cette réalité ultime ne peut pas être connue avec certitude par les êtres humains dont la connaissance de la réalité se limite aux conjectures ou opinions. En même temps, il affirme qu'il est possible de se rapprocher graduellement de la vérité: «Les dieux n’ont pas révélé aux mortels les choses cachées dès le commencement, mais en cherchant, ceux-ci avec le temps trouvent le meilleur» (Fragment 18, selon Diels). Il introduit ainsi la distinction épistémologique fondamentale entre le monde de l'apparence et le réel, distinction reprise et accentuée notamment par Parménide.Xénophane a ouvert par ailleurs un nouveau, et très important, thème de réflexion en constatant que : ″ si Dieu n’avait pas créé le miel, les hommes trouveraient les figues bien plus sucrées ″. il posait ainsi par cette phrase un doute sur ce que nous voyons et ce que nous entendons, il disait, de cette façon imagée, que nos sensations varient selon le moment, selon que nous avons goûté du miel auparavant ou non, et enfin qu'elles varient également d’un observateur à l’autre, l’un trouvant chaude une eau qu’un autre qui a de la fièvre, trouvera froide.Il semble donc que pour Xénophane il y a en chacune de nos sensations une part de relatif qui invite l'homme à distinguer la chose en elle même du sentiment qu'on en a, et donc à opérer une nécessaire distinction entre la science et l'opinion, et au-delà de cette réflexion, pose la question de savoir si le monde que je perçois et qui m'entoure et bien tel que mes sens me le décrivent, question qui sera à l'origine de nombreux débats philosophiques ultérieurs...Doctrines et croyances scientifiquesDans l’antiquité, un penseur était tout autant un philosophe qu’un « savant ». Xénophane, comme les autres penseurs grecs, proposa donc lui aussi sa propre conception du monde, une cosmologie, des explications des phénomènes de la nature.Pour Xénophane en effet, la Terre plate était infinie et ne flottait ni sur l’eau comme le prétendait Thalès, ni dans le vide comme le voulait Anaximandre, elle n'avait pas de limites, ni sur les côtés, ni en dessous et s'étendait dans toutes les directions. Les astres : Soleil, Comètes, Planètes étaient des nuées incandescentes. Le mouvement des astres était rectiligne, donc les astres que l’on voyait n’étaient jamais les mêmes. Chaque soir, ils s'éteignaient dans la mer ou le désert et il y avait, par le fait même, une infinité de Soleils différents. Selon lui, le monde était issu de la Terre et retournerait un jour à la Terre. Pour l’instant, il était fait d’un mélange de Terre et d’Eau avec des états intermédiaires constitués de boue. Pour prouver les imbrications d’un de ces éléments dans l’autre, il eut l’idée de faire référence aux fossiles de plantes, coquillages et poissons trouvés près de Syracuse. Xénophane attribuait la présence des coquilles pétrifiées que l'on trouve loin de la mer et des empreintes de poissons des carrières de Sicile à ce que la mer avait recouvert autrefois les continents.Ces considérations ne doivent pas être envisagées sous le seul angle de leurs valeurs scientifiques, ce qui est important, ici, c'est plus la nature du problème que Xénophane s'est posé que les explications qu'il propose en guise de réponse..BibliographieFragments et témoignagesEtudesEduard Zeller, La philosophie des Grecs (1844-1852), vol. I et II, trad. Émile Boutroux, Paris, 1882 Lire en ligne le tome 2 sur GallicaNotesVoir aussiÉcole éléatiqueParménideOrigine de la philosophieRéférencesLes Présocratiques, coll. Pléiade, Paris : Gallimard, 1988.  Xenophane Xenophanear:كزينوفانيس bg:Ксенофан bn:ক্সেনোফানিজ bs:Ksenofan ca:Xenòfanes de Colofó cs:Xenofanés da:Xenofanes de:Xenophanes el:Ξενοφάνης en:Xenophanes es:Jenófanes et:Xenophanes eu:Xenofanes ext:Henófani de Colofón fa:زنوفانس fi:Ksenofanes gd:Xenophanes gl:Xenófanes de Cólofon he:קסנופנס hr:Ksenofan hu:Kolophóni Xenophanész is:Xenofanes it:Senofane ja:クセノパネス ko:크세노파네스 ku:Ksenofanes la:Xenophanes lv:Ksenofans nl:Xenophanes no:Xenofanes pl:Ksenofanes pt:Xenófanes ro:Xenofan ru:Ксенофан sh:Ksenofan iz Kolofona sk:Xenofanes z Kolofonu sl:Ksenofan sr:Ксенофан sv:Xenophanes tr:Ksenofanes uk:Ксенофан zh:色诺芬尼