 1944 à Hammersmith, Londres, Angleterre |Décès= |pays origine=Londres |années actives=1964 - présent |genre=Rock'n'Roll |label= |site officiel= |entourage=The Who |instrument=Voix Guitare Harmonica |profession=ChanteurActeurProducteur   Roger Harry Daltrey (né le  1944) est un chanteur de rock britannique, fondateur du groupe The Who. Il a également été acteur dans de nombreux films, pièces de théâtre et téléfilms.BiographieAncien ouvrier métallurgiste connu pour ses réactions parfois violentes et son aversion pour les drogues, Daltrey délivre en chantant une énergie hors du commun, qui fit dire à son guitariste « les chansons des Who parlent de peur, et il faut un homme pour chanter à propos de la peur ». Souvent vêtu lors des concerts d'une veste à franges qui amplifient chacun de ses mouvements, Daltrey a développé au fil des années un jeu de scène très spectaculaire, lançant notamment son micro en l'air pour le rattraper au dernier moment.Daltrey a composé peu de morceaux pour les Who, mais est néanmoins un rouage essentiel du groupe, auquel il apporte les grognements et la sueur du Blues, mais aussi une certaine énergie sexuelle : ses vestes à franges sur son torse musclé laissaient peu de jeunes filles indifférentes dans les années 1970…La personnalité de Daltrey atteint son apogée fin des années 60, début années 70. Sa voix devient beaucoup plus expressive tour à tour très puissante dans le titre Baba O' Riley ou encore mélodieuse dans Behind Blue Eyes. Ses performances scéniques en font l'un des plus grands chanteurs pop de tous les temps.Sa carrière solo ponctuée de quelques hits dévoilera d'autres facettes de la personnalité de Daltrey.En 2001, Roger Daltrey a été la vedette de la série américaine Ondes de choc (Strange Frequency). À chaque épisode, il présente les histoires et il a également le rôle de Simon/le diable dans le premier épisode Le dieu de la guitare.Daltrey a également une carrière cinématographique, avec quelques films en tant qu'acteur et de nombreux en tant que producteur à son actif.Toujours actif durant ces dernières années avec les Who, en solo, en tant qu'acteur ou pour des œuvres caritatives, il enregistre avec son compère de toujours l'album Endless Wire et se lance dans une gigantesque tournée mondiale.AnecdotesIl a écrit et chanté un titre à la mémoire d'Arsenal lors du dernier match des Gunners a Highbury.Il a repris la chanson Cargo de nuit d'Axel Bauer.Il a joué dans de nombreux épisodes de Highlander (rôle de Hugh Fitzcairn), et également dans un épisode de la série américaine That 70's Show (“That '70s Musical”, saison 4). Il a aussi joué dans un épisode des "Experts Las Vegas", une sorte de clin d'oeil puisque un morceau des Who, "Who are You" sert de générique à cette série. Dans l'épisode intitulé "Living Legend" (Saison 7 épisode 9), il interprète le rôle d'un gangster disparu dans les années 70 qui revient, en se déguisant, assassiner d'anciens complices qui avaient tenté de le tuer.Il a également joué dans la série Sliders, les mondes parallèles où il y interprête dans un rôle de composition : l'odieux Colonel Rickman dans l'épisode, en deux parties de la seconde saison : "Un monde d'exode".Il est membre et fondateur du TEENAGE CANCER TRUST (activité caritative soignant les adolescents atteints de cancer).DiscographieAlbumsDaltrey, 1973Ride a Rock Horse, 1975One of the Boys, 1977McVicar, 1980Parting Should be Painless, 1984Under a Raging Moon, 1985Can't Wait to See the Movie, 1987Rocks in the Head, 1992An irish evening, album des Chieftains, 1992SinglesGiving It All Away (#5 UK), 1973I'm Free (#13 UK), 1973Without Your Love (#20 US), 1980Free Me (#39 UK), 1980    Catégorie:Chanteur britannique Catégorie:Chanteur de rock Catégorie:Naissance à Londres Catégorie:Naissance en 1944 Catégorie:Acteur américain Catégorie:The Who Catégorie:Harmoniciste de rock Catégorie:Guitariste de rockca:Roger Daltrey cs:Roger Daltrey de:Roger Daltrey en:Roger Daltrey es:Roger Daltrey fi:Roger Daltrey gl:Roger Daltrey he:רוג'ר דלטרי it:Roger Daltrey ja:ロジャー・ダルトリー nl:Roger Daltrey no:Roger Daltrey pl:Roger Daltrey pt:Roger Daltrey ro:Roger Daltrey ru:Долтри, Роджер sv:Roger Daltrey