 Glenn Miller (Alton Glenn Miller) est un tromboniste mais surtout chef d'orchestre de jazz américain, né le  1904 à Clarinda (Iowa) et disparu, probablement au dessus de la Manche, le .BiographieNé en 1904, Glenn Miller découvre le trombone vers l’âge de 11 ans. Vers 1921, encore lycéen, il a ses premiers contrats professionnels dans un orchestre de dixieland, les « Senter’s Sentapeeds ». Il se produit dans plusieurs orchestres locaux. Il abandonne ses études en 1924, pour rejoindre la formation de Ben Pollack. À l’époque, on trouve aussi dans cet orchestre un certain Benny Goodman. En 1928, Glenn Miller s’installe à New York où il joue pour Pollack, mais aussi pour Red Nichols et Paul Ash. Il commence aussi à écrire des arrangements pour ces différents orchestres. De 1932 à 1933, il dirige le « Smith Ballew Band ». En 1934, il aide les frères Dorsey à monter leur premier big band. En 1935, il participe au « Ray Noble’s American Band ».En 1937, il monte son propre big band. Malheureusement, le succès n’est pas au rendez-vous et il doit dissoudre l’orchestre.En 1938, il fait une seconde tentative. Cette fois, c’est une réussite. À partir de mars 1939, l’orchestre anime des établissements de la région de New York et du New-Jersey. Il participe a de nombreuses émissions radiophoniques. L’orchestre enregistre des disques et enchaîne les tubes. L'orchestre apparaît même dans des films comme « Sun Valley Serenade » (1941) et « Orchestra Wives » (1942). Le "son" Glenn Miller est immédiatement reconnaissable : la ligne mélodique principale est la plupart du temps jouée par une clarinette. Promu au grade de capitaine, il dirige alors le « Glenn Miller Army Air Force Band », un orchestre de jazz et de danse militaire qui donne des concerts (plus de 800) « pour le moral des troupes », participe à des centaines d'émissions radiophoniques et enregistre de nombreux disques. En 1944, l’orchestre est basé à Londres. Le 15 décembre 1944, Glenn Miller embarque dans un petit avion pour la France pour y préparer l'arrivée de son orchestre. Il y a ce jour-là un épais brouillard et l’avion n’arrivera jamais à destination. Selon certains, l’avion aurait peut-être été touché par une bombe délestée par un avion allié de retour d’une mission sur l’Allemagne.Ou d'autres disent même qu'il a été refaire sa vie ailleurs.La postérité de l'orchestre et du musicienLa musique de l'orchestre de Glenn Miller, à la frontière entre le jazz et la musique de danse, appartient à la mémoire collective en évoquant immédiatement la Seconde Guerre mondiale, la libération, et plus largement les années 40. Tout le monde a en tête les "tubes" de ce big band : « In the mood", « Moonlight serenade », « Tuxedo junction », « Pennsylvania 6-5000 », «''Anvil chorus'' » , « Chattanooga Choo Choo », « American patrol » (1942)… Ils ont souvent été repris au cinéma, notamment par Woody Allen.La vie de Glenn Miller a été portée à l'écran en 1953 par Anthony Mann sous le titre français Romance inachevée (The Glenn Miller Story). Le rôle du chef d'orchestre était interprété par l'acteur James Stewart.L’orchestre de Glenn Miller a continué d’exister après la disparition de son leader. Il a successivement été dirigé par Ray McKinley, Buddy DeFranco, Peanuts Hucko, Buddy Morrow, Jimmy Henderson, Al Porcino et Dick Gerhart. Aujourd'hui, au moins trois formations se produisent en portant ce nom (une américaine, l'orchestre "officiel", une anglaise et une allemande).DiscographieTitres n°1Titres n°1 aux États-Unis à partir de 1940 :The Song of the Volga Boatmen - n°1 US le 15 mars 1941Elmer's Tune - n°1 US le 21 décembre 1941Chattanooga Choo Choo - n°1 US décembre 1941-janvier 1942A String of Pearls - n°1 US le 21 février 1942Moonlight Cocktail - n°1 US mars-avril 1942(I've Got a Gal in) Kalamazoo - n°1 US septembre-octobre 1942That Old Black Magic - n°1 US le 29 mai 1943BibliographieÉtrangement, Il ne semble pas exister d'ouvrage en français sur Glenn Miller, on pourra se reporter à l'un des nombreux ouvrages en anglais :Bedwell, Stephen F. A Glenn Miller discography and biography. Glenn Miller Appreciation Society, 1956Butcher, Geoffrey. Next to a letter from home : Major Glenn Miller’s wartime band. Mainstream Pub., 1986Flower, John. Moonlight serenade : a bio-discography of the Glenn Miller civilian band. Arlington House, 1972Garrod, Charles. Glenn Miller and his orchestra. Joyce Record Club, 1995.Polic, Edward F.. The Glenn Miller Army Air Force Band : I sustain the wings. Scarecrow Press / Institute of Jazz Studies /Rutgers University, 1989.Simon, George Thomas. Glenn Miller and his orchestra. Da Capo Press, 1980Snow, George. Glenn Miller & the age of swing. Dempsey and Squires, 1976.Tanner, Paul. Every night was New Year’s eve : on the road with Glenn Miller. Cosmo Space, 1992.Liens externesSite Officiel :http://www.glennmiller.orgAutres pages ou sites dédiés à Glenn Miller :http://www.tuxjunction.net/glennmiller.htmhttp://nfo.net/usa/m3.html#GMSites officiels des trois orchestres qui se produisent encore sous le nom "Glenn Miller Orchestra"http://www.glennmillerorchestra.com/http://www.glennmillerorchestra.co.uk/http://www.glenn-miller.de/Autres orchestresLe Jack Million Band, Belgique, tres authentique interprétation de Glenn Miller arrangements originales, &lt;br /&gt;conducteur Jack CoenenGlenn's Swing Orchestra: Hommage à Glenn Miller et aux années Swing. Catégorie:Naissance en Iowa Catégorie:Naissance en 1904 Catégorie:Décès en 1944 Catégorie:Personnalité disparue Catégorie:Tromboniste de jazz Catégorie:Compositeur de jazz Catégorie:Compositeur américainbg:Глен Милър ca:Glenn Miller cs:Glenn Miller cy:Glenn Miller da:Glenn Miller de:Glenn Miller en:Glenn Miller es:Glenn Miller et:Glenn Miller fa:گلن میلر fi:Glenn Miller gl:Glenn Miller he:גלן מילר id:Glenn Miller io:Glenn Miller it:Glenn Miller ja:グレン・ミラー lb:Glenn Miller lt:Glenn Miller nl:Glenn Miller nn:Glenn Miller no:Glenn Miller oc:Glenn Miller pl:Glenn Miller pt:Glenn Miller ru:Миллер, Гленн sv:Glenn Miller uk:Гленн Міллер vi:Glenn Miller