  |lieu_naissance = Brooklyn |pays_naissance = États-Unis |date_décès =  |lieu_décès = Seattle |pays_décès =  |nationalité =Américain |champs = Astronome |institutions = Université CornellHarvard University |diplomé = |célèbre_pour = SETICosmos (émission de télévision) |distinction = Oersted Medal 1990NASA Distinguished Service MedalPrix Pulitzer 1978National Academy of Sciences |notes =  Carl Sagan ( à Brooklyn, New York – , Seattle (Washington)) est un scientifique et astronome américain. Il est l'un des fondateurs de l'exobiologie. Il a mis en place le programme SETI de recherche d'intelligence extraterrestre et réalisé pour la télévision la série de vulgarisation scientifique Cosmos, diffusée sur plusieurs continents. Il est aussi célèbre pour son scepticisme.BiographieCarl Sagan était professeur et directeur de laboratoire à l'Université Cornell et a contribué à la plupart des missions non-habitées d'exploration spatiale du système solaire. Il eut l'idée d'apposer sur les sondes un message inaltérable et universel qui pourrait être compris par une intelligence extraterrestre (la plaque de Pioneer). Il est également connu pour avoir co-écrit un article annonçant les dangers de l'hiver nucléaire.Pendant la première guerre du Golfe, Sagan a prédit que la fumée engendrée par les bombardements américains des puits et raffineries de pétrole irakiens entraînerait des conséquences proches de l'hiver nucléaire. Au cours d'un débat, Fred Singer a prédit qu'au contraire les vents dissiperaient la fumée en quelques jours.Sagan est surtout connu du grand public pour ses œuvres de vulgarisation scientifique. Il a écrit et raconté la série télévisée Cosmos dans laquelle il développe, entre autres, un calendrier cosmique. Celui-ci sera souvent repris par la suite dans plusieurs livres et documentaires de vulgarisation de l'astronomie.Gaétan Morissette. Astronomie. Premier contact, 3e édition, Éditions Modulo-Griffon, 2003, 384 pages.Collectif d'auteurs. Rythmes cosmiques, spectacle multimédias présenté à l'ASTROLab du Parc national du Mont-Mégantic.Il est également l'auteur de plusieurs livres de vulgarisation, dont Cosmos tiré de la série et Un point bleu pâle sur la place de l'Homme et de la Terre dans l'Univers. Il a aussi écrit un roman, Contact, qui fut adapté au cinéma. Ce livre a reçu le prix Locus 1986 dans la catégorie premier roman.Il a été un membre éminent du mouvement sceptique contemporain. Sagan fut l'un des pères fondateurs d'un des groupes sceptiques américain, le Committee for Skeptical Inquiry, qui considère qu'aucune preuve de l'existence du paranormal n'a été apportée à ce jour. Son ouvrage The Demon-Haunted World est considéré comme un classique du scepticisme. Si son ouvrage UFO's - A scientific debate est ouvert à la possibilité que l'hypothèse extraterrestre puisse expliquer le phénomène ovni, il devint de plus en plus sceptique, au fur et à mesure qu'il vieillissait, vis-à-vis des prétentions de l'ufologie (voir à ce sujet le modèle sociopsychologique du phénomène ovni).Après un long et difficile combat contre la myélodysplasie, Carl Sagan décède le 20 décembre 1996 à l'âge de 62 ans.L'astéroïde 2709 Sagan a été nommé en son honneur, ainsi qu'une récompense, Carl Sagan Memorial Award.Vision of Mars: A message to the FutureLa mission Phoenix, qui a quitté la Terre le 4 août 2007, a emmené avec elle un message audio de Carl Sagan destiné aux futurs martiensmessage audio de Carl Sagan. La mission a atterri sur Mars en mai 2008. Le message de Carl Sagan fait partie du mini-CD « Vision of Mars : A message to the future », un projet de la Planetary Society, qui contient des romans et des nouvelles de Science-Fiction à propos de la planète Rouge.BibliographieUFO's - A scientific debate (sic) avec Thornton Page (1972, Cornell University Press, puis Barles & Noble 1996) - Livre tiré des déclarations préparées lors du Symposium sur les ovnis de l'AAAS les 26 et  à Boston (Massachusetts), où Sagan développe le chapitre consacré à l'HET et aux autres hypothèses pour expliquer les ovnis. ISBN 0760701962.Cosmic Connection: an Extraterrestrial Perspective ou L'Appel des étoiles, 1975, ISBN 0440133017 (anglais), ASIN 2020049430 (français).Dragons of Eden|The Dragons of Eden: Speculations on the Evolution of Human Intelligence ou Les Dragons de l'Éden, 1980, ISBN 0345260317 (anglais) ou ISBN 2020054981 (français).Cosmos, 1981, ISBN 0345331354 (anglais) ou ASIN 2501006283 (français).Shadows of Forgotten Ancestors, (en collaboration avec Ann Druyan) 1993, ISBN-10:0345384725 ou ISBN-13:978-0345384720.Un point bleu pâle|Pale Blue Dot: A Vision of the Human Future in Space, 1st edition 1994, Random House, New York, ISBN 0679438416.The Cold and the Dark: The World After Nuclear War ou Le froid et les ténèbres: le monde après une guerre atomique (en collaboration avec P. R. Ehrlich, D. Kennedy et W. Orr. Roberts), 1985, ISBN 0393018709 ou ISBN B0000DWV4N.Comète (en collaboration avec Ann Druyan), 1985;L'Hiver Nucléaire (en collaboration avec Richard Turco), 1991.Contact, roman qui donna lieu à l'adaptation cinématographique Contact avec Jodie Foster.Sagan, Carl, "The Demon-Haunted World: Science As a Candle in the Dark". Ballantine Books, March 1997 ISBN 0-345-40946-9.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesScepticisme scientifiqueCommittee for Skeptical InquiryUn point bleu pâleModèle sociopsychologique du phénomène ovniThreadsCalendrier cosmique de Carl Sagan Catégorie:Astronome américain Catégorie:Humaniste moderne Catégorie:Philosophe agnostique Catégorie:Vulgarisateur scientifique Catégorie:Modèle sociopsychologique du phénomène ovni Catégorie:Mouvement sceptique contemporain Catégorie:Écrivain américain de science-fiction Catégorie:Naissance en 1934 Catégorie:Décès en 1996ar:كارل ساغان bg:Карл Сейгън bn:কার্ল সেগান bs:Carl Sagan ca:Carl Sagan cs:Carl Sagan da:Carl Sagan de:Carl Sagan el:Καρλ Σαγκάν en:Carl Sagan eo:Carl Sagan es:Carl Sagan et:Carl Sagan eu:Carl Sagan fa:کارل ساگان fi:Carl Sagan gl:Carl Sagan he:קרל סייגן hi:कार्ल सेगन hr:Carl Sagan hu:Carl Sagan id:Carl Sagan is:Carl Sagan it:Carl Sagan ja:カール・セーガン ko:칼 세이건 lb:Carl Sagan lt:Karlas Saganas lv:Karls Sagans mk:Карл Саган mr:कार्ल सेगन nah:Carl Sagan nl:Carl Sagan no:Carl Sagan pl:Carl Sagan pt:Carl Sagan qu:Carl Sagan ro:Carl Sagan ru:Саган, Карл sd:ڪارل سيگن simple:Carl Sagan sk:Carl Sagan sl:Carl Sagan sv:Carl Sagan th:คาร์ล เซแกน tr:Carl Sagan uk:Саган Карл Едвард zh:卡尔·萨根