  La capillarité est l'étude des interfaces entre deux liquides non miscibles, entre un liquide et l'air ou entre un liquide et une surface. Elle est mise en œuvre lorsque les buvards aspirent l’encre, ou quand les éponges s’imbibent d’eau.Elle est plus connue par l'effet d'un liquide à forte tension superficielle remontant contre la gravité dans un tube très fin, dit tube capillaire. La tension superficielle est proportionnelle à la force de cohésion intermoléculaire du liquide concerné. Plus les molécules du liquide ont une cohésion forte, plus le liquide est susceptible d'être transporté par capillarité.L'eau possède une forte cohésion entre ses molécules : elle adhère aux surfaces du tube, puis ses molécules sont attirées sur la partie de la surface du tube immédiatement au-delà, et par répétition de ce phénomène l'eau monte ainsi le long du tube comme représenté sur la figure (H2O). À l'inverse, l'air descend dans le tube en repoussant le mercure (Hg). L’article tension superficielle décrit comment calculer la hauteur à laquelle monte ou descend le liquide dans un tube capillaire grâce à la loi de Jurin.Sur du verre très propre, l'eau forme un film plutôt que des gouttes car les forces d'adhésion entre le verre et l'eau sont plus fortes que celles de cohésion de l'eau.Voir aussiArticles connexesPorositéCatégorie:Mécanique des milieux non homogènesar:خاصية شعرية cs:Kapilára de:Kapillarität en:Capillary action es:Capilaridad et:Kapillaarsus fa:مویینگی fi:Kapillaari-ilmiö he:נימיות it:Capillarità ja:毛細管現象 ko:모세관 현상 nl:Capillariteit no:Kapillarkrefter pl:Zjawiska kapilarne pt:Capilaridade ru:Капиллярность simple:Capillary action sk:Kapilarita sv:Kapillärkraft th:แรงยกตัว tr:Kılcallık uk:Капілярний ефект zh:毛细现象