 Monument Valley est situé dans le sud de l'Utah et au nord de l'Arizona. Le site fait partie d'une réserve des indiens Navajo et du plateau du Colorado. La ville la plus proche est Goulding. Les coordonnées géographiques du site sont 36°58.57362′N 110°5.51604′W. Les Navajos nomment l'endroit Tsé Bii' Ndzisgaii, la vallée des rocs. Les couleurs vives de la roche (du grès massifJean-Paul Amat, Lucien Dorize, Charles Le Cœur, Emmanuelle Gautier, Éléments de géographie physique, Paris, Bréal, coll. Grand Amphi, 2002, ISBN 2-7495-0021-4, page 200) viennent de l'oxyde de fer et de manganèse. Les buttes sont constituées de trois principales strates :Schiste Organ Rock en bas,Grès De Chelly au milieu,Schiste Moenkopi et limon Shinarump en haut.GéologieLa région de Monument Valley appartient au Plateau du Colorado. Le paysage est typique des structures aclinales : un plateau érodé où ne subsistent que des buttes-témoin. Il y a les roches jumelles appelées "The Mittens" et aussi le "Totem Pole" (un doigt pointant vers le ciel)Monument Valley au cinéma, à la télévision et dans le jeu vidéoLa Chevauchée fantastique de John Ford avec John Wayne contribua à rendre le site populaire. Le réalisateur utilisa le paysage dans d'autres westerns tels que La Prisonnière du désert et La Charge héroïque. Il existe un point de vue baptisé "John Ford Point."La silhouette des buttes servit d'emblème à la marque de cigarette Marlboro dans les années 1950.Il était une fois dans l'Ouest de Sergio Leone montre deux scènes tournées à Monument Valley.2001, l'odyssée de l'espace de Stanley Kubrick.La Sanction de Clint Eastwood.La série des années 1980 Supercopter la rebaptise "vallée des dieux".Indiana Jones et la dernière Croisade de Steven Spielberg.Retour vers le futur III.Forrest Gump.Vertical Limit de Martin Campbell.MotorStorm d'Evolution Studios.Restons groupés de Jean-Paul Salomé.Le désert situé à l'ouest de la ville fictive de Las Venturas dans le jeu Grand Theft Auto: San Andreas, de Rockstar North, est inspiré de la Monument Valley, du moins dans son apparence.VisiteMonument Valley se visite en voiture. On déambule dans un chemin caillouteux avec son propre véhicule, pourvu que le bas-de-caisse soit suffisamment haut, ou avec des guides amérindiens. En effet, ce parc se trouve au beau milieu de la réserve Navajo, ce sont donc eux qui récoltent les droits d'entrée (non-inclus dans le Pass des Parcs Nationaux US).Il est également possible de visiter ce site à cheval avec un guide amérindien.Galerie Image:Monument Valley Totem Pole.jpg Image:MonumentValley 640px.jpg Image:Monumentvalley3.jpg Image:MonumentValley.JPG Image:Monument_valley_roche.jpg Image:Monument valley ArM.jpg Image:Monument Valley 08.jpg Image:Monument Valley 17.jpg Voir aussiNotesLiens internesJohn FordCatégorie:Géographie des États-Unisar:مونومنت فالي bg:Долината на паметниците ca:Monument Valley da:Monument Valley de:Monument Valley en:Monument Valley eo:Monument Valley es:Monument Valley eu:Monument Valley fa:مانیومنت ولی fi:Monument Valley he:עמק מונומנט it:Monument Valley ja:モニュメント・バレー ka:მონუმენტის ხეობა lb:Monument Valley lt:Monumento slėnis nl:Monument Valley nv:Tsé Biiʼ Ndzisgaii pl:Monument Valley pt:Monument Valley ro:Monumentul Valley ru:Долина монументов sv:Monument Valley th:หุบเขาโมนูเมนต์ tr:Monument Vadisi