 Mike McCready (né le 5 avril 1966 à Pensacola, Floride) est le guitariste soliste de Pearl Jam depuis la création du groupe. Chronologiquement, il a été membre des groupes suivants : Warrior/Shadow (1978-1988), Temple of Dog (1990-1992), Pearl Jam (1990-Aujourd'hui), Mad Season (1995). Ses influences sont marquées par Jimi Hendrix, Led Zeppelin et Stevie Ray Vaughan.Collaborations/projets parallèles Parallélement à Pearl Jam, Mike McCready a collaboré avec d'autres groupes :Mad Season (1995) : groupe formé avec le chanteur Layne Staley d'Alice in Chains, le batteur des Screaming Trees Barrett Martin et le bassiste John B. Saunders (avec la participation de Mark Lanegan, chanteur des Screaming Trees).Le groupe sortira un album : Above.The Rockfords (1999- aujourd'hui) : c'est sur le premier album de ce groupe que Mike McCready signe des paroles sur deux titres (Flashes, Distress).Stillwater (2000) : Groupe virtuel fondé pour le film "Presque Célèbre" (Almost Famous) de Cameron Crowe Catégorie:Guitariste américain Catégorie:Guitariste de rock Catégorie:Musicien de grunge Catégorie:Membre de Pearl Jam Catégorie:Naissance en 1966 Catégorie:Personnalité américaine d'origine écossaisede:Mike McCready en:Mike McCready es:Mike McCready fi:Mike McCready ga:Mike McCready gl:Mike McCready hu:Mike McCready it:Mike McCready ko:마이크 매크리디 nl:Mike McCready no:Mike McCready pl:Mike McCready pt:Mike McCready sq:Mike McCready sv:Mike McCready