Lysandre, en grec ancien  / Lýsandros (Haliarte, Béotie, † 395), commandant militaire spartiate qui met fin à la guerre du Péloponnèse.BiographieLysandre est le fils d'un nommé Aristocritos. Bien que, selon Plutarque (Lysandre, II, 1), il appartienne à la lignée des Héraclides, sa famille est pauvre. Il parvient à se hisser dans les sphères du pouvoir et en 407, il est nommé navarque (commandant de la flotte spartiate). Il est alors envoyé à Éphèse, où il s'efforce de remettre à niveau la flotte. Là, il noue des liens avec Cyrus le Jeune, fils cadet du Grand Roi Darius II. Habilement, il se plaint du satrape Tissapherne, ennemi personnel de Cyrus, l'accusant de s'être laissé circonvenir par Alcibiade. Cyrus lui accorde alors d'amples subsides, de l'ordre de 10 000 dariques (Plutarque, IV, 6), soit 200 000 drachmes. Ceci permet à Lysandre d'augmenter la solde des marins, qui passe de trois à quatre oboles. De ce fait, Lysandre peut non seulement recruter sans problèmes, mais aussi débaucher les équipages ennemis.En 406, Antiochos, qu'Alcibiade a laissé maître de la flotte athénienne, engage le combat avec Lysandre. C'est la bataille de Notion, où Lysandre remporte la victoire et prend 15 trières ennemies. La navarchie ne durant qu'un an, Lysandre est ensuite remplacé par Callicratidas qui, moins doué pour la diplomatie, déplaît à Cyrus et n'obtient pas d'aides de sa part. Alors qu'il accumule les revers, les amis de Lysandre intriguent pour obtenir son retour à la tête de la flotte. La loi spartiate interdisant à un citoyen d'être navarque plus d'une fois, on accorde à un dénommé Aracos la navarchie, mais c'est Lysandre, officiellement seulement epistoleus (second), qui détient le véritable pouvoir sur la flotte en 405 et 404.Lysandre renoue l'amitié entre Cyrus et Sparte. Le Perse lui confiera même la garde de son trésor lorsqu'en 404, il doit se rendre en Médie pour le décès de son père. Ne possédant pas de flotte assez importante pour engager un combat naval frontal, il se contente d'incursions contre Égine et Salamine, puis repart vers l'Asie Mineure quand les Athéniens se lancent à sa poursuite. Il se porte alors vers l'Hellespont, dans le but de couper l'approvisionnement en blé d'Athènes, et attaque Lampsaque.La flotte athénienne, forte de 180 trières, contrôle les détroits pour assurer l'acheminement des blès de la mer noire vers Athènes, toutes les autres sources d'approvisionnement de la ville étant perdues à ce stade de la guerre. Devant la différence des forces navales en présence, Lysandre choisit la ruse, et réussit à attirer les Athéniens à terre, où la supériorité terrestre spartiate lui donne la victoire, sur le rivage d'Aigos Potamos. Les stratèges athéniens, malgré les conseils d'Alcibiade, sont tombé dans le piège, leur flotte est anéantie, plus de 3000 hommes sont faits prisonniers, et la route du blé est coupée : la victoire spartiate dans guerre du Péloponnèse n'est plus l'affaire que de quelque mois.Avec le roi de Sparte, Agis II, Lysandre bloque le Pirée, et, après la reddition d'Athènes au printemps 404, il soutient l'installation des Trente. Il fait brûler les vaisseaux d'Athènes et détruire les Longs Murs au son de l'aulos. Il enlève ensuite Samos et chasse les Athéniens de Mélos et Sicyone. Il installe des oligarchies dans toutes les anciennes cités de la ligue de Délos.Il est ensuite écarté du gouvernement de Sparte par les éphores qu'indisposent son enrichissement et sa popularité. Il accompagne Agésilas II, l'un des deux rois de Sparte que Lysandre a aidé à accéder au pouvoir, en Asie dans sa lutte contre les Perses mais rentre rapidement et envisage une modification de la Constitution de Sparte. Il souhaite que la monarchie ne soit plus héréditaire mais élective pour tous les héraclides (descendrans d'Héraclès).Lorsque la guerre de Corinthe éclate (395–386), guerre qui oppose une coalition de cités grecques contre la domination tyrannique de Sparte, il est envoyé en Béotie. Ses adversaires espèrent gagner du temps pour permettre le retour d'Agésilas II, le seul pensent-ils capable de le contenir. Lysandre envahit la Béotie et est tué pendant le siège de la cité d'Haliarte en 395, sans doute à cause de la mauvaise volonté d'Agesilas.SourcesCornélius Népos, Des capitaines remarquables des pays étrangers (Lysandre) ; (Lysandre) ; (V-VI).BibliographieJean-François Bommelaer, Lysandre de Sparte. Histoire et traditions, Bibliothèques de l’École française d'Athènes et de Rome, série Athènes, volume 240, Athènes, 1981 ; ; ;I. Malkin, Myth and Territory in the Spartan Mediterranean, Cambridge University Press, 1994 . Catégorie:Général de la Grèce antique Catégorie:Guerre du Péloponnèse Catégorie:Sparte Catégorie:Décès en -395ca:Lisandre cs:Lýsandros de:Lysander el:Λύσανδρος en:Lysander es:Lisandro fi:Lysandros hu:Lüszandrosz it:Lisandro ja:リュサンドロス (提督) la:Lysander nl:Lysander (admiraal) no:Lysander pl:Lizander pt:Lisandro ru:Лисандр sl:Lizander sv:Lysandros tl:Lysander zh:吕山德