  l’'écriture gothique' est une graphie de l'alphabet latin apparue à la fin du Moyen Âge.Il ne faut pas confondre cette manière d’écrire l’alphabet latin avec l'alphabet gotique.Une forme de cette graphie est parfois appelée « lettre noire » (« black letter » en anglais)Caractères gothiques et caractères romains ont longtemps été en concurrence, notamment en Allemagne. L'utilisation de l'écriture gothique est reléguée aujourd'hui à l'ornement (enseignes).Histoire : apparition de la minuscule gothique (gothique primitive) dans le nord de la France (scriptoriums de l’abbaye de Corbie et de l’abbaye de Saint-Riquier), en Flandre et en Angleterre. : extension en Allemagne., un exemple d’écriture gothique du ]]milieu  : apparition de la gothique textura. :la gothique textura devient l'écriture de l'Europe occidentaleparallèlement se développe la rotunda en Italie et la bastarda. : la textura est le premier type de caractères utilisé dans l'imprimerie (édition de la Bible).milieu  : l'écriture humanistique se développe en Italie. Ces caractères supplantent rapidement en Europe (excepté en Allemagne) les caractères gothiques pour l'imprimerie.fin  : création et diffusion de la gothique Schwabacher (Allemagne).début  : naissance de la gothique fraktur (Allemagne). au milieu du  : utilisation répandue de la Fraktur pour l'imprimerie (Allemagne). : fixation de la gothique manuscrite Kurrentschrift (Allemagne).vers 1918 : remplacement de la Kurrentschrift par la Sütterlin (créée par Ludwig Sütterlin).1941 : Hitler décrète l'abandon du Gothique au profit de l'écriture latine, baptisée Normalschrift.TypologieL'écriture gothique est une déformation de la minuscule caroline. Le tracé des lettres, d'arrondi devient anguleux. Les raisons historiques de ces déformations restent inconnues.PrimitiveTextura, appelée littera textura ou littera formata – lettre de forme – ou black letter. C'est l'écriture du Moyen Âge par excellence :Rotunda, partiellement aux formes arrondies.Bastarda, moins anguleuse et moins austère que la textura.Schwabacher, variante de la Bastarda. Elle est plus lisible que la Textura.Fraktur, issue de la Schwabacher. Elle est à l'origine de caractères d'imprimerie longtemps utilisés dans les pays de langue germanique :Kurrentschrift : écriture cursive dérivée du Gothique. Penchée, anguleuse, serrée.Sütterlin : écriture cursive dérivée de la Kurrentschrift. Plus droite et aérée.Galerie Image:Rudolf Koch gebrochene Schriften.png|Polices « lettre noire » allemandes Image:Gebrochene Schriften.png|Polices « lettre noire » Image:Old English typeface.svg|Police textualis  Voir égalementLiens externesBible de Gutenberg (seconde moitié du XV siècle)  Gothiquecs:Gotické písmo da:Gotisk (skrift) de:Gebrochene Schrift en:Blackletter es:Letra gótica et:Gooti kiri gl:Escrita gótica it:Scrittura gotica ja:ブラックレター ko:흑자체 la:Litterae fractae nl:Gotisch (drukletter) nn:Gotisk skrift no:Gotisk skrift pl:Pismo gotyckie pt:Escrita gótica ru:Готическое письмо simple:Blackletter sl:Gotica sv:Munkskrift uk:Готичні шрифти