  Dunedin est une ville de Nouvelle-Zélande située dans la province d'Otago sur l'est de l'île du Sud. Avec  habitants, c'est la deuxième ville de cette île de par sa population.Elle est fondée en 1848 par des Écossais dirigés par un certain Capitaine Cargill. Le nom de la ville est le nom écossais d'Édimbourg, la capitale de l'Écosse (Din Eidyn : le fort d'Eydin, voir article dun) avec laquelle elle est d'ailleurs jumelée.Dunedin possède un port pittoresque, le Otago Harbour. Elle est aussi connue pour les « pingouins aux yeux jaunes » qui abondent sur la péninsule de l'Otago.C'est une ville très dynamique car elle foisonne d'étudiants venant de l'université d'Otago, la plus vieille université de Nouvelle Zélande et la deuxième université de l'île du Sud, après celle de Christchurch. Son centre-ville comporte de nombreux magasins et restaurants qui longent George Street, l'artère principale.On peut y apercevoir des églises empreintes du style victorien, telle la Knox Church ou bien plus loin, la First Church, plus grande mais aussi plus ancienne. À noter aussi la surprenante gare de Dunedin qui impressionne de par son originalité architecturale.Les Highlanders, une franchise de rugby à XV néo-zélandaise, est basée à Dunedin. Elle dispute le Super 14.Liens externes Site officiel de la ville de Dunedin Site officiel touristique de Dunedin Catégorie:Ville de Nouvelle-Zélande Catégorie:Otago Catégorie:Autorité territoriale de Nouvelle-Zélandeaf:Dunedin bg:Дънидин ca:Dunedin cy:Dunedin da:Dunedin de:Dunedin en:Dunedin es:Dunedin eu:Dunedin fi:Dunedin gd:Dùn Eidinn he:דנידין (ניו זילנד) id:Dunedin it:Dunedin ja:ダニーデン ko:더니든 lt:Danidinas mi:Ōtepoti mr:ड्युनेडिन nl:Dunedin pl:Dunedin pt:Dunedin ro:Dunedin ru:Данидин sco:Dunedin simple:Dunedin sv:Dunedin uk:Данідін vo:Dunedin zh:但尼丁