Apollodore d'Athènes (en grec ancien  / Apollódôros) est un grammairien grec du Élève d'Aristarque de Samothrace à Alexandrie, il quitte la ville vers 146 av. J.-C., sans doute pour Pergame. Il passe la majeure partie de sa vie à Athènes, où il rédige des ouvrages d'érudition, dont une chronologie en vers iambiques pour la période allant de la guerre de Troie à 144 av. J.-C.La compilation de récits mythologiques qui lui a été attribuée, dite Bibliothèque, serait en réalité bien postérieure à cet auteur : l'œuvre cite un auteur romain, Castor l'Annaliste, contemporain de Cicéron (du  avant J.-C. donc puisque Cicéron est mort en 43 av. J.-C.). On appelle généralement l'auteur de la Bibliothèque le pseudo-Apollodore.BibliographieFragmentsF. Jacoby, Die Fragmente der griechischen Historiker, 3 t., Berlin et Leyde, 1926-1958, Leyde 1954-1960. N° 244.F. Jacoby, Apollors Chronik. Eine Sammlung der Fragmente, Berlin, 1902.Catégorie:Littérature grecque hellénistique Catégorie:Chronologistebg:Аполодор br:Apollodoros Aten ca:Apol·lodor el Gramàtic cy:Apollodorus da:Apollodor fra Athen de:Apollodor von Athen (Schriftsteller) el:Απολλόδωρος ο Αθηναίος en:Apollodorus es:Apolodoro de Atenas fi:Apollodoros Ateenalainen hu:Apollodórosz (történetíró) it:Apollodoro di Atene ja:アテーナイのアポロドーロス la:Apollodorus grammaticus lt:Apolodoras nl:Apollodorus van Athene no:Apollodoros pl:Apollodoros z Aten (historyk) ru:Аполлодор Афинский sk:Apollodoros z Atén sq:Apollodori sv:Apollodoros från Aten uk:Аполлодор Афінський