thumb|upright=0.7|Calliope, détail du « sarcophage des Muses », œuvre romaine du  ap. J.-C.Dans la mythologie grecque, Calliope (en grec ancien  / Kalliópê, « belle voix ») était la muse de la poésie épique et de la grande éloquence. Elle est représentée sous les traits d'une jeune fille à l'air majestueux, le front ceint d'une couronne d'or, emblème qui, selon Hésiode, indique sa suprématie parmi les autres muses. Elle est ornée de guirlandes, tient d'une main une trompette, et de l'autre un poème épique.Elle passe pour la mère d'Orphée, qu'elle conçut avec le roi de Thrace Œagre, et parfois aussi des Sirènes (avec le dieu fleuve Achéloos), d'Hymen et d'Ialenos (avec Apollon) et des Corybantes (avec Zeus).Article connexeMusesLien externe   Catégorie:Liaison d'Apollon Catégorie:Liaison de Zeus Catégorie:Versification Catégorie:Musear:كاليوبي bg:Калиопа bn:কাল্লিয়োপে br:Kalliope bs:Kaliopa ca:Cal·líope cs:Kalliopé da:Kalliope de:Kalliope el:Καλλιόπη (μυθολογία) en:Calliope eo:Kaliopo es:Calíope fi:Kalliope he:קאליופה hr:Kaliopa hu:Kalliopé (múzsa) is:Kallíópa it:Calliope ja:カリオペー ko:칼리오페 la:Calliope lb:Kalliope lij:Calliope lt:Kaliopė nds:Kalliope (Mythologie) nl:Kalliope no:Kalliope pl:Kalliope (mitologia) pt:Calíope ro:Calliope ru:Каллиопа sh:Kaliopa sk:Kalliopa sl:Kaliopa sr:Калиопа sv:Kalliope tr:Kalliope uk:Калліопа zh:卡利俄佩