  Montauban (en occitan Montalban) est une commune française, c'est le chef-lieu et la préfecture du département de Tarn-et-Garonne en région Midi-Pyrénées.Ses  habitants ( dans l’agglomération) sont appelés les Montalbanais. L'aire urbaine de Montauban dépasse les  habitants (estimation 2008).GéographieMontauban se situe à une cinquantaine de kilomètres au nord de Toulouse dans le département du Tarn-et-Garonne, à la confluence du Tescou et du Tarn.La ville est reliée au canal de Garonne par un embranchement long de 30 km, le canal de Montech ou « canal de l’embranchement de Montauban ».HistoireEn 1144, le comte de Toulouse, Alphonse Jourdain, fonde Montauban, souvent considérée comme une des premières bastides mais à tort (ces dernières n'ont vu le jour qu'à partir de 1229, date du traité de Meaux-Paris). Ce traité a mis fin entre autres aux villages fortifiés (Castéras, Castelnaus, etc.) pour asseoir le pouvoir étatique et démanteler ainsi l'emprise seigneuriale qui persistait sur les campagnes françaises au Moyen Age.Dans les années 1530 et suivantes, la population de Montauban se convertit au protestantisme, pour devenir entièrement huguenote au début des guerres de religion, p 245. En 1559, la messe pour la mort d’Henri II n’est dite qu’au bout de huit mois. En janvier 1561, le culte protestant est public ; au mois d’août, les moines catholiques sont dans l’impossibilité de prêcher. L’évêque est chassé, et tous les consuls de la ville sont protestants, p 255.En 1562, lors de la première guerre de religion, Montauban résiste à trois tentatives de siège de Montluc. Les églises ne sont rendues aux Catholiques, en 1563, que sous la menace. Aussi, quand Charles IX fait son tour de France royal (1564-1566), accompagné de la Cour et des Grands du royaume – son frère le duc d’Anjou, Henri de Navarre, les cardinaux de Bourbon et de Lorraine –, il est exigé que les Montalbanais rasent leurs fortifications pour accueillir le roi. Après négociations, c’est accepté, et le roi fait son entrée le 20 mars 1565. Il est accueilli dans la liesse. Si l’évêque, Jacques II des Prés-Montpezat, peut revenir, il ne reste pas, p 256.En 1571, la paix de Saint-Germain, signée entre le roi Charles IX et l’amiral Gaspard de Coligny, octroie aux Protestants quatre places fortes : La Rochelle, Cognac, Montauban et La Charité-sur-Loire. Une nouvelle enceinte est construite.En 1597, Henri IV, ayant accordé par l'Édit de Nantes des droits religieux aux Protestants de France, accorde à ces derniers des « places de sûreté » au nombre de 51, plus des lieux de refuge. Montauban est une des principales places de sûreté accordées par le roi, avec Nîmes et La Rochelle. Elle acquiert ainsi le droit de se protéger en bâtissant et en entretenant des fortifications.En 1598 une université protestante, l'Académie de Montauban et de Puylaurens y fut installée. Daniel Chamier, célébre pasteur drômois et rédacteur des articles secrets de l'Édit de Nantes, y enseigna. Elle fut fermée en 1685 date de la révocation de l'Édit de Nantes.En 1621, le duc de Luynes, connétable de France qui mène la guerre contre les protestants, lève le siège de Montauban malgré une forte concentration d'artillerie. La ville résiste au feu nourri de 400 pièces dont le clocher de l'église Saint-Jacques garde encore quelques traces. L’historien Max Lagarrigue a démontré que cet épisode, connu comme , est probablement en partie légendaire.Max Lagarrigue, Les Quatre Cents Coups de Montauban, légende ou réalité ?, Montauban, revue Arkheia, n°4, 2002. En 1790, Montauban fait partie du département du Lot, et est chef-lieu d'un district, puis sous-préfecture à la création de l'administration préfectorale, en 1800. C’est en 1808, année de la création du département de Tarn-et-Garonne par Napoléon I, que la ville devient préfecture de département. En 1808, une Faculté de théologie protestante y ouvre (à nouveau) ses portes pour former les pasteurs réformés. Ses enseignants les plus connus furent Jules Pédezert, Charles Bois, Émile Doumergue et Jean Monod. Elle est transférée à Montpellier après la Première Guerre mondiale.Terre de repli« Si dès la fin 1936, quelques centaines de familles de refugiés espagnoles débarquent à Montauban pour fuir la Guerre civile, ce sont des milliers de républicains qui transitent par la gare de Villebourbon avant de gagner le camp de Septfonds. » Max Lagarrigue sous la direction, 1940, la France du repli : L'Europe de la défaite, Toulouse, Privat, 2001  Dans ce cortège, Manuel Azaña, président de la République espagnole « après avoir échappé à la Gestapo près du Pyla, parvient dans une ambulance à Montauban. » Max Lagarrigue, 1940, la Belgique du repli. L’histoire d’une petite Belgique dans le Sud-Ouest de la France, Ed. Hainaut, Charleroi, 2005  Finalement mis en résidence surveillée dans une chambre de l'hôtel du Midi à la demande du gouvernement de Vichy, « Azaña à qui l'on refuse un exil au Mexique », G. Bourgeois, Manuel Azaña et le bon vouloir de Vichy, Ed. Arkheia, Montauban, 2008. meurt d'épuisement, le 3 novembre 1940. « Le préfet Durocher lui refuse des obsèques ostentatoires, la visite du maréchal Pétain deux jours à peine après ses obsèques n'y était, sans doute, pas étrangère »Max Lagarrigue,Manuel Azaña et la France, ed. Arkheia, Montauban, 2007..Au même moment où le dernier président de la République espagnole découvrait la patrie d'Ingres et de Bourdelle, plusieurs dizaines de milliers de réfugiés de toute l'Europe du Nord, et en particulier des sujets Belges y terminaient également leur course. « Carrefour, Montauban devenait un terminus pour ces milliers d'exilés qui avaient tout quitté pour ne pas revivre les horreurs et exactions allemandes de la Grande Guerre »Max Lagarrigue, 1940, la Belgique du repli. L’histoire d’une petite Belgique dans le Sud-Ouest de la France,Ed. Hainaut, Charleroi, 2005 . Parmi ces réfugiés, « il y avait aussi Mona Lisa, La Joconde de Léonard de Vinci qui échappait au pillage et trouvait refuge avec toute une partie des collections du Louvre et du musée de Versailles dans les épais murs du musée Ingres » Max Lagarrigue, 1940, la Belgique du repli. L’histoire d’une petite Belgique dans le Sud-Ouest de la France,Ed. Hainaut, Charleroi, 2005 .Au printemps 1944, une partie du 4 régiment SS « Der Führer » de la division Das Reich y est cantonné, avant d’être appelé en Normandie et de commettre de nombreuses exactions et massacres en route, dont celui d’Oradour-sur-Glane, p 43. Le Père Leonid Chrol, pope dans la ville, obtint des soldats allemands, ukrainiens pour la plupart, qu'ils quittent Montauban sans effusion de sang.BlasonnementDe gueules au saule d'or étêté, ayant six branches sans feuilles, trois à dextre, trois à senestre ; au chef cousu d'azur chargé de trois fleurs de lis d'or.ClimatLe climat de Montauban se caractérise par une certaine douceur présente tout au long de l'année. La température minimale a été atteinte le  avec -20°C et la température maximale en  avec 41,8°C.La moyenne annuelle des précipitations est de 739 mm mais il n'est tombé que 425 mm de pluie en 1967 et en revanche 1005 mm en 1959. La neige est rare à Montauban mais il est tombé 15 cm en  et 14 cm les 28 et .Le vent est très faible dans le Tarn-et-Garonne mais sa direction dominante reste ouest/nord-ouest. En , le vent d'autan a soufflé à Montauban à plus de 120 km/h, et à 133 km/h lors d'une mini-tornade en .Administration     La commune fait partie de la première circonscription de Tarn-et-GaronneMontauban est chef-lieu de 6 cantons :Canton de Montauban-1Canton de Montauban-2Canton de Montauban-3Canton de Montauban-4Canton de Montauban-5Canton de Montauban-6DémographieÉconomie, 1804, Musée Condé, Chantilly, France.]]Montauban est le siège de :La Chambre de commerce et d'industrie de Montauban et de Tarn-et-Garonne.La biscuiterie PoultElectro-acoustique Bouyer-FunkwerkLes luminaires DelmasLes Fils de A. Doumenge (Alimentaire)Le Petit Journal, hebdomadaire départemental d'informations locales édité à Montauban et concernant 11 éditions (Aude, Aveyron, Lot, Lot-et-Garonne, Gers, Pyrénées-Orientales, Herault, Midi-Toulousain, Comminges, Hautes-Pyrénées, Ariège) plus bien sûr l'édition de Tarn-et-Garonne. C'est un quotidien d'information locale.Les Dragées Pécou, entreprise qui réalise 20 % des dragées en FranceCGPME Midi-Pyrénées, syndicat patronal.La Dépêche du Midi, quotidien d'information régional dont le siège est à Toulouse.EnseignementUniversité de Montauban, antenne de l' Université de Toulouse 1 Sciences socialesUniversité de Montauban, antenne de l' Université de Toulouse 2 Arts AppliquésEcole de Commerce et de Gestion de Montauban ( EGC )Lycée MicheletLycée Antoine BourdelleLycée agricole de Capou, spécialité arboriculture/horticultureLycée Collège Institut familial (Privé)Lycée Collège Saint-Théodard (privé)Lycée Professionnel Privé Skhole d'Art (coiffure, esthétique)Lycée Montauriol (privé)Collège Olympe de Gouges (Montplaisir), triple champion de France de rugbyCollège Jean-Jaurès (Villebourbon)Collège Notre-DameCollège IngresMonuments et lieux touristiquesMontauban est classée ville d'art et d'histoire. Le matériau de construction le plus utilisé est la brique rouge.  La ville constitue une curiosité architecturale caractéristique des bastides de la région. Fondée en 1144 par le comte de Toulouse, comme de nombreuses petites villes du Sud-Ouest, elle répond à certaines caractéristiques : ses rues se coupent toutes en angles droits et définissent une place centrale rectangulaire. Le centre ancien est très homogène et aucun bâtiment moderne ne vient rompre l'harmonie des façades de briques généralement édifiées aux  et .Certains bâtiments et complexes architecturaux se distinguent :Le Musée Ingres est l'ancien hôtel de ville et un palais épiscopal construit au  sur les restes du palais que le Prince Noir occupait pendant la guerre de cent ans. Certaines des salles de ce dernier, aux sous-sols, sont ouvertes aux visiteur. Le bâtiment abrite des œuvres de deux anciens habitants : Jean-Auguste Dominique Ingres et Émile Antoine Bourdelle. Il a également servit un temps à cacher la Joconde pendant la Seconde Guerre mondiale.Max Lagarrigue, 1940, la Belgique du repli. L’histoire d’une petite Belgique dans le Sud-Ouest de la France, Hainaut, Charleroi, 2005 et du même auteur 1940'', la France du repli, l’Europe de la défaite'', Toulouse, Privat, 2001.La place Nationale et sa double rangée d'arcades voûtées sur croisées d'ogives furent reconstruite au  suite à un incendie, .Le pont vieux fut construit sur les ordres de Philippe le Bel, vers l'an 1300.L'église Saint-Jacques : sa base du  porte encore les stigmates des boulets lancés lors du siège de Montauban par Louis XIII.La cathédrale est atypique, de par sa construction en pierre dans un paysage architectural dominé par la brique rouge. Sa construction a été ordonnée par Louis XIV pour marquer la présence du pouvoir royal et du catholicisme dans une ville traditionnellement protestante.L'ancien Collège : reconstruit après un incendie qui détruisit ce collège jésuite en 1961. Ce bâtiment abrite aujourd'hui l'Office du Tourisme de la ville.Art et cultureLa ville a reçu en 1998 le label d'excellence « Ville d'art et d'histoire » attribué par le Ministère de la Culture et de la Communication.Aujourd'hui la ville accueille chaque année le festival Alors... Chante! !.La salle de concert et de spectacles de la ville, la Salle Eurythmie.Elle accueille aussi tous les mois de juillet un grand festival de jazz, le Jazz à Montauban et en Tarn-et-Garonne.Le Musée Ingres héberge des œuvres de deux Montalbanais célèbres, Jean Auguste Dominique Ingres et Antoine Bourdelle. On y trouve exposé le fameux violon d'Ingres, l'étui de l'instrument étant malheureusement rangé dans les réserves. Toutefois, ce dernier est visible à chaque journée du patrimoine.Le Musée de la Résistance et de la Déportation.Le Musée d'histoire naturelle.Théâtres : Le Théâtre Olympe de Gouges et le Théâtre de l'Embellie.Cinémas : La ville possède un Multiplexe, ainsi qu'une salle orientée art et essai : le « Paris ».Orchestre Baroque « Les Passions » http://www.les-passions.frTransportsLes transports urbains de la ville sont les Transports Montalbanais. La société comprend 11 lignes de bus qui déservent l'ensemble de la commune.La gare de Montauban-Ville-Bourbon est une gare desservie par des TGV, des trains Corail Téoz et des TER.Personnages célèbresMontauban est le lieu de naissance de :Samuel Alies (1635-1713), financier protestant, converti au catholicisme.Paul-Antoine Alies (1704-1787), bâtisseur de l'hôtel d'Alies, évêché puis mairie de Montauban.Anne-Joseph-Hippolyte de Maurès de Malartic 1730-1800 Gouverneur, général.Jacques-Antoine-Hippolyte de Guibert (1743-1790), stratège militaire qui inspira Napoléon 1.Olympe de Gouges, de son vrai nom Marie Gouzes (1748-1793), femme de lettres et auteur de la Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne.Jeanbon Saint-André (1749-1813), pasteur protestant, révolutionnaire.Jean-Baptiste Selves (1757-1823), jurisconsulte et magistrat.Jacques Boyé (1766-1838), général d'empire.Jean Marie Noël Delisle de Falcon de Saint-Geniès (1776-1836), général d'EmpireJean Auguste Dominique Ingres (1780-1867), peintre.Bernard Prosper Debia (1791-1876), peintre.Siméon Pécontal (1798- 1872), poète.Léon Cladel (1835-1892), écrivain.Émile Pouvillon (1840-1906), littérateur.Antoine Bourdelle (1861-1929), sculpteur.Léon Bourjade (1889-1924), aviateur.François Desnoyer (1894-1972), peintre.René Bousquet (1909-1993), haut-fonctionnaire, Secrétaire général de la police du régime de Vichy.Hugues Panassié (1912-1974), musicologue.Robert Lapoujade (1921-1993), réalisateur.Louis Blanc (1933 - ), rugbyman.Philippe Labro (1936- ), écrivain, journaliste et réalisateur français.Roger Lewinter (1941- ), écrivain.Louis Gallois (1944-), haut fonctionnaire et dirigeant d'entreprise (SNCF, Airbus).Daniel Cohn-Bendit (1945- ), homme politique français et allemand.Didier Rous (1970- ), coureur cycliste.Étienne Roda-Gil (1941-2004), parolier.Caroline Aigle (1974-2007), première française brevetée pilote de chasse.Lionel Faure (1977- ), rugbymanAlexis Palisson (1987- ), rugbymanPersonnes ayant grandi à Montauban :Marie de la Hire (1878-1925), écrivain, poète, artiste peintre.Mathieu Perget (1984- ), coureur cycliste.Roland Giraud (1942-), comédien.À Montauban sont morts :La Hire (1390-1443) compagnon de Jeanne d'Arc.Daniel Chamier (1564-1621) théologien protestant, professeur à l'université de Montauban et homme politique, tué au cours du siège de la ville.Manuel Azaña (1880 - 1940), dernier président de la République espagnole.Antonin Perbosc (1861-1944), poète occitan.Irénée Bonnafous (1865-1947) homme de presse et politique (radical-socialiste), résistant.Autres personnalités importantes :Monseigneur Pierre-Marie Théas (1894-1977), évêque de Montauban de 1940 à 1947, résistant..Sport Rugby - Champion de France en 1967, dont la section professionnelle est le MTG XV (Montauban Tarn-et-Garonne XV) rugby à XV évoluant en Championnat de France de rugby Top 14 en 2008-09. Le club évolue au Stade Sapiac.Montauban Football Club, club de football évoluant en DHR. Le club évolue au Stade Georges Pompidou anciennement nommé Stade de la Fobio.Le club de plongée CANOM, spécialisé dans la plongée enfantsL' US Montauban 82 cycliste, évoluant au niveau élite.Le MBC (basket-ball) évoluant en Nationale 3 Masculine.L'Association Tennis Montauban, organisateur d'un tournoi challenger ATP.Les Jeunes Espoirs Montalbanais (J.E.M.): Ecole de Football, créée en 1986 et réputée pour sa formation des jeunes (pas d'équipes séniors).L'USM Escrime peu connue mais forte de ses résultats en compétition nationale chaque année.Le HDC 82 Sabercats, club Harley-Davidson de Tarn-et-Garonne, y organisait jusqu'à son départ pour DUNES (82) en 2008, chaque année au mois de mai à la salle du Carreyrat, la "Saberbike", ou fête de la moto et des trikes, qui drainait environ 3000 visiteurs sur le week-end, venus de toute la France et des pays limitrophes. Par la même occasion, en quittant l'arrondissement de MONTAUBAN, le groupe a abandonné sa devise "Respect et fraternité" pour privilégier l'organisation d'une classique concentration commerciale.Hippodrome des AllègresLe Base-Ball club montalbanais (Les " Orioles de Montauban")Usm boxe Montauban boxeUSM Handball, club de HandballMilitaireLe 17e Régiment de Génie Parachutiste (RGP) est une unité militaire de l'armée française située à Montauban.JumelageVoir aussiLiens internes Communes de Tarn-et-GaronneAnciennes communes de Tarn-et-GaronneBibliographieHistoire de Montauban de Henri Le Bret - 1841Histoire de l'imprimerie et de la librairie à Montauban, de Émerand et Édouard ForestiéJe ne changerai pas, de Samuel de Pechels, journal d'un bourgeois huguenot de Montauban, exilé à la Révocation de l'Edit de Nantes.Les Daliès de Montaubande Daniel Dessert, une dynastie de financiers protestants de Montauban.Le jugement de Montauban ou le procès d'un honnête homme. Auteur : Henri Nicol aux éditions de la Pensée universelle (1979).Liens externesSite de la villeOffice de tourismeNotes * Catégorie:Préfecture Montauban Montauban Montauban Catégorie:Midi-Pyrénéesan:Montalban ca:Montalban ceb:Montauban de:Montauban en:Montauban eo:Montauban es:Montauban eu:Montauban fi:Montauban id:Montauban it:Montauban ja:モントーバン la:Mons Albanus (Francia) lb:Montauban lt:Montobanas nl:Montauban nn:Montauban oc:Montalban pl:Montauban ro:Montauban ru:Монтобан simple:Montauban sl:Montauban sv:Montauban vec:Montauban vi:Montauban vo:Montauban