 La Commission électrotechnique internationale (CEI) ou International Electrotechnical Commission (IEC) en anglais, est l'organisation internationale de normalisation chargée des domaines de l'électricité, de l'électronique et des techniques connexes. Elle est complémentaire de l'Organisation internationale de normalisation (ISO), qui est chargée des autres domaines.La CEI est composée de représentants de différents organismes de normalisation nationaux. La CEI a été créée en 1906 et compte actuellement 69 pays participants. Les normes CEI sont reconnues dans plus de 100 pays. Originellement située à Londres, la Commission a rejoint ses quartiers généraux actuels de Genève en 1948. La CEI dispose de trois centres régionaux à Singapour, São Paulo et Worcester (Massachusetts).[http://www.iec.ch/about/rc/rc_entry-f.htm Centres régionaux de la CEI], sur iec.chLa CEI a été l'instrument du développement et de la distribution de normes d'unités de mesure, notamment le gauss, le hertz, et le weber. Elle contribua également à proposer un ensemble de références, le système Giorgi, qui finalement fut intégré au système international d'unités (SI) dont l'ISO est responsable.HistoriqueLa première réunion de la CEI s'est tenue les 26 et 27 juin 1906 sous la présidence d'Alexander Siemens. Neuf pays avaient dès 1905 exprimé leur volonté de rejoindre la CEI afin d'établir des normes dans le domaine de l'électrotechniques : le Royaume-Uni, les États-unis, la France, l'Italie, le Canada, l'Allemagne, l'Autriche, le Danemark, la Suède et la Norvège. De plus, d'autres pays avaient envoyé des représentants : Belgique, Hollande, Japon et Espagne. Bien que l'on considère 1906 comme l'année de naissance de la CEI, des discussions sur la normalisation avaient déjà débuté dès 1904 à Saint-Louis (Missouri) lors d'un congrés international. À ce congrés, 15 pays s'étaient engagés à coopérer en créant une commission représentative chargée de prendre en compte la question de la normalisation des nomenclatures et des valeurs assignées pour les appareils et machines électriques. Le premier président de la CEI fut Lord Kelvin, bien connu pour ses travaux dans le domaine de la thermodynamique et qui a introduit le concept du zéro absolu de température.AppartenanceSeules des organisations nationales de normalisation reconnues peuvent être membres de la CEI. Les organisations membres comprennent notamment :Afrique du Sud - South African Bureau of Standards (SABS)Allemagne - Deutsche Kommission Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik im DIN & VDEArgentine - Instituto Argentino de Normalización y Certificación (IRAM)Australie- Standards AustraliaAutriche - Österreichischer Verband für Elektrotechnik (ÖVE)Brésil - Comitê Brasileiro de Eletricidade, Eletrônica, Iluminação e Telecomunicações (Cobei)Canada - Standards Council of CanadaChine - Standardization Administration of China (SAC)Chine - 国家标准化管理委员会 (Standardization Administration of China, SAC)Corée du Sud - Korea Agency for Technology and Standards (KATS)Espagne - Asociación Española de Normalización y Certificación (AENOR)États-Unis - American National Standards Institute (ANSI)France - Union technique de l'électricité (UTE)Inde - Bureau of Indian Standards (BIS)Italie - Comitato Elettrotecnico Italiano (CEI)Japon - 日本工業標準調査会 (Japanese Industrial Standards Committee, JISC)Royaume-Uni - British Standards InstituteRussie - Federal Agency for Technical Regulation and Metrology (Rostekhregulirovaniye)Suède - Swedish Electrical Standard(SEK)Suisse - Swiss Electrotechnical Committee (CES)Tunisia - Tunisian Standardisation Institute INNORPI , ( by ALOUI Arbi)Vietnam - Vietnamese National Committee Directorate for Standards and Quality (STAMEQ)Vocabulaire électrotechnique internationalEn 1938, la CEI publia la première édition de son Vocabulaire électrotechnique international (VEI) afin d'unifier la terminologie électrique. Cet effort perdure et le Vocabulaire électrotechnique international demeure un apport important dans les industries électriques et électroniques. Commencée en 1945, une nouvelle série de travaux conduisit à la deuxième édition du VEI, comportant près de 9 000 termes répartis en 24 chapitres. La procédure mise en place par le Comité de Terminologie (CE 1) en 1974 a exigé la constitution d'environ 70 Groupes de travail, de 5 à 15 experts chacun, travaillant au sein des Comités d'études de la CEI. Les termes sont définis en français, en anglais et en russe, ainsi que, pour certains chapitres, également en allemand ou en espagnol. Tous les termes sont traduits en allemand, espagnol, italien, néerlandais, polonais et suédois. Un index général du VEI a été publié en 1975, 1979 puis en 1983 sous la forme du Dictionnaire CEI Multilingue de l'Electricité. Le premier tome (895 pages) présente les termes dans l'ordre alphabétique français puis dans l'ordre alphabétique anglais. Le deuxième tome contient les termes dans l'ordre alphabétique des six langues additionnelles du VEI.Intérêt des normes CEIL'établissement de normes CEI a pour but de:faciliter les échanges dans le monde en supprimer les barrières techniques;assurer la qualité des produits;garantir l'interopérabilité des produits et systèmes;contribuer à la sécurité dans l'utilisation des produits;contribuer à la protection de l'environnement et à la qualité de vie.Établissement des normes CEILes normes sont établies par des experts regroupés dans des groupes de travail internationaux et qui représentent les constructeurs, utilisateurs de matériels, ainsi que des représentants de laboratoires d'essais, des consultants et des universitaires spécialistes du domaine considéré. Ces experts sont mandatés par leur comité national, ils sont chargés de rédiger des projets qui sont soumis au vote des comités nationaux CEI et qui sont adoptés comme normes internationales lorsque que la majorité de votes positifs requise est obtenue (en général une majorité des 2/3).Comités d'études CEILe domaine couvert par la CEI est très vaste car il va des gros matériels (alternateurs, transformateurs, turbines ..) au matériel audio-vidéo, lampes .., en passant par les machines à laver et le matériel médical. Par suite, les travaux de normalisation sont effectués par plus de 110 comités d'études (CE) spécialisés pour chaque application. Le CE 14 s'occupe des transformateurs, le CE 17 de l'appareillage électrique, le CE 28 de coordination d'isolement, le CE 36 des isolateurs etc.Les publications de la CEILa CEI produit principalement des documents consensuels internationaux. Ils sont de cinq types:les Normes Internationales (consensus total);les Spécifications Techniques (consensus total non atteint);les Rapports Techniques;les Spécifications Accessibles au Public;les Guides (non normatifs).Fin 2007, il y avait 5794 publications CEI couvrant tous les domaines de l'électrotechnique, 521 nouvelles publications ont été publiées en 2007[http://www.iec.ch/news_centre/iec_figures/ The IEC in figures], sur iec.h.Les normes CEI sont numérotées, et leurs titres prennent une forme telle : IEC 60411 Graphical Symbols.Les normes développées conjointement avec l'ISO utilisent la numérotation ISO, telle : ISO/IEC 7498-1:1994 Open Systems Interconnection: Basic Reference Model. Le comité conjoint ISO/CEI n° 1, ISO/IEC Joint Technical Committee 1 (ISO/IEC JTC1) est décrit dans l'article concernant l'ISO.Liste succincte de normes CEI: ISO/CEI 10646 : Technologies de l'information — Jeu universel de caractères codés sur plusieurs octets (unicode)CEI 60027 : Symboles littéraux à utiliser en électrotechniqueCEI 60063 : Séries de valeurs normales pour résistances et condensateursCEI 60071 : Coordination de l'isolement (tests chocs de foudre, etc.)CEI 60757 : Code des couleurs de repérage des résistancesCEI 60807 : Connecteurs rectangulaires utilisés aux fréquences inférieures à 3 MHz (SUB-D, HE10, etc)CEI 60950 : Sécurité des matériels de traitement de l'informationEN/CEI 61000 Compatibilité électromagnétique (CEM)CEI 61131 : Automates programmablesCEI 61131-3 : Automates programmables - Partie 3 : Langages de programmationCEI 61158 : Communications numériques pour les systèmes de mesure et de commande – Bus de terrain utilisés dans les systèmes de commande industrielsCEI 61851 : ''Système de charge conductive pour véhicules électriquesCEI 62271 : Appareillage électrique à haute tension (disjoncteurs ...)La CEI a un accord avec IEEE qui permet à ces deux organisations de publier des normes communes à double logo CEI et IEEE [http://standards.ieee.org/intl/iec-ac.pdf IEC-IEEE Dual Logo International Standards], sur standards.ieee.org.Voir aussiListe de normes CEI (en anglais)RéférencesLiens externes http://www.iec.ch/about/history/hentry-f.htm Histoire de la CEI (site officiel) Site officiel de la CEI Vocabulaire électrotechnique international http://tc17.iec.ch/ Site Comité Études 17, Appareillage électriqueCEI Catégorie:Organisme de normalisationar:لجنة إلكتروتكنية دولية bg:IEC bn:ইন্টারন্যাশনাল ইলেকট্রোটেকনিক্যাল কমিশন da:International Electrotechnical Commission de:International Electrotechnical Commission en:International Electrotechnical Commission es:Comisión Electrotécnica Internacional fi:International Electrotechnical Commission he:הוועדה האלקטרוטכנית הבינלאומית hi:अन्तर्राष्ट्रीय विद्युततकनीकी आयोग id:International Electrotechnical Commission it:Commissione Elettrotecnica Internazionale ja:国際電気標準会議 ko:국제 전기 표준 회의 lv:Starptautiskā elektrotehniskā komisija nl:International Electrotechnical Commission pl:Międzynarodowa Komisja Elektrotechniczna pt:International Electrotechnical Commission ru:Международная электротехническая комиссия sv:International Electrotechnical Commission uk:Міжнародна електротехнічна комісія vi:Uỷ ban Kỹ thuật Điện Quốc tế zh:国际电工委员会 zh-min-nan:IEC