   | lieu de naissance = Rocky Mount, Caroline du Nord  | nationalité =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Actrice | films notables = Lucy Gennero McClane dans Die Hard 4 : Retour en enfer | conjoint = ???? | enfant = ???? | site internet = | imdb = 0935541 | récompense = Mary Elizabeth Winstead est une actrice américaine née le 28 novembre 1984 à Rocky Mount, Caroline du Nord (États-Unis). Elle est une petite-cousine d'Ava Gardner.BiographieMary Elizabeth Winstead a fait ses débuts à la télévision en guest star dans une série très populaire : Touched by an Angel.Elle se fait connaitre du grand public à partir de 2006, et obtient systèmatiquement ses rôles les plus importants dans des thrillers. Ainsi, elle obtient le rôle principal de Destination Finale 3, puis enchaine dans Boulevard de la Mort, de Quentin Tarantino. En 2007, dans Die Hard 4 : Retour en enfer, elle joue le rôle de la fille de John McLane (Bruce Willis). Dans un genre différent, elle est en 2006 une des pièces du film choral Bobby d'Emilio Estevez, construit autour des dernières heures de Robert « Bobby » Kennedy, le frère cadet de JFK.Filmographie1999 : The Long Road Home : Annie Jacobs2001 : Wolf Lake (TV) : Sophia Kohanek2001 : Wolf Lake (série TV) : Sophia Donner2003 : Then Came Jones (TV) : Rina2004 : L'Île des insectes mutants (Monster Island) (TV) : Maddy2005 : Le Cercle - The ring 2 (The Ring Two) : Evelyn jeune2005 : Checking Out : Lisa Apple2005 : L'École fantastique (Sky High) de Mike Mitchell : Gwen Grayson2006 : Destination finale 3 (Final Destination 3) : Wendy Christensen2006 : Bobby : Susan Taylor2006 : Black Christmas : Heather Lee2006 : Factory Girl : Ingrid Superstar2007 : Boulevard de la mort : Lee2007 : Die Hard 4 : Retour en enfer : Lucy Gennero McClane2008 : Make It Happen : LaurynLien externeCatégorie:Actrice américaine Catégorie:Destination Finale Catégorie:Naissance en 1984ar:ماري إليزابيث وينستد bg:Мери Елизабет Уинстед de:Mary Elizabeth Winstead en:Mary Elizabeth Winstead es:Mary Elizabeth Winstead he:מרי אליזבת' וינסטד it:Mary Elizabeth Winstead ja:メアリー・エリザベス・ウィンステッド ms:Mary Elizabeth Winstead nl:Mary Elizabeth Winstead pl:Mary Elizabeth Winstead pt:Mary Elizabeth Winstead ro:Mary Elizabeth Winstead ru:Мэри Элизабет Уинстэд sr:Мери Елизабет Винстед vi:Mary Elizabeth Winstead zh:瑪麗·伊莉莎白·文斯蒂德