  250px|thumb|right|Un concours extérieur 250px|thumb|right|Archer au moment du tir Le tir à l'arc est un sport de précision dans lequel les compétiteurs tentent d'envoyer une flèche au centre d'une cible à l'aide d'un arc.Cet article traite principalement des différents genres de compétitions pratiqués actuellement en Occident, pour le tir à l'arc zen japonais, voir l'article kyudo, pour la description détaillée de l’arc et des accessoires de l’archer voir l’article arc (arme).Aperçu historiqueDepuis 10000 ans au moins, le tir à l’arc fut pratiqué pour chasser, et pour faire la guerre, puis l'apparition des armes à feu provoque la fin de l'utilisation militaire de l'arc. Le tir à l'arc devient alors un loisir puis un sport à part entière. L'une des premières compétitions se déroule en 1583, en Angleterre, avec plus de 3000 participants. La chasse à l'arc est maintenant redevenue populaire au Canada.Au  on se sert de l'arc pour les loisirs, bien que l’utilisation pour la chasse ne disparaisse pas complètement.Une compétition de tir à l'arc faisait déjà partie des Jeux olympiques de 1900, 1904, 1908 et 1920 puis, après une longue interruption, le tir à l’arc y fut réintroduit en 1972.En 1931, la première organisation internationale voit le jour à Lwow en Pologne, où la France, la République Tchèque, la Suède, la Hongrie, l’Italie, la Pologne et les États-Unis créent la Fédération Internationale de Tir à l'Arc (FITA), à laquelle adhèrent aujourd’hui 130 pays. La FITA est représentée en France par la FFTA (Fédération Française de Tir à l'Arc), en Belgique par la Fédération Belge de Tir à l'Arc, au Canada par la Fédération Canadienne des Archers, en Suisse par l’Association Suisse de Tir à l'Arc (ASTA-SBV).En 1970, l'IFAA (International Field Archery Association) voit le jour aux États-Unis. Son but est de promouvoir le tir nature (field archery), elle reste proche d’un esprit de chasse. Elle est représentée en France par la FFTL (Fédération Française de Tir Libre), en Suisse par la FAAS (Field Archery Association Switzerland), au Canada par la Fédération canadienne des archers (FCA).L'histoire des compagnies d'arcC'est en 1448 que Charles VII crée les Compagnies de francs-archers. Celles-ci sont exemptées d'impôts et sont entretenues par les villes. Elles ont un rôle de défense des cités.Vers 1500, l'arrivée de l'arquebuse entraîne une disparition progressive de l'utilisation guerrière de l'arc.La Révolution française dissout les compagnies d'arc par décrets de l'assemblée nationale en 1789, dès lors la grande majorité des archers sont incorporés à la garde nationale. La Chevalerie d'arc reforme des compagnies mais sans statuts militaires. Dès 1797 la compagnie de Fontainebleau reprend corps. À partir de cette date, le tir à l'arc devient un jeu.Vers 1850, les compagnies se regroupent en familles.En France, les compagnies ont le statut d'associations loi de 1901.Les différents types d'arcLes arcs utilisés de nos jours n'ont plus rien à voir avec leurs ancêtres. Le bois a souvent été remplacé par des fibres de verre ou de carbone et de l'aluminium. Ils sont équipés d'un viseur, de repose-flèche, de stabilisateurs et, pour certains, de cames (poulies dont l'axe est excentré) qui décuplent la force du tireur. Ainsi, lors des compétitions, les flèches filent vers la cible à une vitesse pouvant dépasser 300 km/h.Parmi les arcs modernes, on distingue plusieurs types d'arc :les arcs longs ou longbow, descendants des arcs anglais, n'ayant qu'une seule courbure de branche ;les flatbow ressemblent aux longbow, ils étaient utilisés en particulier par des tribus d'Amérindiens.les arcs à poulies ou arcs compound : un système de poulies permet de démultiplier la force, une poulie asymétrique permet d'avoir une bonne accélération au moment du décochage, ainsi qu'une force de maintien plus faible ;l'arc « recurve » classique : arc utilisé aujourd'hui en compétition catégorie classique (catégorie olympique) ; la forme dite « recurve » (branches recourbées) existe aussi pour les arcs chasse (« monobloc » ou non).Pour des informations détaillées Les différentes pratiquesthumb|Concours salle à 18 mètresIl existe deux fédérations de tir à l’arc au niveau international : La FITA (Fédération Internationale de Tir à l'Arc) et l'IFAA (International Field Archery Association) qui ont des règles de compétitions différentes et n’autorisent pas les mêmes matériels lors des compétitions. Ces règles sont en constante évolution.Dans toutes les pratiques de la FITA et affiliées énumérées ci-dessous, le compétiteur doit tirer sa volée dans un temps imparti. Lors des tirs en équipe (3 tireurs), le temps est chronométré alors que les tireurs se succèdent sur le pas de tir. De même, les distances et les tailles de blasons Le blason est la feuille comportant un dessin, généralement constitué d'anneaux concentriques et comportant plusieurs couleurs, et utilisée comme cible. Il existe également des blasons d'anneaux noir et blanc appelé hunter (IFAA) (spot blanc, extérieur noir) et field (IFAA) (spot noir, extérieur blanc et noir), des blasons représentant des animaux, aussi appelés cartes animalières, des blasons Field (FITA) (spot jaune, extérieur noir), etc.Sur les cibles anglaises, les points se comptent de 1 à 10 en partant du cercle le plus éloigné du centre. On peut compter jusqu'à 11 cercles sur les cibles anglaises, le 11 cercle correspond en fait au 10+ ou X utilisé par les archers pour le départage en cas d'égalité sur le score final (celui qui a plus de X a gagné). ne valent que pour certaines catégories d'archers : cadets, juniors, seniors, vétérans et super-vétérans. Le temps imparti pour décocher une volée de 6 flèches en tir FITA est de 4 minutes. Les catégories d’arcs autorisées varient selon la compétition.L’ IFAA pratique surtout du tir nature, mais avec un double marquage. La plupart des compétitions se font sans limite de temps, mais des parcours chronométrés peuvent être intégrés dans une compétition. Il y a des catégories de tir pour tous les types d’arcs : compound avec ou sans viseur, avec ou sans décocheur, recurve (arc classique) avec ou sans viseur, pour ces catégories la longueur d’un éventuel stabilisateur est limité et longbow - toujours sans viseur et sans stabilisateur. Autre particularité : il n’y a pas de présélection pour les championnats internationaux, tout archer est accepté dans la limite des places disponibles. Un concours d’une journée contient habituellement 2 parcours de 14 cibles avec un maximum de 560 points pour la journée.Tirs en ligneTir en Salle (18 ou 25 m) (règlement FITA)En compétition, le tir en salle se pratique à 18 ou 25 mètres sur blasons (cible) de 40 cm (60 cm à 25 m) ou sur « trispots » (trois blasons alignés, équivalents aux zones centrales du blason de 40&nbsp;cm ou 60 cm), en deux fois 10 volées de 3 flèches soit 60 flèches (sur les trispots, une flèche par spot). Les jeunes de la catégorie minime, benjamin en arc classique tirent sur des blasons ou trispots de 60 cm de diamètre ou 80 cm à 25 m. En France, les 2 catégories Arcs Nus (barebow) Hommes et Femmes ont été créées en 2006 et tirent sur cibles de 60 cm à 18 m et sur cible de 80 cm de diamètres à 25 m. Depuis 2007, les jeunes "poussins" peuvent concourir et doivent tirer sur blasons de 80 cm de diamètre. Il existe aussi une discipline appelée FITA Salle qui est l'ancienne formule du tir en salle où l'on tire aux distances (60 flèches à 18 m et 60 flèches à 25 m, ordre au choix de l'organisateur).Tir FITA ou Tir olympique (règlement FITA)Tir sur cible en plein air, sur terrain plat (par ex. un terrain de sport). Il s'agit de la discipline olympique. Le tir se pratique à des distances de 90, 70, 50 et 30&nbsp;m pour les hommes et 70, 60, 50 et 30&nbsp;m pour les femmes. La distance est limitée à 50 m pour les minimes et 30 m pour les benjamins, sur blason de 1,22&nbsp;m (90, 70 et 60&nbsp;m), et 80&nbsp;cm (50 et 30&nbsp;m). 144 flèches sont tirées en 24 volées de six flèches, 6 volées par distance.Actuellement (en France uniquement) le FITA se tire pour les adultes à 70&nbsp;m, en deux séries de 6 volées de 6 flèches, conformément au règlement olympique, c'est pourquoi il est parfois aussi appelé Tir 2x70m. Les quatre distances, 90, 70, 50 et 30&nbsp;m ne se pratiquent plus que pendant un tir nommé FITA STAR.Aux Jeux olympiques, on tire uniquement à la distance de 70 mètres, sur des cibles de 122&nbsp;cm et uniquement avec un arc classique.Tir Fédéral, FFTA (Fédération Française de Tir à l'Arc)Discipline purement française, longtemps pratiquée en deux tirs (ou distances) de 50 et 30 mètres, il est maintenant calqué sur le FITA 2x70m et se tire uniquement en deux séries de 36 flèches à 50 mètres sur blasons de 122 centimètres. Depuis, ce tir est appelé Tir Extérieur 2x50 m. Appellation officielle de la FFTA (source Guide de l'Arbitre).Tir en salle, IFAAUne « Flint indoor round» se tire sur des cibles field : 56 flèches à des distances entre 10 et 30 yards. En « standard indoor », l'archer tire 60 flèches sur des cibles rondes blanches et bleues de 40 cm de diamètre à une distance fixe de 20 yards.Tirs de parcoursL'archer tire dans un environnement naturel, a des distances et dénivelés inconnus et doit tenir compte des conditions climatiques (vent qui dévie la flèche, pluie, ...)Tir campagne (règlement FITA)Discipline internationale, qui se pratique en terrain accidenté à découvert ou en sous-bois, sur un parcours de 24 cibles dont les distances sont soit :24 inconnues,12 connues et 12 inconnues (panachage au choix de l'organisateur) ; c'est ce qui est pratiqué au Championnat de France,12 connues.Les distances connues vont de 5 à 60&nbsp;m, les distances inconnues de 5 à 55&nbsp;m pour les classiques et arc à poulie. Pour les arcs nus (sans viseur), les distances vont de 5 à 45 m en inconnues et de 5 à 50 m en connues. L'archer tire une volée de trois flèches par cible, soit un total de 72 flèches. Il dispose de 3 minutes pour tirer ses trois flèches(avant le 1er janvier 2008, il tirait en 4 minutes).On trouve 4 types de blasons en tir campagne : les "birdies" qui sont des trispots de 20&nbsp;cm de diamètre. On en trouve quatre par cible, un par archer du peleton elles sont utilisées pour les très courtes distances. Les "gazinières" de 40&nbsp;cm de diamètre permettent de tirer à des distances courtes. On en trouve également quatre par cible. Enfin, les "60" et "80" permettent de tirer à longue distance. Leurs nom indiquent le diamètre des blasons.Il existe 3 catégories dans le règlement international :Arc classique ;Arc à poulie (compound)Arc nu (bare-bow). L'arc n'a aucun accessoire (ni viseur, ni stabilisateur, ...).Le « Longbow » n'est pas une catégorie reconnue par la FITA (règlement international) ni par la FFTA (§ -3A6 du règlement de décembre 2005).En tir par équipe, une équipe est composée d'un archer de chacune des trois armes (règlement international).Tir nature (règlement FITA)Le tir nature est un parcours de 21 cibles placées à distances variables (5 à 40m) qui se pratique en pleine nature. Les cibles sont des images animalières comportant une zone tuée et une zone blessée. Sur chaque cible l'archer doit évaluer la distance et tirer 2 flèches en 30 ou 45 secondes (en fonction du type d'arc et/ou de la catégorie d'âge), chaque flèche étant tirée d'un pas de tir différent. Un concours officiel se déroule sur 2 parcours de 21 cibles dans la journée. La discipline est issue de l'entraînement des chasseurs et en garde encore aujourd'hui les caractéristiques : déplacement et tir rapide, précision, distances de tir courtes (- de 35 m pour les plus grosse cibles). Il arrive régulièrement que la position du tireur soit complexe pour avoir un bon angle de tir. Les points sont comptés de la façon suivante:1 flèche: zone tuée 20 points, zone blessée 15 points.2 flèche: zone tuée 15 points, zone blessée 10 points.Parcours Field et Hunter, IFAAthumb|100px|tireur au longbow sur parcours field IFAA Parcours de 14 cibles rondes « field » ou « hunter » à distances connues entre 80 yards (73,1&nbsp;m) et 15 yards (13,7&nbsp;m). Il faut tirer 4 flèches de 4 piquets différents. La distance maximale pour les juniors est 50 yards (45,7&nbsp;m), pour les cadets 30 yards (27,4&nbsp;m). Il n'y a pas de limite de temps.Animal Round, IFAAUn parcours de 14 cibles de cartes animalières. Il y a des compétitions avec distances connues et d’autres à distances inconnues. Les distances varient de 15 à 60 yards (13,70&nbsp;m à 56,40&nbsp;m).Le tir 3DLe tir 3D est relativement récent. Il tient son nom du fait que l'archer ne tire pas sur une représentation en deux dimensions, mais sur la réplique d'un animal. L'idée étant de se rapprocher d'une situation de chasse. Il existe de nombreuses réglementations à travers le monde, certaines avec des tirs sur des 3D disposés par troupeaux, où il faut trouver la fenêtre de tir optimale, des tirs à partir d'un treestand ou encore sur des cibles mouvantes.Tir 3D &quot;français&quot;, FFTAthumb|120px|flèches dans une cible 3DSe pratique dans la nature sur cible volumétriques animalières (animaux factices en 3D) placés à distance que l'archer doit évaluer (de 5 à 45&nbsp;m suivant les catégories).Il y a 20 cibles par parcours. L'archer dispose de 1 minute pour tirer deux flèches du même pas de tir.Un concours officiel se déroule sur 2 parcours de 20 cibles dans la journée.Il y a 3 zones sur l'animal: Zone vitale (10 points), zone tuée (8 points) et zone blessée (5points).Afin de connaitre les zones, les photos des cibles sont en général affichées au greffe. Depuis 2007, l'usage des jumelles est autorisé.Tir 3D international, FITAMême principe, mais :L'archer dispose de 1 minute pour tirer une seule flèche ;l'utilisation de jumelles est autorisé jusqu'à 8.5x ;l'overdraw est interdit pour les arcs à poulies.thumb|180px|Compétition internationale, hunting round. Ici des archers avec des arcs à poulies.Tir 3D deux flèches, IFAALes distances et le nombre de cibles sont identiques que sur les cartes animalières. La distance de tir est toujours inconnue. Il y a trois zones sur les animaux, tué, vital et blessé. Les deux flèches comptent. Il existe également un parcours, où l'archer ne peut tirer qu'une flèche par animal.D’autres formes de tirRound-archeryIl s'agit d'une discipline de parcours, associant le tir à l'arc et le ski de fond. C'est l'équivalent du biathlon olympique associant tir à la carabine et ski de fond.Golf archeryUne combinaison de golf et de tir à l’arc sur un terrain de golf où l'archer tire sur la balle. Un archer et un golfeur prennent le départ, le golfeur doit rentrer sa balle dans le trou en le moins de coups possibles et l'archer doit toucher une balle de 11cm de diamètre située au-dessus du même trou. Seule restriction, l'archer ne peut viser la balle avant d'avoir planté une flèche sur le green.Tir archaïqueOn tire avec un arc et des flèches entièrement fabriqués par soi-même.Tir à chevalL'archer monté sur un cheval tire sur des cibles accrochées soit au niveau du sol soit au niveau du buste d'un homme à cheval. Pour pratiquer ce tir il faut savoir très bien monter à cheval et se maintenir sans les mains.Pour le tir à cheval traditionnel au Japon voir Les jeux traditionnelsTir BeursaultSe pratique exclusivement dans un « Jeu d'arc » ou jardin d'arc dans une compagnie, qui se compose de deux buttes (cibles) opposées et distantes de cinquante mètres. Ces buttes s'appellent butte d'attaque et butte maîtresse. La surface entre les deux buttes est une allée centrale dénommée « l'allée du Roy ». De part et d'autre de l'allée centrale se situent deux allées de dégagements aussi appelées « allées des chevaliers ». La sécurité est assurée par des panneaux de bois de 4&nbsp;m de hauts appelés « gardes » placés de part et d'autre et tout au long de l'allée du Roy. Les centres des blasons sont placé à un mètre du sol, ce qui correspondait à la faille dans l'armure des chevaliers.Les tireurs sont regroupés par pelotons de 5 à 6 archers maximum. Au début du concours, chaque archer tire une flèche de la butte maîtresse vers la butte d'attaque. Ensuite il emprunte l'allée de dégagement pour rejoindre la butte d'attaque. Une fois tous les archers regroupés, ils comptabilisent leurs points.Les archers comptent leurs points (1 flèche en cible = un « honneur » et le nombre de points correspondant en cible de 1 à 4), puis se retournent et tirent une flèche de la butte d'attaque vers la butte maîtresse. Le jeu s'arrête après 20 « haltes » (tirs), soit 40 flèches. La première flèche se tire "couvert", c'est à dire avec un couvre chef. Si la condition n'est pas respectée, le tireur est "mis à l'amende", il doit mettre de l'argent dans un tronc (environ 5€ de nos jours).Cette discipline est surtout pratiqué dans le nord de la France, et revient dans le sud-est. Il n'y est pratiqué que dans une compagnie.Tir à l’oiseauIl faut viser différentes cibles en plumes placées sur un mat de 10 à 20 mètres de haut. Ce tir est aussi appelé tir au papegay (papegen signifie perroquet en flamand; papagayo signifie perroquet en espagnol, on doit se souvenir de l'occupation des Flandres par l'Espagne sous Charles Quint).Un dérivatif du tir de l'oiseau est le tir du roi. Les archers tirent toujours sur un oiseau factice en bois mesurant 1 pouce sur 2, soit environ 2,5 cm sur 5,1 cm, depuis une distance de 50 mètres. Celui qui touche l'oiseau sera le roi de sa compagnie. Si un roi abat l'oiseau 3 ans de suite , il est nommé empereur à vie dans sa compagnie. Pour les jeunes archers, le tir se fait à partir d'une distance de 30 mètres ; celui qui arrive à "tirer" l'oiseau est appelé roitelet. Selon la tradition, le roi doit construire lui même l'oiseau pour le concours de l'année suivante.Tir au drapeauD'une distance de 100 à 150 mètres, on tire 3 flèches dans une cible ronde tracée au sol d’un diamètre de 10 mètres avec un deuxième cercle au milieu de 2 mètres de diamètre qui a un drapeau au centre.Une variante est un tir a 165 m sur une cible de 10 m de diamètre au sol. Les points sont comptabilisés a 1 point de moins par mètre qui éloigne la flèche du drapeau central. Le maximum est de 5 points au drapeau.Tir positionnéLe tir positionné consiste à tirer dans différentes positions (à genoux, à cloche pied, allongé sur une table). On peut aussi tirer les yeux bandés mais la sécurité doit être augmentée et exemplaire.Dans les compagnies, on pratique ce tir pour les grandes fêtes (tir de Noël, de Pâques)Notethumb|right|120px|Blason, les flèches marquent 10 et 9 points. Voir aussiArc (arme)Arc club jeunesFlèche (arme)Tir à l'arc (handisport)Championnats du monde de tir à l'arc sur cible en salleTir à l'arc aux Jeux olympiquesHubert Van InnisKyūdōLiens externesFédérations : Fédération internationale de tir à l'arc (FITA) International Field Archery Association (IFAA) Fédération française de tir à l'arc (FFTA) Fédération française de tir libre (FFTL) La Fédération Française des Chasseurs à l'Arc Fédération de tir à l'arc du Québec Ligue Francophone Belge de Tir à l'Arc (LFBTA)Annuaire : Le Tir à l'Arc (L'annuaire des sites de Tir à l'Arc) Catégorie:Art martial Catégorie:Tir à l'arcaf:Boogskiet ar:رماية bg:Стрелба с лък ca:Tir amb arc cs:Lukostřelba da:Bueskydning de:Bogenschießen el:Τοξοβολία en:Archery eo:Arkpafado es:Tiro con arco et:Vibulaskmine fa:تیر و کمان fi:Jousiammunta gl:Tiro con arco he:קשתות hi:धनुर्विद्या hr:Streličarstvo hu:Íjászat id:Panahan is:Bogfimi it:Tiro con l'arco ja:アーチェリー ko:양궁 lt:Šaudymas iš lanko mn:Байт харваа mr:तिरंदाज mt:Sparar bil-qaws nl:Boogschieten no:Bueskyting pl:Łucznictwo pt:Tiro com arco qu:Wach'iq ru:Стрельба из лука simple:Archery sl:Lokostrelstvo sr:Стреличарство sv:Bågskytte ta:வில்வித்தை te:విలువిద్య tl:Archery tr:Okçuluk zh:箭术