  Aniplex  Madman Entertainment    FUNimation | chaine =  MBS, TBS, Animax | autre_chaine = | début_diffusion =  | fin_diffusion =  | liste_épisodes = | nb_épisodes = 25   est un anime réalisé par Tensai Okamura et produit par le Studio Bones. La série est composée de 25 épisodes et a été diffusée au Japon du 5 avril au .UniversTrameIl y a dix ans, une mystérieuse zone connue sous le nom de  (Porte des Enfers) apparut dans Tokyo, dévastant le paysage et altérant le ciel. Les corps célestes disparurent, remplacés par de fausses étoiles. On découvre peu après l’existence d’êtres humains dotés de pouvoirs surnaturels appelés contractants.De nos jours, un vaste mur a été construit dans le but d’empêcher qui que ce soit de s’approcher de la Hell’s Gate. Chaque fausse étoile correspond à un contractant, vibre lorsque celui-ci utilise son pouvoir, et disparaît s’il meurt. Les contractants sont donc généralement désignés grâce à un identifiant issu d’un catalogue astronomique. De nombreuses nations utilisent les contractants comme agents secrets ou assassins.TerminologieLes contractants (contractors en anglais) sont des êtres humains ayant obtenu des pouvoirs surnaturels suite à l’apparition de la Hell’s Gate. Ces pouvoirs peuvent avoir de différentes natures : création d’électricité, congélation des liquides, transfert de corps, etc. Après utilisation de son pouvoir, un contractant doit, sous peine de mort, effectuer un "paiement" qui prend la forme d’un rituel compulsif, comme fumer une cigarette, plier tous les coins des pages d’un livre, manger une fleur, etc. Les contractants sont par ailleurs amoraux et particulièrement pragmatiques, ce qui leur donne l’apparence d’êtres dénués d’émotions. Les contractants ne forment pas un groupe, ils sont généralement engagés par des organisations comme tueurs à gages ou gardes du corps.Les dolls ("poupée" en anglais) sont des êtres dénués d’émotions et de personnalité. Ce sont des humains "vides", qui possèdent eux aussi des capacités. Différents des pouvoirs des contractants, les capacités des dolls ne sont que très peu connues. Dans la série, on ne voit qu’un type de pouvoir, qui consiste à faire apparaitre un observateur (invisibles pour les humains ordinaires) n’importe où se trouve le médium du doll en question. Par exemple, Yin, le doll employée par la même organisation secrète qui emploie le héros (Hei) possède comme médium l’eau : elle peut ainsi faire apparaître un observateur n’importe où il y a de l’eau. Ce type de doll est ainsi très pratique pour l’espionnage. En plus de ces capacités, les dolls peuvent être utilisées comme agent dormant : en leur implantant la mémoire d’une personne, ils deviennent eux-mêmes cette personne avec sa personnalité, ses habitudes, etc. jusqu’à ce qu’on leur retire leur mémoire.Ce sont des contractants qui ne contrôlent pas leur pouvoir, et n’en ont généralement même pas conscience. L’utilisation de leurs capacités ne nécessite pas de paiement, mais ils ne sont capables de les utiliser qu’en entrant dans un état hypnotique. De par cette utilisation, ils sont généralement victimes de pertes de mémoire. Cette instabilité fait des moratoria des êtres pouvant devenir très dangereux pour leur entourage.Personnages (BK-201/le Pactisant Maudit/la Faucheuse Noire)'''Héros de l’histoire, c’est un contractant d’élite capable de matérialiser de l’électricité. Il est employé par une organisation secrète connue sous le nom de Syndicat, pour mener à bien des missions d’assassinats, de récupération d’objets ou de protection. Sa couverture est celle de Li Sheng Shun, un étudiant venant de Chine. On apprend qu’il est entré dans le Syndicat dans l’unique but de retrouver sa sœur disparue.Cette jeune fille est un doll employé par le syndicat, et fait partie de l’équipe de Hei. Son médium est l’eau, ce qui lui permet de pouvoir utiliser ses pouvoirs dans la plupart des endroits de la ville et ainsi de repérer facilement les cibles des missions ou ses camarades. Bien qu’étant supposée vide d’émotions et de sentiments, elle agit parfois d’elle même ce qui donne à penser que les dolls ne sont peut être pas si "vides" que ce qu’il y paraît.Un autre des compagnons du héros : c’est un contractant dont le pouvoir est de transférer son esprit dans le corps de n’importe quel animal. Il a perdu son corps d’humain à la suite d’une mission, mais pas l’usage de sa capacité ni de la parole. Depuis cet accident, il réside dans le corps d’un chat noir.Le seul être humain de l’équipe de Hei. Intermédiaire avec le Syndicat, il transmet ses ordres au reste de l’équipe.Cette jeune femme est une policière qui ne va cesser d’enquêter sur les contractants, et principalement sur l’identité de Hei dont elle ne connait que le nom de l’étoile qui lui est associée (BK-201). Au fil des épisodes elle va se lier d’amitié avec lui mais sans savoir que c’est un contractant. (Jack Simon)Employé par le MI6, c’est un contractant capable par contact de créer un très grand froid, ce qui lui permet de geler n’importe quel liquide ou de transformer un homme en bloc de glace cassante. En contrepartie de l'utilisation de ses pouvoirs, il doit fumer une cigarette. C’est un personnage très énigmatique dont les réelles intentions sont inconnues. À la suite d’une mission au cours de laquelle il va travailler avec Misaki Kirihara, ils vont régulièrement se rencontrer et se donner des informations.ÉpisodesGénériquesOpeningHowling de Abingdon Boys School (Ep 01-13)Kakusei Heroism ~The Hero Without A Name~ de An Cafe (Ep 14-25)EndingTsuki Akari de Rie Fu (Ep 01-14)Dreams de High and Mighty Color (Ep 15-25)Liens externes [http://www.d-black.net/ Site officiel de Darker than black] [http://www.mbs.jp/d-black/ Darker than black] sur le site de MBS [http://www.animax.co.jp/feature/index.php?program=NN10000476 Darker than black] sur le site de AnimaxCatégorie:Série d'animé Catégorie:Bonesar:داركر ذان بلاك de:Darker than Black en:Darker than Black es:Darker than black it:Darker than Black ja:DARKER THAN BLACK -黒の契約者- ko:흑의 계약자 nl:Darker than Black (anime) pl:Darker than Black pt:Darker than Black ru:Darker than Black uk:Darker than Black zh:黑之契約者