   | nom de division=Subdivision | division=Grande Comore | latitude=11/45/S | longitude= 43/12/E | population=42872 | année_pop=est. 2006 | commentaire= | image= | imageloc= KM-Grande Comore-Moroni.png Moroni (en arabe : موروني) est la capitale de l'Union des Comores et a une population de  habitants. Moroni vient du mot "Oundroni" qui signifie « bien-être », « bonheur ». Elle a comme comme capitale municipale, Badjanani (le nom viendrait des mots arabes « ''Bab-'' » = "Porte" et « ''Djannat'' » = "Paradis", Badjanani serait la « porte du paradis »)GéographieMoroni se situe sur la côte ouest de la Grande Comore. Elle possède un port qui permet de rejoindre les autres îles des Comores, Madagascar ou le continent. Ce port n'a pas de haut fond. Par conséquent, c'est le port de Mutsamudu à Anjouan qui est chargé de débarquer les paquebots. Les marchandises parviennent ensuite à Moroni, pour toute la Grande Comore, par cabotage.HistoireMoroni était la capitale du sultanat de Bambao. Elle abrite une médina qui était ceinte d'une muraille. Cette dernière fut détruite par les Français au . Elle devint capitale des Comores en 1962, puis à l'indépendance en 1975, capitale de la République Fédérale Islamique des Comores et enfin à partir de 2002, capitale de l'Union des Comores.DiversLa capitale abrite le siège des différentes institutions pays tel : le parlement de l'Union des Comores, le siège de la banque centrale, l'ensemble des ministères et administrations de l'Union, ainsi que l'Université des Comores. Elle l'accueille également les représentations étrangères et celles des organisation internationales aux Comores.Elle est desservie par l'aéroport international de Hahaya (code IATA : HAH) qui se trouve à 30 km.Liens externesimages de Moroni - travel-images.com Catégorie:Ville de l'Union des Comores Catégorie:Capitale d'Afrique Catégorie:Ville membre de l'AIMF Catégorie:Grande Comoreaf:Moroni, Comore-eilande am:ሞሮኒ ar:موروني be-x-old:Мароні bg:Морони br:Moroni ca:Moroni cs:Moroni cy:Moroni da:Moroni de:Moroni (Komoren) el:Μορονί en:Moroni, Comoros es:Moroni (Comoras) eu:Moroni fa:مورونی fi:Moroni gd:Moroni gl:Moroni he:מורוני hr:Moroni ht:Moroni hu:Moroni hy:Մորոնի id:Moroni, Komoro io:Moroni it:Moroni (Comore) ja:モロニ ka:მორონი ko:모로니 (코모로) la:Moroni lb:Moroni (Komoren) lt:Moronis nl:Moroni (Comoren) nn:Moroni no:Moroni oc:Moròni pl:Moroni (miasto) pms:Moroni pt:Moroni ro:Moroni ru:Морони simple:Moroni, Comoros sk:Moroni sr:Морони sv:Moroni sw:Moroni (Komori) tl:Moroni, Comoros tr:Moroni uk:Мороні vec:Moroni (Comore) vo:Moroni (Komoruäns) war:Moroni zh:莫洛尼