(Désambiguation: Camilo Cienfuegos est un héros de la révolution cubaine)Cienfuegos est une ville cubaine de 150.000 habitants située dans la province de Cienfuegos. C'est une ville portuaire dont le centre historique est bien préservé, située dans l'une des plus belles baies de la mer des Caraïbes, elle gagna tôt - dès l'époque coloniale - son titre de " Perle du Sud ".L'un des jardins botaniques (Jardin botanico Soledad) les plus spectaculaires d'Amérique latine se trouve au sud-est de Cienfuegos.Cienfuegos possède un aéroport (code AIAT : CFG).HistoireLorsqu'en 1494, Christophe Colomb découvre ce golfe, il est habité par les Indiens Jagua. En 1745, les Espagnols étabissent une forteresse dans la baie pour se défendre des pirates. La première ville est fondée en 1819 et porte le nom du gouverneur général cubain de l'époque, José Cienfuegos.JumelagesCatégorie:Ville de Cubabe-x-old:Сьенфуэґас da:Cienfuegos de:Cienfuegos (Stadt) en:Cienfuegos eo:Cienfuegos (urbo) es:Cienfuegos fi:Cienfuegos he:סיינפואגוס ht:Cienfuegos, Kiba it:Cienfuegos ja:シエンフエーゴス lb:Cienfuegos nl:Cienfuegos (stad) no:Cienfuegos pl:Cienfuegos pt:Cienfuegos ro:Cienfuegos ru:Сьенфуэгос (Куба) simple:Cienfuegos sr:Сјенфуегос uk:Сьєнфуеґос vi:Cienfuegos vo:Cienfuegos