  | comté = Washtenaw | devise = | surnom = ,  | drapeau = Ann-Arbor-City-Flag.png | lien_drapeau = | armoiries = | lien_armoiries = | image_panorama = Annarborskyline.jpg | image_carte = Washtenaw County Michigan Incorporated and Unincorporated areas Ann Arbor Highlighted.svg | taille_image_carte = | de ville = d'Ann Arbor | fondée = 1824 | municipalitédepuis = 1833 | maire = John Hieftje | superficie = 71,7 | terre = 70,0 | année = 2000 | population =  | dens = 1 629,9 | fuseau horaire = EST | utc = 5 | coord_n = 42° 16′ 31″ | coord_w = 83° 43′ 51″ | site web = www.a2gov.org/  La ville d'Ann Arbor est la sixième ville de l'État du Michigan et le siège du comté de Washtenaw. La ville est connue pour l'université du Michigan, une des meilleures universités publiques des États-Unis. En 2003, sa population était de  habitants (les  étudiants de l'université inclus).ÉconomieLes technologies de pointe (électronique et informatique notamment), qui ont particulièrement bénéficié des activités de recherche menées par l’université, constituent aujourd’hui le fleuron de l’économie de la ville et de la région d’Ann Arbor.Ann Arbor posséde un aéroport (Ann Arbor Municipal Airport, code AITA : ARB).EnseignementL’université du Michigan — l’une des premières universités publiques du pays — fondée en 1817 à Détroit et puis transférée en 1837 à Ann Arbor, ainsi que toutes les institutions culturelles (bibliothèques, musées, etc.) qui en dépendent, ont fait d’Ann Arbor l’un des pôles éducatifs les plus réputés de la région des Grands Lacs.CultureLa ville est connue pour sa tradition socialiste et ses politiques radicales. C'était la ville d'origine de l'organisation d'extrême gauche, Weathermen, en 1969. Elle reste connue dans la région pour sa contreculture et ses politiques de progressisme.C'est l'endroit du plus grand festival d'art en Amérique du Nord, le festival d'art d'Ann Arbor.JumelagesCatégorie:Ville du Michigan Catégorie:Comté de Washtenaw Catégorie:Siège de comté du Michigan Catégorie:Wikipédia:ébauche ville des Etats-Unis  ar:آن آربر، ميشيغان ast:Ann Arbor bg:Ан Арбър ca:Ann Arbor de:Ann Arbor en:Ann Arbor, Michigan eo:Ann Arbor (Miĉigano) es:Ann Arbor fi:Ann Arbor hi:ऐन आर्बर hr:Ann Arbor, Michigan id:Ann Arbor, Michigan it:Ann Arbor ja:アナーバー (ミシガン州) ko:앤아버 lv:Annārbora mr:ऍन आर्बर ms:Ann Arbor, Michigan nl:Ann Arbor no:Ann Arbor pl:Ann Arbor pt:Ann Arbor ru:Энн-Арбор (Мичиган) simple:Ann Arbor, Michigan sr:Ен Арбор sv:Ann Arbor ta:ஏன் ஆர்பர் (மிச்சிகன்) tl:Ann Arbor, Michigan tr:Ann Arbor, Michigan vo:Ann Arbor zh:安娜堡