La gomme-laque est une laque issue de la sécrétion d'une cochenille asiatique, Coccus lacca. La résine obtenue est de couleur jaune/rouge-ambrée, généralement fournie sous la forme de paillettes que l'on dissout dans de l'alcool à 95°. Le mélange obtenu peut ensuite être utilisé en ébénisterie ou en lutherie pour vernir le bois. Le vernis au tampon est la technique la plus couramment employée avec la gomme-laque. D'autres applications sont l'industrie alimentaire, pharmaceutique, la fabrication de colles ou d'encres (dont l'encre de Chine). La gomme-laque était autrefois utilisée comme plastique naturel afin de confectionner divers objets.OrigineLa gomme-laque est produite par la femelle de la cochenille du genre Coccus lacca qui vit dans les forêts du sud-est asiatique (notamment dans la région de l'Assam et en Thaïlande). L'insecte s'installe sur les troncs des arbres et se fixe grâce à une résine qu'il sécrète. La récolte s'avère parfois fatale pour la cochenille qui est fortement collée à la résine. La couleur naturelle de la laque dépend fortement de la sève consommée par les cochenilles et la saison de la récolte. Deux couleurs dominent le marché : l'orange (Bysacki) et une couleur blonde (Kushmi).Après purification et traitement, la substance forme des paillettes ambrées ou dorées. Pendant longtemps, les personnes qui ignoraient l'origine de la laque pensaient qu'elle était constituée d'ailes d'insecte en raison de la forme et de l'épaisseur des copeaux.CompositionLa gomme-laque est un polymère naturel qui partage certaines propriétés avec les polymères synthétiques. Elle peut ainsi être assimilée à du plastique naturel et elle fut utilisée comme tel. Une fois mélangée à de la poussière de bois et moulée avec des méthodes alliant la chaleur et la pression, il est possible d'obtenir des pièces de thermoplastique. Le résultat est toutefois fragile et ne résiste pas aux dégradations dues au temps. Elle est soluble dans des solutions alcalines comme l'ammoniac, le borax, le carbonate de sodium, l'hydroxyde de sodium ainsi que dans divers solvants organiques.UtilisationPendant la première moitié du , la gomme-laque était à la base de l'industrie du disque 78 tours. Elle fut remplacée progressivement par les plastiques synthétiques (bakélite, puis vinyle en 1938). Toutefois, la production de disques en gomme-laque continua jusque dans les années 1950 en Occident. D'autres pays du monde poursuivirent la fabrication jusque dans les années 1970. Parmi les autres emplois possibles figuraient les cadres pour des photos, divers articles comme des peignes, des bijoux, des assiettes ou encore des dentiers. Ces objets furent fabriqués du milieu du  jusqu'à l'arrivée du plastique durant la première moitié du . Des pages en braille étaient couvertes de gomme-laque pour les protéger des manipulations. Encore aujourd'hui, elle intervient dans la composition de l'encre de Chine.L'utilisation actuelle la plus fréquente reste la finition du bois. On la dissout fréquemment dans un mélange d'alcool (éthanol et méthanol), pour obtenir une préparation utilisable comme vernis. Ce type de laque se retrouve sur des meubles ou des instruments de musique où elle est appliquée selon la méthode du vernis au tampon. La gomme-laque a aussi été utilisée pour la finition des crosses en bois du fusil d'assaut AK-47. La gomme-laque destinée aux applications industrielles est filtrée pour lui retirer ses impuretés et diminuer son taux de cire naturelle. La laque orangée est blanchie avec une solution d'hypochlorite de sodium pour obtenir la gomme-laque blanche, ainsi que des dérivés avec ou sans cire.La gomme-laque étant compatible avec un grand nombre de matériaux utilisés pour la finition, elle peut être utilisée comme bouche-pores afin d'éviter que les traitements successifs ne s'infiltrent trop profondément dans le bois. Sous une forme assez diluée, on l'emploie comme couche d'apprêt pour de la peinture. Elle ne s'avère pas très résistante à l'abrasion ou aux solvants classiques, mais constitue une excellente barrière contre l'humidité.La gomme-laque sert encore dans d'autres domaines : protection pour les guidons des vélosOut Your Backdoor: Shellac &amp; Twine makes Handlebar fine&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;, colle pour les boyaux (pneus tubulaires) de vélos de pistemounting-tubulars Mounting Tubular Tires by Jobst Brandt&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;British Cycling&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; ou encore adhésif lors de la restauration de plumes anciennesRichardsPens.com • Fountain Pens by Richard Binder&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; et en horlogerie pour coller les rubis d'un échapement d'Achile Brocot.Industries alimentaire et pharmaceutiqueLa gomme-laque étant comestible, elle est utilisée comme cire sur les bonbons et les pilules. Ses propriétés alcalines la rendent intéressantes pour protéger un médicament lors du transit dans le tube digestif et libérer le principe actif au bon endroit (dans l'intestin grêle ou le côlonShellac film coatings providing release at selected pH and method - US Patent 6620431&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. En agriculture, on l'utilise pour protéger les pommes qui perdent leur cire naturelle lors de la récolte et du nettoyageUS Apple: Consumers - FAQs: Apples and Wax&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Elle reçoit à ce titre le code  en tant qu'additif alimentaireFood-Info.net : E-numbers : E904 : Shellac&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Les végétaliens évitent ce produit puisqu'il est d'origine animale et peut potentiellement contenir de petits insectes. La gomme-laque peut être un allergène par contact. Les symptômes sont des irritations de la peauLe Coz C-J., Leclere J-M., Arnoult E., Raison-Peyron N., Pons-Guiraud A., Vigan M., (2000). Allergic contact dermatitis from shellac in mascara. Contact Dermatitis 46(3), pp. 149-152(6).AnnexesNotes et référencesArticles connexesCopal, une variété d'ambre pouvant remplir les mêmes fonctionsZéine, un substitut provenant du maïs, destiné à l'industrie alimentaire*Liens et documents externes Vernis au tampon avec de la gomme-laqueCatégorie:Matériel d'art Catégorie:Matériel de peinture Catégorie:Traitement du bois Catégorie:Résine Catégorie:Additif alimentairebn:লাক্ষা cs:Šelak da:Shellak de:Schellack en:Shellac eo:Ŝelako es:Goma laca fi:Sellakka hu:Sellak it:Gommalacca ja:シェラック nl:Schellak no:Skjellakk pl:Szelak pt:Goma-laca ru:Шеллак sk:Šelak sv:Schellack te:లక్క uk:Шелак