 , de haut en bas : pas de crénage, crénage automatique, crénage manuel.]]Dans le domaine typographique, le crénage (kerning) est l'ajustement de l'espace entre les lettres d'une police à chasse variable. Dans une police bien crénée, l'espace entre deux lettres est identique, quelle que soit la paire de lettres considérée. Dans une fonte de caractère (numérique) créée dans les règles de l'art, le crénage est fait manuellement par le fondeur pour toutes les paires de caractères une à une. Dans le cas contraire, les logiciels de gestion de fonte peuvent le faire automatiquement, mais cela donne un moins bon résultat.Les paires de caractères doivent être testées et réglées dans les deux combinaisons possibles (par exemple ab et ba), l'espace à droite et à gauche de chaque caractère étant souvent différente en fonction de sa forme. Enfin, certaines lettres doivent se toucher comme les doubles t, double f ou fi (tt, ff, fi) : ce sont les ligatures.Crénage et caractères métalliquesCrénage est dérivé de cran car, autrefois, les caractères mobiles destinés au crénage étaient crantés pour s'assembler par paires ; de cette manière, il devait y avoir des caractères pour chaque paire de crénage. Certains caractères sont collés deux à deux sur une seule pièce de fonte, comme le double t ou le double f.Voir aussiCatégorie:Typographiecs:Kerning da:Knibning (typografi) de:Unterschneidung (Typografie) en:Kerning es:Cran it:Crenatura lt:Rašmenų sanglauda nl:Overhang (typografie) nn:Kerning pl:Kerning ru:Кернинг sv:Kerning uk:Кернінг ur:گوشائی