Max Ferdinand Perutz (né le 19 mai 1914 à Vienne, mort le 6 février 2002 à Cambridge), était un chimiste anglo-autrichien.En 1962, il obtint le prix Nobel de chimie conjointement avec John Cowdery Kendrew pour leurs travaux sur les structures des protéines globulaires. En 1960, Perutz et Kendrew apportèrent pour la première fois l'explication de la structure tridimentionnelle de l'hémoglobine et de la myoglobine.Max Ferdinand Perutz avait émigré en 1936 en Angleterre. Professeur à Cambridge, il fonda en 1947 le département de biologie moléculaire qu'il dirigea jusqu'en 1979.  Catégorie:Chimiste autrichien Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimie Catégorie:Naissance en 1914 Catégorie:Décès en 2002 Catégorie:Membre de l'Académie pontificale des sciences Catégorie:Membre de l'ordre du mérite britanniquear:ماكس بيروتس bg:Макс Перуц ca:Max Ferdinand Perutz de:Max Ferdinand Perutz en:Max Perutz es:Max Perutz fi:Max Perutz he:מקס פרוץ id:Max F. Perutz it:Max Perutz ja:マックス・ペルーツ nl:Max Perutz oc:Max Perutz pl:Max Perutz pt:Max Ferdinand Perutz ro:Max Perutz ru:Перуц, Макс Фердинанд sv:Max Perutz sw:Max Perutz tr:Max Perutz uk:Макс Фердинанд Перуц zh:马克斯·佩鲁茨