 Thomas Wolsey (né vers 1473 ? – ), né Thomas Wulcy à Ipswich, est un homme d’État et un cardinal anglais. D'origines modestes, Thomas Wolsey devint la figure principale dans les affaires de l'état pendant de nombreuses années, sous le règne d'Henri VIII avant de tomber en disgrâce.Le cardinal Wolsey développa principalement ses talents en gérant la politique étrangère du royaume pour le compte d'Henri VIII. Malgré les nombreux ennemis que lui valurent son ambition, il sut acquérir la confiance du roi jusqu’à ce que ce dernier décide d’annuler son mariage avec Catherine d'Aragon afin de pouvoir épouser Anne Boleyn.BiographieEnfance et formationNé fin 1472 ou début 1473Peter Gwyn,The King's Cardinal, p.1)John Guy donne 1472 (Tudor England, p. 83), Thomas Wolsey est d'origine modeste : son père Robert Wolsey est boucherOn y trouve déjà une allusion dans la pièce de William Shakespeare, Henri VIII (1613) Acte I, Scène première : le duc de Buckingham (à propos de Wolsey) : et aubergiste dans la région d'Ipswich, dans le Suffolk.Le jeune homme est envoyé étudier au Magdalen College à l'université d'Oxford. Sans être brillante, sa carrière académique fut un succès. Il obtint un Bachelor of ArtsJohn Guy, Tudor England, p. 84 en 1488Peter Gwyn. Il a probablement été ensuite employé comme enseignant, avant de poursuivre des études de théologie qu'il n'acheva pas. En 1501, il abandonnait subitement l'université. Des critiques de Wolsey ont suggéré que c'était pour des motifs d'ivrognerie ou de « fornication » ; selon Peter Gwyn, Wolsey était devenu en 1500 recteur de LimingtonSelon George Cavendish, secrétaire et premier biographe de Wolsey, le recteur aurait offensé Amyas Paulet, un seigneur local dont Wolsey se vengera par la suite., dans le Dorsey. Cette charge lui apportait un bénéfice annuel de 21 livres, très supérieur à la limite (8 livres) autorisée par le règlement de l'institutionPeter Gwuyn, The King's Cardinal, p. 2 et 3.L'accession au pouvoirL'Autre roiLa chuteChronologie1472 : Naissance à Ipswich. : Il est ordonné prêtre.1509 : Doyen de Lincoln. Fait aumônier du roi et membre du Conseil.1514 : Prend Thomas More à son service pour s'occuper de ses revenus.1515 : Archevêque d'York et chancelier d'Angleterre. : Le pape Léon X crée Wolsey cardinalPeter Gwyn, The King's Cardinal, p. 33.1516 : Obtient de Léon X, le titre de cardinal-légat.1525 : Fonde le Cardinal College (Collège du Cardinal, aujourd'hui Christ Church) à Oxford.1529 : Les hésitations et les tergiversations de Wolsey, soucieux de ne pas mécontenter le pape, ont pour effet de lui faire perdre tout crédit auprès du roi. En automne, poussé par Anne Boleyn, Henri VIII fait citer Thomas Wolsey devant sa cour de justice. Il est alors démis de ses fonctions de Lord-Chancelier et privé de ses propriétés, y compris sa belle résidence du Palais de Whitehall, où Henri décide de s’installer à la place du Palais de Westminster. : Il meurt d'épuisement à Leicester pendant son transfert à la Tour de Londres.Il ira jusqu'à confisquer les biens des ordres monastiques et poser sa candidature au Saint-Siège à la mort de Léon X.Fictions1613 : Henri VIII de William Shakespeare présente Wolsey à divers moments de sa carrière politique ;2007 : Dans la série télévisée Les Tudors, le rôle du cardinal Wolsey est repris par Sam Neill.NotesBibliographie John Guy, Tudor England, Oxford University Press, 1988,  Peter Gwyn, The King's Cardinal. The Rise and Fall of Thomas Wolsey, Pimlico 2002,   Catégorie:Personnalité de l'époque Tudor Catégorie:Évêque de Durham Catégorie:Évêque de Winchester Catégorie:Archevêque d'York Catégorie:Cardinal anglais Catégorie:Décès en 1530bg:Томас Уолси bs:Thomas Wolsey cs:Thomas Wolsey da:Thomas Wolsey de:Thomas Wolsey en:Thomas Wolsey eo:Thomas Wolsey es:Thomas Wolsey et:Thomas Wolsey fi:Thomas Wolsey it:Thomas Wolsey ja:トマス・ウルジー ko:토머스 울지 la:Thomas Wolsa nl:Thomas Wolsey no:Thomas Wolsey pl:Thomas Wolsey pt:Thomas Wolsey ru:Уолси, Томас sl:Thomas Wolsey sv:Thomas Wolsey