  La bansheeLorsque banshee désigne une catégorie d'êtres légendaires, comme lutin et ou fée, c'est un nom commun s'écrivant sans majuscule. ou banshie est un être légendaire, issu du folklore irlandais et écossais, et que l'on retrouve dans le folklore breton, voire celui du Pays de GallesÉgalement, selon le dictionnaire de Magène, en Normandie sous le nom de milloraine.Ses hurlements (appelés keening) annonceraient une mort prochaine.ÉtymologieBanshee est le terme anglais dérivé du gaélique Bean Si ou Bean Sidhe (Irlande) ou encore Bean Sith (Écosse) signifiant « femme du Sidh» (le Sidh (également Shide ou Sid) désignant un tertre donnant accès au royaume des morts chez les Celtes). Il existe d’autres appellations selon les pays, puis selon les régions où l’on trouve ces créatures légendaires :Angleterre: BansheeIrlande : Bean Si, Bean Shide, Bean Chaointe, BadhbhÉcosse : Bean Nighe (la laveuse du gué), Bean Sith, Caointeach (la pleureuse).Bretagne : Kannerezed-noz (les lavandières de la nuit).Pays de Galles : Cyhyraeth, Gwrach y Rhibyn.ApparencesUne banshee peut revêtir plusieurs apparences :Dans le folklore traditionnel irlandais, la banshee était une femme vêtue d'une robe blanche, à la longue chevelure hirsute et au visage très pâle.Histoire de revenants - Xavier Yvanoff - JMG - 2007 - T2 p94 On la rencontre sous la forme d'une belle jeune fille au visage dévoré par les pleurs au point qu'ils sont rouges de sang, ou au contraire d'une vieille femme hideuse aux longs et maigres cheveux, vêtue d'une robe verte et d'un manteau gris.CriLe cri de la banshee est le plus horrible qui puisse s'imaginer. Il tient à la fois du hurlement du loup, des appels de l'enfant abandonné, des plaintes de la femme qui accouche, et des cris de l'oie sauvage. Ceux qui l'ont entendu affirment que ce cri réveillerait n'importe qui dormant d'un sommeil profond, qu'il resterait audible au milieu d'une violente tempête et qu'il blanchirait les cheveux de celui qu'il l'entend.Lorsqu'une banshee émet ce cri, celui qui l'entend sait qu'un membre de sa famille est mort, ou s'apprête à mourir. Il arrive parfois que des banshees se réunissent pour hurler à l'unisson, annonçant l'arrivée d'une grande catastrophe ou le décès d'une personne importante.Parfois, la banshee se tient près d'un cours d'eau, où elle se lamente en lavant le linceul du futur décédé. C'est notamment le cas des lavandières de nuit bretonnes.Liens avec certaines vieilles famillesChaque grande famille irlandaise avait sa propre banshee. Celle-ci suivait la famille si elle déménageait dans un autre pays.« Une des plus belles superstitions des fictions irlandaises est d'assigner à certaines familles d'une vieille souche et d'un rang distingué, le privilège d'une banshie, ainsi nommée, ou fée domestique, dont l'office est d'apparaître en deuil pour annoncer la mort prochaine d'un membre de cette race. »La démonologie, ou histoire des démons et des sorciers - Walter Scott - Paris - 1832 - p251Souvent, la venue d'une banshee associée à une ancienne famille s'accompagne de celle d'un coche noir, conduit par un fantôme sans tête. C'est lui qui est alors chargé de recueillir l'âme du défunt. En janvier 1804, deux soldats du Coldstream Regiment virent passer un tel attelage à Londres. Lorsqu'ils virent une femme sans tête se déplacer le long du Birdcage Walk en coche, ils eurent une frayeur telle qu'ils durent séjourner quelque temps à l'hôpital.Anecdote citée dans le dictionnaire féerique d'André-François Ruaud.À l'origine, entendre son hurlement signifiait la mort d'un membre de la famille ; plus tard, c'est la personne qui entendait la banshee qui mourait dans un avenir proche. Les clans écossais avaient généralement une banshee pour trois.OriginesOn peut voir dans le personnage de la banshee l’ascendance divine de la déesse Morrigan qui peut prendre l’apparence d’une corneille et prophétiser la mort des héros.Certains pensent qu'il s'agit d'une dégénérescence d'une autre déité de la mythologie celtique, la Bansidh. Initialement, c'est une messagère de l'Autre Monde (le Sidh), elle sert d'intermédiaire entre les dieux des Tuatha Dé Danann et les hommes. La christianisation a dégradé son rôle pour la reléguer, dans le folklore, au niveau des fées, des sorcières et des fantômes.Banshee ou dame blanche ?Dame Blanche et banshee se confondent parfois en un personnage trouble ayant les même caractéristiques. La Dame Blanche, mythe plus moderne semble clairement dérivé de celui de la banshee. On peut supposer que, fort de son succès, celui-ci est ensuite allé « repolliniser » les pays émetteurs puisque l’on trouve aussi des Dames Blanches en Angleterre, en Irlande et au Pays de Galles, en même temps que des banshees.En France, certaines Dames Blanches sont clairement des banshees. Le terme banshee semble s'incruster de plus en plus en France (sous la forme banshie).Dans les artsLittératureLéa Silhol, A l'ombre des ifs foudroyés (nouvelle) in : La Tisseuse, Editions de l'OxymoreArmand Cabasson, La Dame des MacEnnen (roman), Editions Glyphe Gilles Bergal, "L'appel de la Banshee" Francis Valéry - FV Fictions - 1981Dominique Arly, "L'immonde banshee" - Fleuve Noir Angoisse n° 193 - 1971Fantasy et jeux de rôlesFable II de Lionhead Studios, à partir des Marégores, 2008.Donjons et dragons 3.5: un sort de haut niveau (niveau 9) de magicien (et ensorceleur) se nomme "Cri de la banshee". Ce sort a pour effet de faire crier le lanceur du sort comme une banshee et de tuer toute personne entendant ce cri.Dans l'univers de Warhammer 40,000, crée par Games Workshop en 1987, les banshees sont des guerrières de la race des Eldars.Cinéma et télévisionUne assez bonne représentation de l'image de la banshee est réalisée dans la série ''Charmed'', saison 3 (2000-2001), épisode 21 : Indestructible (Look who's barking).NotesRéférencesEdouard Brasey, art. Banshie, in : L'encyclopédie du merveilleux, T1, Des peuples de la lumière, Le Pré aux Clercs, s.l., 2005, p.37-39. J. Collin de Plancy, art. Banshée, in : Dictionnaire infernal, Slatkine, Genève, 1993, p.78. Michael Page, Robert Ingpen, art. Banshee, in : Encyclopédie des mondes qui n'existent pas, Gallimard, Paris, 1987, p.221. André-François Ruaud, Le dictionnaire féerique, coll. "Comme des Ozalids", Éditions de l'Oxymore, s.l., 2002, p.31-34. Évelyne Sorlin, Cris de vie, cris de mort : les fées du destin dans les pays celtiques., Helsinki : Suomalainen Tiedeakatemia, 1991 .Voir aussiArticles connexesDame blancheLavandièreFéeLiens externesLes Pleureuses Funestes, fées annonciatrices de mortCatégorie:Esprit Catégorie:Créature fantastique du folklore britannique Catégorie:Créature imaginaire d'Écosse Catégorie:Créature imaginaire d'Irlande Catégorie:Créature fantastique du folklore françaisar:بانشي ast:Banshee bg:Банши ca:Banshee (Fada) cs:Banshee da:Banshee de:Banshee en:Banshee eo:Banŝio es:Banshee fi:Banshee ga:Bean sí gd:Bean-shìdh he:באנשי it:Banshee ja:バンシー lt:Banšė nl:Banshee (fee) no:Banshee pl:Banshee pt:Banshee ru:Банши sv:Banshee (mytologisk varelse) tr:Banshee