Géographiquement, la péninsule Malaise (en malais Semenanjung Melayu) ou péninsule de Malacca est la bande de terre située en Asie du Sud-Est qui suit une ligne nord-sud et contient le point le plus méridional du continent asiatique à son extrémité sud. Son point le plus étroit est l'isthme de Kra. Elle sépare le détroit de Malacca de la mer de Chine méridionale.Politiquement, la péninsule malaise est divisée entre :la partie sud du Myanmar, qui correspond à sa naissance au nord,le sud de la Thaïlande, qui constitue une part centrale de la péninsule,la partie de la fédération de Malaisie appelée Malaisie péninsulaire ou Malaisie occidentale (à ne pas confondre la péninsule, terme géographique),l'île de Singapour à l'extrême sud de la péninsule.Traditionnellement, les Malais de Malaisie appellent Tanah Melayu, « la terre des Malais », la partie de la péninsule qu'ils peuplent. Cette expression a une connotation politique. La création de la fédération de Malaisie en 1946-1948 par les Britanniques, réunissant les neuf États malais traditionnels et les colonies de Malacca et Penang, a répondu à ces attentes, notamment en conservant le pouvoir symbolique des sultans.Cependant, l'ancien royaume de Pattani fait depuis le  partie de la Thaïlande. Cette zone de culture malaise et musulmane, proche de la frontière malaisienne est troublée par des mouvements autonomistes. Pourtant il ne semble pas y avoir de demande de rattachement à la Malaisie.Malaise Peninsulemalaise Catégorie:Géographie de la Thaïlande Catégorie:Géographie de l'Asie du Sud-Est Peninsulemalaisebg:Малака bs:Malajsko poluostrvo ca:Península de Malacca cs:Malajský poloostrov cv:Малай çурутравĕ da:Malayahalvøen de:Malaiische Halbinsel en:Malay Peninsula eo:Malaja duoninsulo es:Península de Malaca et:Malaka poolsaar eu:Malaysiar penintsula fa:شبه جزیره مالایا fi:Malakan niemimaa he:חצי האי המלאי hr:Malajski poluotok hu:Maláj-félsziget id:Semenanjung Malaya is:Malakkaskagi it:Penisola malese ja:マレー半島 km:ឧបទ្វីបម៉ាឡេ ko:말레이 반도 lt:Malakos pusiasalis ms:Tanah Melayu nl:Malakka (schiereiland) nn:Malayahalvøya no:Malayahalvøya pl:Półwysep Malajski pt:Península da Malásia ro:Peninsula Malacca ru:Малакка (полуостров) sh:Malajski poluotok simple:Malay Peninsula sl:Malajski polotok sr:Малајско полуострво sv:Malackahalvön sw:Rasi ya Malay th:คาบสมุทรมลายู tr:Malay Yarımadası uk:Малакка (півострів) vi:Bán đảo Mã Lai wuu:马来亚半岛 zh:马来半岛