  | lieu de naissance =  Roswell, Nouveau Mexique, États-Unis | nationalité =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Actriceproductrice | films notables = | conjoint = Ashton Kutcher (2005-présent)Bruce Willis (1987-2000)Freddie Moore (1980-1985) | enfant = | site internet = | imdb = | récompense =  Demi Moore, née Demetria Gene Guynes le  à Roswell (États-Unis), est une actrice et productrice de cinéma américain.BiographieDemi Moore naît en 1962 alors que son père, Charles Harmon, a déjà quitté sa mère. Elle a une enfance difficile entre sa mère et son beau-père, Danny Guynes, qui boivent, se disputent, et déménagent sans arrêt. Finalement, son beau-père se suicide. Boisson, disputes, coups : le cocktail familial sera finalement un peu trop dur à supporter pour Demetria, elle quitte l'école à l'âge de 16 ans et profite de son physique avantageux pour devenir mannequin dans des magazines locaux comme pin up.ParcoursA l'âge de 18 ans, elle épouse le rocker Freddie Moore, avec lequel elle restera cinq ans.A 19 ans, après de nombreux castings, elle décroche un rôle récurrent dans le soap "General Hospital". L'argent aidant, la toute jeune actrice tombe dans le piège de la drogue, tourne n'importe quoi jusqu'au moment où Joel Schumacher, excédé, la renvoie du plateau de St. Elmo's Fire.Bien décidée, dès lors, à reprendre les choses en main, elle suit une cure de désintoxication express et revient clean sur le tournage, une semaine plus tard ! Déterminée à enfin se bâtir une carrière digne de ce nom, Demi choisit alors ses rôles avec soin et rompt ses fiancailles avec Emilio Estevez du jour où elle rencontre un certain Bruce Willis, en août 1987. Demi Moore a été mariée de 1987 (le 21 novembre) à 2000 à l'acteur américain Bruce Willis, union dont sont nées trois filles prénommées Rumer Glenn (1988), Scout LaRue (1991) et Tallulah Belle (1994).Peu farouche quant à montrer ses formes au cinéma, avec un net goût pour les thrillers sexuels à potentiel scandaleux (Proposition indécente, Strip-tease, Harcèlement), elle se rase la tête pour incarner une G.I. de choc dans À armes égales ou revêt la robe à froufrous dans Les amants du Nouveau-Monde, relecture hollywoodienne du classique de l'adultère "La lettre écarlate", de Nathaniel Hawthorne. Ralentissant fortement sa carrière depuis quelques années pour s'occuper de ses enfants et se consacrer à la production (le téléfilm "If These Walls Could Talk", avec Cher, À armes égales et les deux épisodes d'Austin Powers), la femme rêveuse et dédoublée de D'un rêve à l'autre est son dernier rôle à ce jour. On ne lui connaît pas de projets ultérieurs.Elle commence ensuite une carrière de comédienne en apparaissant pour la première fois à l'écran en 1981 dans Choices, un drame de Silvio Narizzano, et dans la série télévisée General hospital. Trois ans plus tard, elle incarne la fille de Michael Caine dans C'est la faute à Rio de Stanley Donen, remake américain de Un moment d'égarement. Joseph Bologna, seconde vedette masculine du film, la choisit alors pour interpréter sa fille dans le téléfilm Bedrooms.Tout en cherchant à se débarrasser de sa dépendance pour la cocaïne , Demi Moore donne à deux reprises la réplique à Rob Lowe dans les romances St. Elmor's fire et À propos d'hier soir.... Elle interprète ensuite, face à Robert De Niro, une jeune mère célibataire dans la comédie Nous ne sommes pas des anges, avant de connaître la consécration internationale grâce à son rôle de compagne endeuillée dans le drame fantastique Ghost.Dès lors, son charmant minois ne passe plus inaperçu. Mariée à une autre star montante, Bruce Willis, elle lui donne la réplique en 1991 dans Pensées mortelles, un thriller d'Alan Rudolph. Sex symbol des années 90, elle incarne une juriste militaire face à Tom Cruise dans Des hommes d'honneur, accepte une Proposition indécente de la part de Robert Redford et va même jusqu'à "violer" Michael Douglas dans Harcèlement. A ces succès commerciaux succède une série d'échecs parmi lesquels Souvenirs d'un été de Lesli Linka Glatter, Les Amants du nouveau monde de Roland Joffé et le thriller La Jurée avec Alec Baldwin. Ses prestations d'effeuilleuse sexy dans Striptease et de guerrière au caractère trempé dans À armes égales ne peuvent conjurer le mauvais sort qui s'acharne sur elle.1998 reste une année noire pour Demi Moore. Sa mère décède d'un cancer et sa séparation avec Bruce Willis défraye la chronique. L'actrice se fait alors plus rare sur les écrans, n'acceptant d'apparaître que dans l'intimiste D'un rêve à l'autre d'Alain Berliner et préférant se consacrer à son activité de production via sa société Moving Pictures. Il faut attendre 2003 pour revoir Demi Moore au sommet de sa forme et de ses formes dans le blockbuster Charlie's angels - les anges se déchaînent de McG. Depuis, elle fait davantage parler d'elle pour son idylle avec Ashton Kutcher, de seize ans son cadet, et n'effectue qu'un timide come-back en 2006 avec le thriller surnaturel Half Light.FilmographieActrice1981 : Choices : Corri1982 : Parasite : Patricia Welles1982 : Docteurs in Love : nouvelle interne1982-1983 : Hôpital central : Jackie Templeton (série TV)1984 : C'est la faute à Rio : Nicole Hollins (Nikki)1984 : No Small Affair : Laura1985 : St. Elmo's Fire : Jules Jacoby1986 : À propos d'hier soir... : Debbie Sullivan1986 : One Crazy Summer : Cassandra Eldrich1986 : Wisdom : Karen Simmons1988 : The New Homeowner's Guide to Happiness (vidéo)1988 : La Septième Prophétie (The Seventh Sign) : Abby Quinn1988 : Saturday Night Live : Host (série TV) épisode 5 - saison 141989 : Nous ne sommes pas des anges : Molly1989 : Clair de lune : femme dans l'ascenseur (Série TV) épisode 10 - saison 51990 : Les Contes de la crypte : Cathy Marno (série TV) dans l'épisode La prophétie épisode 1 - saison 21990 : Ghost : Molly Jensen1991 : Tribunal fantôme : Diane Lightson1991 : Pensées mortelles : Cynthia Kellogg1991 : La Femme du boucher : Marina Lemke''1992 : Des hommes d'honneur : JoAnne Galloway1993 : Proposition indécente : Diana Murphy1994 : Harcèlement (Disclosure) : Meredith Johnson1995 : Les Amants du nouveau monde : Hester Prynne1995 : Souvenirs d'un été : Samantha Albertson1996 : La Jurée : Annie Laird1996 : Le Bossu de Notre-Dame : Esmeralda (voix)1996 : Striptease : Erin Grant1996 : If These Walls Could Talk : Claire Donnelly (dans "1952") (TV Film)1996 : Beavis et Butt-Head se font l'Amérique : Dallas Grimes (voix)1997 : Destination Anywhere : Janie (Vidéo)1997 : À armes égales : lieutenant Jordan O'Neil1997 : Harry dans tous ses états : Helen / personnage de Harry2000 : D'un rêve à l'autre : Marie / Martha2002 : The Hunchback of Notre Dame II : Esmeralda (voix) (Vidéo)2003 : Charlie's angels: Les anges se déchaînent : Madison Lee2003 : Will & Grace : Sissy Palmer-Ginsburg (série TV) - épisode 16 - saison 52006 : The Magic 7 : U-Z-Onesa (voix) TV Film2006 : Half Light : Rachel Carlson2006 : Bobby d'Emilio Estevez : Virginia Fallon2007 : Flawless2007 : Mr Brooks de Bruce A. Evans : Détective Tracy AtwoodProductrice1991 : Pensées mortelles de Alan Rudolph Co-productrice1995 : Souvenirs d'un été (Now and Then) de Lesli Linka Glatter1997 : Austin Powers de Jay Roach1997 : À armes égales de Ridley Scott1999 : Austin Powers : l'espion qui m'a tirée de Jay Roach2002 : Austin Powers dans Goldmember de Jay RoachProductrice exécutive1996 : If These Walls Could Talk de Nancy Savoca et Cher (TV Film)AnecdotesEn 1983, elle fut l'une des 3 finalistes retenues pour le casting de Flashdance. Comme personne ne parvenait à se décider, on montra les cassettes des auditions à 50 hommes, puis on leur demanda avec laquelle des actrices ils auraient aimé coucher. Jennifer Beals empocha ainsi largement le rôle.En 1991, elle fit sensation en posant nue pour le magazine Vanity Fair alors qu'elle était enceinte de 6 mois.Pour le film GI Jane (À armes égales), elle se rasa la tête, la scène fut tournée en deux fois. C'est dans ce film qu'elle prononce le célèbre 'suce moi la bite ! qui fit scandale.Lien externe Demi Moore sur l'Internet Movie Database Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Pin-up Catégorie:Naissance en 1962ar:دیمي مور bg:Деми Мур ca:Demi Moore cs:Demi Moore csb:Demi Moore cy:Demi Moore da:Demi Moore de:Demi Moore el:Ντέμι Μουρ en:Demi Moore eo:Demi Moore es:Demi Moore fa:دمی مور fi:Demi Moore gv:Demi Moore he:דמי מור hu:Demi Moore id:Demi Moore it:Demi Moore ja:デミ・ムーア ka:დემი მური la:Demi Moore lt:Demi Moore ml:ഡെമി മൂര്‍ nl:Demi Moore nn:Demi Moore no:Demi Moore pl:Demi Moore pms:Demi Moore pt:Demi Moore ru:Мур, Деми simple:Demi Moore sq:Demi Moore sr:Деми Мур sv:Demi Moore tg:Демӣ Мур th:เดมี มัวร์ tr:Demi Moore