Le mouvement Fluxus est un mouvement d'art contemporain né dans les années 60 qui toucha principalement les arts visuels mais aussi la musique et la littérature.À la fin des années cinquante, de jeunes artistes, influencés par Dada, par l'enseignement de John Cage et par la philosophie Zen, effectuèrent un minutieux travail de sape des catégories de l'art par un rejet systématique des institutions et de la notion d'œuvre d'art. (Le mot "fluxus" vient du domaine médical où il désigne les processus de "défécation coulante" ou de "vidage d'organe coulant").La personnalité de Georges Maciunas se dégage bientôt de ce groupe: c'est lui qui choisit le nom Fluxus en 1961 et qui rédige le Manifeste Fluxus. Il crée une galerie en 1961 et organise des concerts de musique contemporaine, ainsi que des expositions de ses amis (John Cage, Dick Higgins ou La Monte Young) avant de s'installer en Allemagne. En septembre 1962, il organise le premier concert Fluxus, le Fluxus Internationale Festspiele neuester Musik, qui marque les véritables débuts du mouvement. Bientôt des dizaines d'artistes des cinq continents s'y associent et trouvent dans cette pratique joyeuse et iconoclaste, l'espace de liberté qu'ils recherchaient.Durant vingt ans, malgré les scissions et les exclusions, Fluxus restera fidèle à son utopie de départ : par un humour dévastateur et provocant, faire littéralement exploser les limites de la pratique artistique, abolir les frontières entre les arts et construire un lien définitif entre l'art et la vie.Si Fluxus compta parmi ses membres des personnalités aussi prestigieuses et variées que Joseph Beuys, Nam June Paik, Robert Filliou, ou Yoko Ono, (et secondairement : Dick Higgins, Wolf Vostell, Henry Flynt, George Brecht, Marcel Alocco, Serge Oldenbourg (dit Serge III), Benjamin Vautier (dit Ben), Ben Patterson, Jean Dupuy, Daniel Spoerri, Vytautas Landsbergis (ex-président de la République de Lituanie de 1990 à 1992)) il ne s'est pas contenté de limiter son existence aux livres d'histoires et sa pratique, nourrie d'une réflexion profonde et toujours d'actualité, fait preuve d'une énergie sans cesse renouvelée. Fluxus réécrit à chaque concert sa propre histoire et a certainement marqué de son influence les pratiques contemporaines.Bibliographie s&amp;eacute;lectiveNicolas Feuillie (ed.), Fluxus Dixit. Une anthologie, Les presses du réel, coll. « L'écart absolu », Dijon, 2002 "20/21. siècles" N°2, automne 2005, FLUXUS EN FRANCE. Cahiers du Centre Pierre Francastel. Université Paris X-Nanterre. Diffusion: Paris Musées 01 44 58 99 00"How We Met or a microdemystification", AQ 16, édité par Silke Paull, Hervé W&uuml;rz, Dudweiler 1977.Liens externes Le portail Fluxus Fluxus Heidelberg Center Présentation historique et illustrée du mouvement Fluxus  Fluxlist Europe Thomas Dreher: &quot;Après John Cage&quot;: Zeit in der Kunst der sechziger Jahre - von Fluxus-Events zu interaktiven Multi-Monitor-Installationen Thomas Dreher: John Cage und Fluxus Archivio Bonotto, Fluxus - Zaj. Poesia Visuale, Concreta e Sonora Le mouvement Fluxus en brefCatégorie:Mouvement artistique contemporain * Catégorie:Musique expérimentaleca:Fluxus cs:Fluxus da:Fluxus de:Fluxus el:Φλούξους en:Fluxus es:Fluxus eu:Fluxus fi:Fluxus gl:Fluxus it:Fluxus ja:フルクサス ko:플럭서스 lt:Fluxus nl:Fluxus no:Fluxus pl:Fluxus pt:Fluxus ru:Флуксус sr:Флуксус sv:Fluxus tr:Fluxus