 en France |langue = Français |version=Epic 5 : Dragonic Age (2 partie) -  |genre = MMORPG |mode = PvE, PvP |plate-forme = Windows |média = Téléchargement |contrôle = Clavier, Souris Rappelz est un MMORPG développé par nFlavor et édité dans ses versions française et allemande par Gala Networks Europe Ltd. Il s’agit d’un MMORPG fantastique dans lequel trois races différentes sont jouables dans un monde dévasté. Le gameplay du jeu est principalement basé sur un système de contrôle de familiers très poussés et un grand nombre de compétences accessible pour le personnage comme pour le familier. La sortie européenne et donc française du jeu était le 30 janvier 2008, avec une période de deux semaines de bêta-test. Le jeudi 14 février sortait le jeu officiel.==Serveurs== Les joueurs français sont répartis sur 4 serveurs (par ordre chronologique) :Pyroxia : serveur PKKentauros : serveur PKLorelei : serveur Non PKCerberus : serveur PK==Races== Chacune des trois races de Rappelz dispose de trois types de personnages (Attaquant/Magicien/Dresseur), répartis en différentes classes spécialisées et personnalisables en fonction des choix de compétences effectués par le joueur. Les noms en anglais sont ceux de la version américaine afin d'aider ceux qui s'y perdent un peu car la traduction a "inversé" certains noms.DevaLa race des Deva est celle des enfants de la lumière. Ils utilisent de la magie sacrée et lumineuse, et possèdent des guerriers polyvalents.Ville principale: Laksy (et son point d'Ancrage sur le continent)Disciple – Le Disciple est la classe de base des Deva.Chevalier/Holy Warrior – Combattant défensif particulièrement résistant au combat.Paladin/Knight - Guerrier solide et polyvalent entraîné à encaisser les coups, le paladin utilise la magie et les symboles sacrés pour attirer les ennemis à lui. Il peut alors décider de se protéger derrière un bouclier, ou bien renvoyer les dégâts grâce à de puissantes barrières magiques.Champion/Soldier - Combattant équilibré entre la puissance d'attaque et la défense, le champion utilise les pouvoirs de la Lumière ainsi que la magie élémentaire pour frapper ses ennemis sans qu'ils puissent s'en relever.Clerc/Cleric – Principal soigneur/buffeur de Rappelz, le Clerc est une classe de support de groupe possédant également des sorts d’attaque.Sage/Bishop - Magicien polyvalent, le sage utilise la magie sacrée pour soigner et bénir ses alliés, mais se spécialise dans les incantations de terre et d'eau afin de détruire ses ennemis.Prêtre/Priest - Le prêtre utilise la magie de la Lumière pour lancer de puissants sorts de soin et des bénédictions massives pour son groupe, C'est LA classe de soutiens du jeu, malheureusement, les cartes de compétence pour Clerc et prêtres sont extrêmement chères. Bien que ce ne soit pas sa spécialité, il peut également utiliser la magie des éléments pour attaquer directement ses ennemis.Charmeur/Breeder - Munis de sorts servant à améliorer ses familiers comme lui-même, le charmeur peut contrôler jusqu'à trois créatures. Grâce à sa puissance magique, il est un personnage résistant, utile en attaque comme en défense.Belluaire/Soulbreeder – Amélioration de la classe de charmeur.AsuraLa race Asura est celle des enfants des Ténèbres. Ils utilisent le poison, la magie noire et la fourberie pour arriver à leurs fins.Ville principale:KatanAdepte – Classe de départ des Asura, dispose des compétences de base.Rôdeur/Strider – Le rôdeur est un combattant léger frappant vite mais assez peu fort, et utilisant l’esquive comme principal moyen de défense. Il peut se spécialiser en utilisation de l’arbalète ou des doubles lames.Assassin/Assassin - L'assassin est un combattant furtif utilisant les doubles épées et doubles dagues. Camouflé dans les ombres, il attend le bon moment pour bondir sur ses ennemis et les noyer sous une pluie de coups enchantés par le pouvoir du vent et des ténèbres.Traqueur/Shadow hunter - Combattant mobile, la traqueur se spécialise dans l'utilisation de la redoutable arbalète. Utilisant des sortilèges de vent et de ténèbres pour enchanter ses carreaux, il submerge ses ennemis d'une pluie de traits mortels, allant jusqu'à drainer directement leur vie ou leurs points de magie pour se renforcer.Mage/Dark magician – Le mage utilise des sorts de magie noire pour affaiblir et maudire ses ennemis, et dispose également de sorts de dégât direct, il possède la défense la plus faible du jeu, mais ceci est compensé par sa grande puissance.Elémentaliste/Chaos magician - L'elémentaliste est un puissant mage offensif. Maître du Feu et du Vent, il possède de terribles sorts d'attaque directe ainsi que la capacité de drainer la vie et la puissance magique de ses adversaires afin de ne jamais leur laisser un moment de répit.Sorcier/Warlock - Le sorcier est le Maitre de la Magie Noire. Profitant du savoir issu des sombres recherches des mages Asura, il est spécialisé dans le lancement de malédictions, la mise en place de puissants pièges magiques et les dégâts infligés sur la durée.Invocateur/Sorcerer – L’invocateur est spécialisé dans le contrôle total et offensif de ses familiers, et peut les utiliser comme réservoir de points de vie.Cabaliste/Battle Summoner - Le ritualiste est le spécialiste des créatures de la race Asura. Pratiquant lui aussi la magie noire, il peut renforcer ses familiers, mais les utilise surtout pour drainer leur vie et leurs points de magie, ou encore les sacrifier afin de lancer de puissants sortilèges.GaïaLes Gaïa sont la race humaine de Rappelz, spécialistes dans la force brute et l’utilisation de la magie de la nature.Ville principale: Horizon (ville la plus fréquentée)Vagabond – Le Vagabond est la classe de base des Gaïa, disposant des compétences de départ.Mercenaire/Fighter – Classe de combattants des Gaïa, pouvant utiliser les haches à deux mains, les double-haches et les arcs.Gladiateur/Champion- Le gladiateur est un guerrier purement offensif. Spécialisé dans le maniement de la hache à deux mains, il tire partie de la force brute pour soumettre ses ennemis. Il utilise le pouvoir des spirales, des sphères d'énergie naturelle, pour asséner des coups rapides et dévastateurs à quiconque aurait le malheur de se mettre en travers de son chemin.Sagittaire/Archer- Le sagittaire est un combattant spécialisé dans le maniement des redoutables arcs. Utilisant les spiracles pour renforcer ses tirs, il peut aussi empoisonner ou enflammer ses flèches. La sagittaire a également la capacité de poser de puissants pièges afin de triompher de ses ennemis.Mystique/Kahuna – Les mystiques sont des hybrides combattants-magiciens disposant d’une plus grande puissance offensive au corps à corps que les magiciens des autres races, et pouvant se spécialiser en classe de support ou classe offensive.Chaman/Battle Kahuna - Le chaman est le lanceur de sorts offensif du peuple Gaïa. Comme tous les membres du peuple Gaia, il est également adepte du combat au corps à corps et n'hésite pas à se jeter dans la mêlée avec sa lourde hache à deux mains.Druide/Druid - Le druide est un prêtre de la nature. Il utilise la magie des éléments pour bénir ou soigner ses alliés, et appelle la nature à l'aide pour entraver le mouvement de ses adversaires. Utilisant au choix une hache à deux mains ou un bâton, il manipule la magie des éléments pour provoquer des chutes de rocher, des éruptions volcaniques ou déchaîner la foudre sur ses adversaires.Dresseur/Spellsinger – Le dresseur se spécialise dans le contrôle de créatures. Il utilise les pouvoirs de la nature pour bénir ses familiers, ou leur donner un surcroît de sauvagerie lorsqu'il se lance avec eux dans la mêlée, armé d'une hache dans chaque main. En harmonie avec la nature, il peut également prendre une forme animale ou même fusionner avec ses familiers.Animiste/Evoker – Amélioration des compétences de dresseur.GameplayFragment de Force et Fragment d'espritLes Fragments de Forces, Fragments d'esprits et Fragments de Lunes sont des pierres utilisées par les personnages pour augmenter les dégâts reçus par la créature ou l'adversaire (dégâts doublés) :Les Fragments de Forces augmentent les dégâts physiques de 100% ( X2 )Les Fragments d'Esprit augmentent les dégâts magiques de 100%Les Fragments de Lune augmentent les dégâts physiques et magiques. (à noter qu'un fragment de lune lancé sur un fragment de force ou d'esprit annule celui-ci et vice et versa)Ils sont achetables, échangeables contre des Laks, ou bien accessibles en récompenses de quêtes. Précisons que les Laks sont des sortes de morceaux d'âme d'une créature que vous tuez. Pour en obtenir, vous devez être équipé d'un Pendentif du Chaos, cependant, vous n'en obtenez pas sur chaque monstre tué. PS : Le nombre de laks récupéré sur les monstres varie de 1 a plus de 47, Tuer un Boss * Augmente fortement ce nombre.Les donjonsIl existe actuellement 5 donjons différents dans rappelz. Ce sont des endroits où vous pourrez trouver des monstres plus difficiles à tuer qu’ailleurs mais vous serez fortement récompensé en termes d’expérience et de drop. Ils se font généralement en groupe jusqu’à un maximum de 8 joueurs. Les voici :Temple du Clair de Lune (Ville la plus proche : Horizon) : Du niveau 30 à 50 environ.Les Mines Oubliées (Ville la plus proche : Horizon) : Du niveau 50 à 70 environ.La Vallée de Cristal (Ville la plus proche : Rondo) : Du niveau 70 à 90 environ.Le Plateau de Palmir (Ville la plus proche : Rondo) : Du niveau 80 à 110 environ.L'Antre des Dragons (Ville la plus proche : Rondo) : Du niveau 120 à 150.L'Antre de La Griffe-Noire '' (Ville la plus proche : Rondo)'' : niveau 150+Le Repaire des Ours (Ville la plus proche : parlez a l'espionne de chaque ville) : Du niveau 1 à 170,le donjon s'adapte par tranche de niveau.Améliorations d’équipementLes armes et armures ont leur propre niveau. Il est ainsi possible d’améliorer une arme ancienne afin qu'elle fasse plus de dégâts, sans avoir à en racheter une nouvelle. Le niveau de l'objet s'affiche en suffixe du nom. Pour cela vous devez parler au Forgeron qui vous demandera quel objet vous souhaitez améliorer. Plus l'objet monte en niveau, plus cela coutera cher ! Le niveau d'amélioration maximum est actuellement 10.Il est également possible d'améliorer son équipement avec des cubes (de force pour les armes, de défense pour les armures). Le nombre de cubes ajouté sera affiché en préfixe du nom de l'arme/armure. Au delà d'un certain nombre de cubes, l'objet peut casser lors de l'enchantement (actuellement au dessus de 4 cubes ajoutés). Le niveau d'amélioration maximum est pour l'instant 20.Une dernière amélioration possible est l'ajout de pierres d'âmes sur l'équipement. Les pierres peuvent être utilisées suivant le niveau du joueur (20, 40, 60, 80, ...). Il est cependant possible de mettre des pierres d'un niveau supérieur à celui du joueur, mais celles-ci ne seront pas prise en compte (par exemple un joueur de niveau 58 peut utiliser une arme contenant des pierres de niveau 60, mais celles-ci ne seront effectives que lorsqu'il aura atteint ce même niveau 60). Il existe plusieurs caractéristiques (Force, Vitalité, Dextérité, Agilité, Intelligence, Sagesse).Pour obtenir rapidement des informations sur le niveau de l'objet que l'on souhaite acquérir, on peut regarder le nom de cet objet qui se présente sous le forme suivante :+''c'' NOM Lvl.n'' (où ''c est le nombre de cubes et n le niveau).Système de familiersL’un des principaux systèmes de Rappelz est le système de familiers. Utilisables par toutes les races et classes, les familiers sont contrôlables par les joueurs et disposent de caractéristiques, gagnent en niveau et en compétences. Les familiers ont également un grand nombre de sorts et de compétences accessibles selon les types de créatures et les choix des joueurs.Bien que toutes les classes de Rappelz puissent contrôler un familier, certaines sont spécialisées dans leur contrôle ou leur amélioration.Avant de contrôler un familier, il est nécessaire de l'apprivoiser. Pour ce faire, il faut avoir dans son inventaire une carte vide du bon type, puis lancer sur la créature adéquate le sort d'apprivoisement, et enfin la tuer. Certaines cartes sont vendues par un marchand dans les villes, tandis que les autres ne peuvent être que dropées sur des monstres.notez bien que le tamage de créatures non basique n'est pas chose aisée, il est ainsi recommandé de demander l'aide d'un tameur "fiable" (en effet, si vous faites appel à un tameur, vous devrez lui donner votre carte pour qu'il puisse tenter d apprivoiser le familier, ce qui a déjà donné lieu à de nombreux cas de vols. prudence, donc...)Les familiers évoluent aux niveau 50 et 100. Ces évolutions provoquent un changement de leur apparence ainsi qu’un accès à de nouvelles compétences. On pourra choisir de ne les évoluer respectivement qu'au niveau 60 et 115 afin d'obtenir des points et des caractéristiques bonus sur ceux-ci, cette pratique est appelée la sur évolution (Over-Breed en anglais).voici un aperçu des différents familiers que l'on peut rencontrer dans le jeu :Familiers basiques(Ces familiers peuvent être achetés chez différents personnages non joueurs)Tortue (Tortue, Gaméra, Volcano): Axée sur la défense, la tortue possède de nombreux point de vie et est réputée pour sa résistance aux coups.Volatile (Volatile, Oiseau Ardent, Phoenix): Axée sur les pouvoirs et la rapidité d'attaque.Panthère (Panthère, Léopard, Smilodon): Axée sur la puissance d attaque, c'est le familier basique des classes DPS (Dommage Par Seconde)Familiers communs(Familiers uniquement "droppable")Fée bleue (Fée bleu, fée océane, Ondine): Animal magique possédant de nombreux pouvoirs curatifs, la fée bleue est un pet très recherché. attention toutefois à sa très faible défense.Fée rouge (Fée rouge, Fée ardente, Pyroxia): Animal magique possédant de très puissants sorts d'attaque mais une défense très restreinte.Yéti (Yéti, Mïgo, Avalanche): Spécialiste de la défense, possédant de nombreux point de vie, un bienfait de défense et sert généralement de tankeur à son propriétaire.Orc (Orc, Soldat Orc, Thorg): Animal très recherché, sachant mélanger entre l'attaque et la défense. Résistant et dévastateur, l'orc ravira n'importe quel propriétaire, quelle que soit sa classe.Squelette (Squelette, Guerrier Squelette, Abomination): Familier recherché pour sa rapidité d'attaque et la puissance de ses coups. Plus puissant mais moins résistant que l'orc.Sirène (Sirène, Néréide, Lorelei): Animal possédant des pouvoirs dits "de buff" (Affaiblissant l'adversaire, lui infligeant peur..).Familiers non communsSalamandre (Salamandre, Lézard de feu, Kaolin): possédant de redoutables attaques physiques et magiques, la salamandre est un excellent allé au combat. Attention toutefois à sa défense.Homme faucon (Homme-Faucon, Faucon Lugubre, Horus): Alliant grande puissance offensive et grande habilité à encaisser les coups, l'homme faucon peut être comparé à l'orc en plus puissant.Familiers rares(Vraiment difficile à dropper)Ange (Ange, Archange, Séraphin): familier possédant comme la fée bleue de nombreux sorts de soins et d aide, il est néanmoins beaucoup plus résistant que celle ci.Centaure (Centaure, Centaure Adulte, Kentauros): Homme cheval possédant une rapidité et un pouvoir d'attaque extraordinaire.Cerbère (Sombre Cabot, Chien des Enfers, Cerbère), : Chien des enfers à trois têtes possédant de fantastiques attaques physiques, et une redoutable défense.Familier uniqueDragon blanc (Dragon Blanc, Dragon Blanc Adulte, Ancien Dragon Blanc): Puissance physique, défense exceptionnelle, magie redoutable, le dragon blanc est de loin la meilleure créature de Rappelz. Quasiment introuvable, également.Carbuncle : Ce familier à la particularité d'avoir une compétence qui augmente la chance de drop. Il est uniquement disponible grâce au Repaire des Ours (1 million de points addict ou boite mystère).Liens externesSite officiel de la version française de RappelzSite américain de RappelzPortail GPotato européenRéférencesRappelz.france.free.fr : Fansite de la version française de RappelzCatégorie:Jeu en ligne massivement multijoueur Catégorie:Free to play Catégorie:Jeu sous Windows Catégorie:Jeu vidéo sorti en 2008 Catégorie:Jeu vidéo de fantasyde:Rappelz en:Rappelz es:Rappelz hu:Rappelz it:Rappelz ja:Rappelz nl:Rappelz pl:Rappelz pt:Rappelz