 | lieu de naissance = | date de décès =  | lieu de décès = | activité = Poète, romancier | langue =| genre = | mouvement =| distinctions = Prix Nobel de littérature (1958)  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --  *  --  *  -- Boris Leonidovitch Pasternak (en ), né le 10 février 1890 à Moscou et mort le 31 mai 1960 à Peredelkino près de Moscou, est un poète et romancier russe.BiographieNé dans une famille juive, fils du peintre Leonid Pasternak et d'une pianiste, née Rosalie Kaufmann, il passe sa jeunesse dans une atmosphère cosmopolite. Puis il étudie la philosophie en Allemagne, où il réside une année avec sa famille. Revenu à Moscou en 1914, il y tisse des liens avec le groupe futuriste local. Il publie cette même année son premier recueil de poésie Un jumeau dans les nuages, sans grand écho auprès du public.Son second recueil, Par-dessus les barrières (1917) connait le même sort. Dans ses deux œuvres de jeunesse tentées par les mouvements d'avant-garde, Pasternak cherche encore sa voie, on y décèle déjà le talent "musical" du poète qui l'éloigne du symbolisme pour le rapprocher du futurisme. Pasternak s'affirme avec son recueil suivant, Ma sœur la vie (1917) qui circule sous forme de manuscrit jusqu'en 1922 avant d'être publié cette année-là.Pendant la Première Guerre mondiale, il enseigne et travaille dans une usine chimique dans l'Oural; ce qui lui donne de la matière pour sa célèbre saga Docteur Jivago plusieurs années plus tard. Il tombe en disgrâce auprès des autorités soviétiques pendant les années 1930 ; accusé de subjectivisme — ses livres parlent du passé et non du présent, son style est poétique et non socialiste —, il parvient néanmoins à ne pas être envoyé dans un goulag. En plus de sa famille, il a à partir de 1947 une relation amoureuse passionnée avec Olga Ivinskaïa qui lui inspire le personnage de Lara dans Le Docteur Jivago.Il reçoit la visite de la poétesse uruguayenne Susana Soca, directrice des Cahiers de la Licorne, qui récupère des textes de l'auteur et les traduit en espagnol pour leur première publication mondiale: Seconde naissance et Essai d'autobiographie. Elle meurt dans un accident d'avion et la correspondance Pasternak Soca disparaît.La publication en 1957 du Docteur Jivago, digne héritier de la tradition classique du roman russe, motive la décision de l'Académie suédoise qui accorde le prix Nobel à Pasternak le . Cela déclenche la colère des autorités soviétiques, considérant l'auteur comme un « agent de l'Occident capitaliste, anti-communiste et anti-patriotique », lequel est forcé de décliner la récompense, s'épargnant à lui ainsi qu'à ses proches de lourdes sanctions.Il meurt deux ans plus tard des suites d'un cancer. Sur son lit de mort, il aurait dit à sa femme:  (extrait de Le fantôme de Staline de Vladimir Fédorovski).Docteur Jivago ne paraît en URSS qu'en 1988 à la faveur de la perestroïka.ŒuvresUn jumeau dans les nuages (1914)Par-dessus les barrières (1917)Ma sœur la vie (1917)L'an 1905 (1927)Le lieutenant Schmidt (1927)Sauf-conduit (1931)Seconde naissance (1932)Le docteur Jivago (1957)Essai d'autobiographie (1958)Liens externes Le prix Nobel de Pasternak attribué par la CIA? Boris Pasternak: la biographie, les photos, la poésie et les articles critiques   Catégorie:Écrivain russe Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de littérature Catégorie:Naissance en 1890 Catégorie:Décès en 1960ar:بوريس باسترناك bg:Борис Пастернак bs:Boris Leonidovič Pasternak ca:Borís Leonídovitx Pasternak cs:Boris Leonidovič Pasternak cy:Boris Pasternak da:Boris Pasternak de:Boris Leonidowitsch Pasternak el:Μπορίς Παστερνάκ en:Boris Pasternak eo:Boris Pasternak es:Borís Pasternak et:Boriss Pasternak fa:بوریس پاسترناک fi:Boris Pasternak gd:Boris Pasternak gl:Boris Pasternak he:בוריס פסטרנק hi:बोरिस पास्टेरनक hr:Boris Pasternak hu:Borisz Leonyidovics Paszternak id:Boris Leonidovich Pasternak io:Boris Pasternak it:Boris Leonidovič Pasternak ja:ボリス・パステルナーク ko:보리스 파스테르나크 ku:Borîs Pasternak lv:Boriss Pasternaks ml:ബോറിസ് പാസ്തനാര്‍ക്ക് mr:बोरिस पास्तरनाक nl:Boris Pasternak nn:Boris Pasternak no:Boris Pasternak oc:Boris Pasternak pl:Borys Pasternak pt:Boris Pasternak ro:Boris Pasternak ru:Пастернак, Борис Леонидович sh:Boris Pasternak sk:Boris Leonidovič Pasternak sl:Boris Leonidovič Pasternak sq:Boris Pasternak sr:Борис Пастернак sv:Boris Pasternak sw:Boris Leonidovich Pasternak ta:போரிஸ் பாஸ்ரர்நாக் tr:Boris Pasternak uk:Пастернак Борис Леонідович vi:Boris Leonidovich Pasternak zh:鮑里斯·帕斯捷爾納克