Ralf Hütter (né le 20 août 1946 à Krefeld, Allemagne) est le principal chanteur, claviériste, et "chef d'orchestre" de Kraftwerk, et c'est habituellement lui qui est interviewé pour le groupe. Sa voix profonde, accentuée, de ténor a aidé à différencier Kraftwerk des autres groupes musicaux.BiographeRalf Hütter est né à Krefeld, près de Düsseldorf. Son père est docteur. Hütter décrit son enfance comme  Il fait des études d'art à l'Akademie Remscheid, où il rencontre Florian Schneider lors d'un cours d'improvisation musicale, et au conservatoire de Düsseldorf. Il étudie notamment le piano classique et l'orgue.En 1968, Hütter et Schneider fondent Organisation, où ils effectuent leurs premières improvisations ; le groupe joue dans des universités et des galeries d'art.Bussy, page 21 Durant l'été 1968, ils rencontrent Michael Karoli et Malcolm Mooney lors d'une de ces représentations qui marque le début de Can.Bussy, pages 21-22Cycliste impénitent, Hütter a eu un accident de vélo en 1983, pendant la période initiale d'enregistrement de l'album Techno Pop, qui a été abandonné. Seul le titre "Tour de France" et des maquettes de "Techno Pop" et "Sex Object" sont sorties en version "bootleg" après cet accident. Il est resté plusieurs mois à l'hôpital, et Karl Bartos rapporte qu'en sortant du coma sa première parole fut « Où est ma bicyclette ? »SourcesPascal Bussy, Kraftwerk: Man, Machine and Music, 2004, ISBN 0946719705Notes Catégorie:Musicien de musique électronique allemand Catégorie:Naissance en 1946cs:Ralf Hütter de:Ralf Hütter en:Ralf Hütter es:Ralf Hütter fi:Ralf Hütter it:Ralf Hütter ja:ラルフ・ヒュッター nl:Ralf Hütter no:Ralf Hütter pl:Ralf Hütter pt:Ralf Hütter ro:Ralf Hütter ru:Хюттер, Ральф sv:Ralf Hütter