Toutânkhamon (né v. -1345, mort en -1327) est le onzième pharaon de la  (Nouvel Empire). Il est peut-être le fils d'Akhénaton et de son épouse, Nefertiti. Manéthon l’appelle Toutânkhamon (Chebres). Sa date de début de règne est l'objet de controverses parmi les égyptologues.On situe son règne aux alentours de -1336 / -1335 à -1327Selon le British Museum, Malek, , . Autres avis de spécialistes : -1355 à -1346 (), -1348 à -1339 (), -1348 à -1338 (), -1347 à -1339/ -1338 (, ), -1343 à -1333 (), -1340 à -1331 (,), -1335 à -1325 (), -1334 à -1324 (), -1333 à -1323 (), -1319 à -1309 ()..Lorsque, le , l'archéologue britannique Howard Carter découvre la sépulture de Toutânkhamon et ses incroyables richesses, il offre à un jeune souverain, au règne bien effacé, l'occasion unique d'entrer dans l'histoire.GénéalogieToutânkhaton de son nom de naissance, serait né à Thèbes ou à Amarna où il grandit dans le cercle de la famille royale. Son nom signifie « L'image vivante du dieu Aton », c'est-à-dire une réincarnation terrestre d'Aton.La filiation de Toutânkhaton reste un mystère. Sa mère est-elle une simple épouse du harem royal, ou bien est-elle Tiyi, la grande veuve royale du pharaon Amenhotep , ou encore Kiya mystérieuse épouse secondaire d'Amenhotep , connu aussi sous le nom d'Akhénaton, ou, comme il est admis aujourd'hui par une grande majorité de spécialistes, est-il le fils d'Amenhotep  et de la reine Néfertiti ?Ses origines restent donc très obscures, d'autant plus que durant le règne d'Horemheb, un de ses successeurs, son nom et celui des souverains amarniens précédents sont effacés. (?) | grand-père paternel = Amenhotep  (?) | grand-mère paternelle = Tiyi (?) | mère = Kiya (?) | épouse-1 = Ânkhésenpaamon Titulature      Règne | fonction = Pharaon | prédécesseur = Ânkh-Khéperourê et Smenkhkaré | règne = -1355 à -1346 (selon )  -1348 à -1339 (selon )  -1348 à -1338 (selon )  -1347 à -1339 / -1338 (selon , )  -1343 à -1333 (selon )  -1340 à -1331 (selon , )  -1336 / -1335 à -1327 (selon le British Museum, , , )  -1335 à -1325 (selon )  -1334 à -1324 (selon )  -1333 à -1323 (selon )  -1319 à -1309 (selon ) | successeur = Aÿ En l'an -1338, Akhénaton meurt d'une éprouvante maladie  ; lui succède une reine du nom de Ânkh-Khéperourê, reconnue aujourd'hui comme la sœur ainée de Toutânkhaton, Mérytaton. Elle disparaît rapidement (pour des raisons inconnues) et Toutânkhaton monte sur le trône de la Haute et Basse-Égypte, bien qu'il ne soit encore qu'un enfant de neuf ans. Il est légitimé en épousantc'est par les femmes que se transmet le sang royal Ânkhésenpaaton, née à la fin de l’an  d'Akhénaton, la troisième fille de Néfertiti et d'Amenhotep , qui sera son épouse royale sous le nom de Ânkhésenpaamon.Trop jeune pour régner, c'est le divin père Aÿ et le général Horemheb qui détiennent le véritable pouvoir administratif et militaire. La contre-réforme est puissamment amorcée. Sous l'influence des prêtres et thuriféraires de l'ancienne religion, qui le manipulent, l'enfant-pharaon renoue avec les traditions et prend le nom de Toutânkhamon, signe d'Amon, le dieu excommunié rétabli, tandis que son épouse devient Ânkhésenpaamon. Conversion strictement politique ? Ils lui font restaurer le culte Amonien et quitter Akhetaton pour retourner à Thèbes puis à Memphis, qui redevient la capitale de l'empire. Cependant, il ne semble pas que le couple royal ait abandonné totalement la religion atonienne comme en témoigne le trône où l'on peut apercevoir le disque solaire Aton tendre la croix de vie au pharaon et à sa femme.Toutânkhamon établit la restauration des temples endommagés sous l'épisode amarnien et se fait ériger à l'ouest de Thèbes un nouveau temple. Il n'a pas le temps de se faire construire sa demeure d'éternité, disparaissant brusquement en -1327, à dix-huit anscertains spécialistes disent vingt, par maladie, accident ou sous les coups d'un assassin, sans avoir pu affermir son pouvoir. Sans héritier, avec lui disparait la lignée Ahmosis. Il est enseveli à la hâte dans une petite tombe qui n'avait pas été construite pour lui. La tombe initialement prévue pour lui allait devenir celle de son successeur Aÿ.Une « légende », aussi attribuée à Mérytaton (et avec plus de certitude), fait que sa veuve, Ânkhésenpaamon, supplia le roi hittite Suppiluliuma de lui envoyer un fils, pour monter sur le trône, ce qu'il accepta en faisant partir le prince Zannanzach (ou Zananza) qui n'arriva jamais. On ne sait pas ce que devient la veuve, certains avancent un mariage avec son successeur Aÿ qui succéda au jeune pharaon.SépultureAu bout de soixante-dix jours, on l'inhume selon les rites funéraires royaux dans sa maison d'éternité : momification, masque mortuaire en or pur, cercueils et sarcophages, quadruples vases canopes pour les viscères, mobilier et objets funéraires, jouets et souvenirs du pharaon enfant.Sur les raisons de sa mort, nous ne savons rien si ce n'est que l'examen de sa momie a révélé une blessure au bas du crâne qui pourrait laisser supposer qu'il n'est pas mort d'une mort naturelle. Certains vont même jusqu'à avancer que son décès aurait été provoqué par des coups à l'arrière du crâne donnés par quelqu'un agissant sur l'ordre d'un de ses deux successeurs. Les derniers indices relevés lors d'un examen au scanner de la momie, en février/mars 2005, écartent la piste d'un coup sur la tête (le caillot de sang supposé être une blessure était en réalité une erreur de la part des momificateurs, dû à leur travail hâtif) et laissent supposer qu'il serait mort des suites d'une infection généralisée provoquée par une plaie au niveau des jambes (il existe une fracture de l'extrémité inférieure du fémur gauche, avec des signes d'infection locale à la tomodensitométrie). La cause de sa mort demeure toutefois toujours mystérieuse à ce jour (blessure consécutive à un accident, à une tentative de meurtre ou à un combat)...Depuis le 4 novembre 2007, sa momie est installée dans une vitrine la protégeant de l'humidité et révèle pour la première fois le visage du roi au public.Deux momies d'enfants (un avorton de sept mois et un mort-né atteint de spina bifida) ont été retrouvées dans sa tombe, lors de la découverte en 1922 du tombeau par Howard Carter. Conservées depuis à l'Université du Caire, l'Égypte a annoncé le  qu'elle allait procéder à des tests ADN pour tenter d'en savoir plus sur l'arbre généalogique de l'enfant-roi. Si les restes s'avéraient être ceux des enfants du pharaon et de son épouse Ânkhésenpaamon, fille de Néfertiti, les tests aideraient alors à identifier la famille du roi Toutânkhamon, en particulier ses parents.Une incertitude est encore présente sur le sarcophage de Toutânkhamon. Le sarcophage de Toutânkhamon possède des déesses ailées sculptées à ses angles, ce qui est commun aux sépultures masculines. En revanche il a été découvert qu'à l'origine il n'y avait pas d'ailes sous les bras des déesses et qu'elles ont été rajoutées par la suite lors du placement du defunt. A sa confection la sépulture n'était peut-être pas destinée à Toutânkhamon, mais à une reine.Trésor de ToutânkhamonLe fabuleux trésor retrouvé dans la tombe de Toutânkhamon, qui est l'une des seules sépultures à avoir été découverte intacte, laisse augurer de la richesse des autres tombeaux dans leur état d'origine, à jamais perdu.Selon le journal de Carter, la tombe de Toutânkhamon recelait 171 objetsSelon La grande encyclopédie Larousse, vol. 19, p. 12053 : du mobilier, dont un splendide trône, plusieurs lits, dont un surprenant lit aux deux longues vaches dorées, qui témoignent d'une habileté technique rarement égalée dans la suite des tempsSelon l'Encyclopédie Universalis, corpus, vol.12, p. 393a, des bijoux, des statuettes, têtes et masques, des cannes (environ 130), des vases, des éventails, etc .Galerie photos  Image:GD-EG-Caire-Musée127.JPG|Chambre funéraire de Toutânkhamon (Musée égyptien du Caire) Image:GD-EG-Caire-Musée159.JPG|Trône de Toutânkhamon (Musée égyptien du Caire) Image:Ägyptischer Maler um 1350 v. Chr. 001.jpg|Couvercle de coffre en ivoire à l'éffigie Toutânkhamon et de sa reine Image:Ägyptischer Maler um 1355 v. Chr. 001.jpg|Coffre du tombeau de Toutânkhamon : bataille de Toutânkhamon contre les Asiatiques Image:Egypt.KV62.01.jpg|Tombe de Toutânkhamon dans la vallée des rois (KV62) Notes BibliographieRomansLiens externesVoir le documentaire de la télévision britannique sur Toutânkhamon et les étonnantes trouvailles faites par l´équipe d´égyptologues dirigée par Zahi Hawass, secrétaire général du Conseil suprême des Antiquités égyptiennes.Le trésor de Toutânkhamon  Catégorie:Index égyptologique Catégorie:XVIIIe dynastie égyptienne Catégorie:Pharaon  ar:توت عنخ أمون bg:Тутанкамон bs:Tutankhamon ca:Tutankamon cs:Tutanchamon cy:Tutankhamun da:Tutankhamon de:Tutanchamun en:Tutankhamun eo:Tutanĥamono es:Tutankamon et:Tutanhamon eu:Tutankhamon fa:توت‌انخ‌آمون fi:Tutankhamon ga:Tútanchamún gl:Tutankhamon he:תות ענח' אמון hi:तुथंखमुन hr:Tutankhamon hu:Tutanhamon id:Tutankhamun ig:Tutankhamun is:Tútankamon it:Tutankhamon ja:ツタンカーメン ka:ტუტანხამონი ko:투탕카멘 ku:Tutankhamun lt:Tutanchamonas mk:Тутанкамон ms:Tutankhamun nl:Toetanchamon no:Tutankhamon oc:Totankhamòn pl:Tutanchamon pt:Tutancâmon ro:Tutankhamon ru:Тутанхамон scn:Tutankhamon sh:Tutankhamon simple:Tutankhamun sk:Tutanchamón sl:Tutankamon sr:Тутанкамон sv:Tutankhamun ta:துட்டன்காமன் th:ฟาโรห์ตุตันคามุน tr:Tutankhamun uk:Тутанхамон vi:Tutankhamun zh:图坦卡蒙 zh-min-nan:Tutankhamun