  humain]] ]]La sclère, ou sclérotique est une membrane blanche et opaque, très résistante de structure tendineuse et d’épaisseur de 1 à 2 mm qui forme le « blanc » de l’œil. Elle permet d’en contenir la pression interne et de le protéger contre les agressions mécaniques. La sclérotique forme presque les quatre cinquièmes de la surface du globe oculaire. En arrière, elle est traversée par le nerf optique et latéralement, par des orifices destinés aux vaisseaux et au nerfs. Dans sa partie antérieure, la sclérotique est recouverte de la conjonctive (fine membrane muqueuse) qui recouvre aussi la face interne des paupières et les rendant ainsi solidaires à l’œil, et se prolonge par la cornée.Catégorie:œilbn:স্‌ক্লেরা ca:Escleròtica de:Sclera en:Sclera es:Esclerótica eu:Esklerotika fa:صلبیه fi:Kovakalvo it:Sclera ko:공막 lt:Odena nl:Sclera no:Sklera pl:Twardówka pt:Esclera ru:Склера sk:Očné bielko sv:Ögonvita uk:Білкова оболонка ока ur:صُلبہ zh:巩膜