La Route transcanadienne est un système de voies routières à régime fédéral-provincial qui relie les dix provinces du Canada. Ce réseau n'est pas une simple route, car il est à certains endroits composé par deux, voire trois routes parallèles. Par exemple, dans l'ouest du pays, la Route Yellowhead est une branche de la Transcanadienne parallèle à la route originale. La construction de la route fut décidée en 1948, débuta en 1950 pour se terminer en 1970. La route fut inaugurée en 1962. Elle fait actuellement 7821 kilomètres de long, s'étendant d'un océan à l'autre, du Pacifique à l'Atlantique. Elle est la route "nationale" la plus longue du monde. Il faut préciser que le Canada n'a pas de système routier national, car les routes sont de compétences provinciales. Toutefois, l'entretien de la transcanadienne est financé par le gouvernement fédéral qui, chaque année, octroie de l'argent aux provinces.Contrairement au système interstate des États-Unis, la route transcanadienne n'est pas toujours une autoroute ou même une route à 4 voies divisées. En 2000, le gouvernement de Jean Chrétien a étudié la possibilité de financer la transformation de la transcanadienne en autoroute à 4 voies à la grandeur du pays. Finalement, cette idée fut abandonnée car certaines portions de la route ne sont pas assez achalandées pour justifier ce projet. Les provinces ont préféré investir dans des axes routiers plus achalandés et plus commerciaux, comme les liaisons avec les États-Unis. Malgré cela, certaines sections ont été ou seront transformées en autoroute, comme la Route 185 du Québec qui deviendra l'Autoroute 85. Un autre exemple est la Route 2 du Nouveau-Brunswick. Au milieu des années 80, cette route de plus de 500 km était à deux voies et souvent à accès non limité. En 1987, le gouvernement de la province lança le projet de transformation de la route en autoroute à 4 voies à chaussées séparées. La transformation se termina 20 ans plus tard, à l'automne 2007.Étant donné que les routes relèvent des provinces, la numérotation de la Transcanadienne relève de celles-ci. Les provinces de l'ouest (Colombie-Britannique, Alberta, Saskatchewan et Manitoba) ont harmonisé leurs numéros de routes, ainsi l'axe principale de la transcanadienne, l'axe sud, est appelé Route 1. L'axe nord, la Route Yellowhead, pour sa part est désignée Route 16. Dans l'est du pays, la situation est complètement différente, le numéro de la route change à chaque frontière provinciale. Ceci est dû au fait que la Transcanadienne est composée de sections de routes importantes qui existaient avant son introduction. Il est peu probable que la route ait un jour une désignation uniforme à la grandeur du pays. Ceci serait incompatible avec le système de numérotation des provinces, comme celui du Québec qui est basé sur la géographie (voir Routes provinciales du Québec).Détails de la routeLes provinces de l'ouestDirection Ouest à Chilliwack vers Vancouver]]  avec vue vers l'est, à l'approche d'un viaduc pour animaux, dans le Parc national Banff]]  en direction de Calgary]] ]] L'axe principal, l'axe sud, nommé Route 1 dans les quatre provinces occidentales, débute à Victoria, Colombie-Britannique à l'intersection de Douglas Street et Dallas Road, où il y a le monument "Mile 0" pour indiquer l'extrémité de la route. De là, elle se dirige vers le nord le long de la côte est de l'île de Vancouver pendant 99 km jusqu'à Nanaimo. Une liaison de 57 km en traversier permet d'atteindre la terre ferme à Horseshoe Bay. Elle traverse ensuite Vancouver, avant d'atteindre Hope 170 km plus à l'est. Ensuite, elle se dirige vers le nord pendant 186 km vers Cache Creek, puis vers l'est sur 79 km à travers Kamloops, avant d'entrer 483 km plus loin en Alberta à Banff. Elle atteint 101 km plus à l'est Calgary (Alberta), où elle se dirige vers Medecine Hat (Alberta) à 293 km, puis Moose Jaw (Saskatchewan) à 403 km et Regina (Saskatchewan) à 79 km. Elle poursuit sa course vers l'est, vers Brandon (Manitoba) sur 372 km et ensuite vers Portage la Prairie (Manitoba) pendant 119 km. C'est dans cette ville des prairies que l'axe nord de la transcanadienne, la Route Yellowhead rejoint l'axe principal.De la jonction des deux transcanadiennes à Portage la Prairie (Manitoba), la route continue vers l'est, vers Winnipeg (Manitoba), 84 km à l'est. Le périphérique extérieur sud de cette ville est également une section officielle de la transcanadienne, il est numéroté route 100. Ceci permet d'éviter le centre-ville de Winnipeg qui est traversé par la route 1.En récapitulant:Route Transcanadienne - Axe principale (sud) Route 1 de la Colombie-Britannique Route 1 de l'Alberta Route 1 de la Saskatchewan Route 1 du Manitoba (Route 100 du Manitoba)  Route Transcanadienne - Route Yellowhead (axe nord) Route 16 de la Colombie-Britannique Route 16 de l'Alberta Route 16 de la Saskatchewan Route 16 du ManitobaDans cette section du pays, la limite de vitesse est généralement de 100 km/h (62 mph). Quelques sections de l'Alberta et de la Saskatchewan possédant les normes autoroutières ont une limite de vitesse de 110 km/h (68 mph). Les sections traversant des parc nationaux du Canada sont limitées à 90 km/h.Le centre du paysDe Winnipeg (Manitoba) la transcanadienne se dirige vers Kenora (Ontario) situé à 250 km plus à l'est. Elle devient la route 17 en entrant en Ontario. Entre Kenora (Ontario) et Thunder Bay la transcanadienne se divise en deux branches. La principale, plus au nord est la 11 et elle fait 400 km de long. La seconde, plus au sud, est composée de sections des routes 71 et 17. Cet itinéraire alternatif fait 470 km de long et passe tout près de la frontière américaine à Fort Frances. La réunification des deux routes se fait à 65 km à l'ouest de Thunder Bay (Ontario). De cette ville, la route se dirige vers Nipigon 115 km plus à l'est. À cette endroit, elle se divise encore une fois en deux routes, et ce pour plus de 1500 km. Celle du nord est nommée Route 11 et celle du sud route 17. La section de la transcanadienne entre Thunder Bay et Nipigon s'appelait le Terry Fox Courage Highway ou en français Autoroute du courage de Terry Fox. La section de 83 km marque l'endroit où Terry Fox a dû terminer son Marathon de l’espoir (dont le but était d'amasser des fonds pour trouver un remède pour le cancer). Il y a une statue de bronze à l'endroit où il a terminé sa course.Axe nordLa 11 atteint Hearst après 401 km, et Cochrane 213 km plus à l'est. Elle se dirige vers le sud pour atteindre Kirkland Lake à 137 km. À cet endroit, l'axe nord se divise en deux. La Route 11 continue vers le sud sur 238 km en direction de North Bay où elle croise route 17, l'axe principal de la transcanadienne. Au sud de cette jonction, la route 11 continue vers Toronto, sans être une section de la transcanadienne. De Kirkland Lake, la seconde branche de l'axe nord, nommée route 66, se dirige vers l'est sur 54 km jusqu'à la frontière du Québec où elle devient la route 117 du Québec. Elle continue vers l'est sur 180 km, en traversant au passage Rouyn-Noranda et Val-d'Or. Elle bifurque ensuite vers le sud-est et atteint Mont-Laurier après 255 km et finalement Mont-Tremblant 107 km plus loin. À partir de cette ville très touristique, la 117 devient une route à 4 voies à chaussées séparées à accès non limité. La transcanadienne poursuit son chemin sur 30 km vers Sainte-Agathe-des-Monts où elle quitte la 117 pour l'autoroute 15. Elle atteindra finalement Montréal 90 km plus au sud, où l'axe nord réintègre pour de bon l'axe principal de la transcanadienne au croisement des autoroutes 15 et 40.Axe sud (principal)Depuis Nipigon (Ontario), l'axe principal (sud) nommé Route 17, va vers l'est le long de la rive du Lac Supérieur pour atteindre Sault-Sainte-Marie 581 km plus loin. De là, elle se dirige vers Sudbury à 291 km. Dans cette ville, l'axe sud se divise également en deux tronçons qui se rejoindront à Ottawa.L'itinéraire sud relie Sudbury et Ottawa en 635 km en passant par Peterborough. Il se compose de la route 69, de l'autoroute 400 et des routes 12 et 7. L'itinéraire nord, quant à lui, relie les deux villes en 455 km via la route 17 qui devient l'autoroute 417 à Arnprior à 35 km à l'ouest de la jonction avec l'itinéraire sud. Les deux tronçons fusionnent dans l'ouest d'Ottawa et la transcanadienne poursuit son chemin vers l'est sur autoroute 417 sur 140 km avant d'entrer au Québec et de devenir l'autoroute 40. L'axe sud fusionne définitivement avec l'axe nord 70 km plus à l'est en plein Montréal.De là, la transcanadienne continue sur 10 km sur l'autoroute 40, avant de bifurquer sur l'autoroute 25 et de traverser le fleuve Saint-Laurent via le Pont-tunnel Louis-Hippolyte-Lafontaine. Sur la rive sud du fleuve, elle devient l'autoroute 20 et adopte une orientation nord-est. Elle s'éloigne du rivage sur 257 km jusqu'à Lévis (en face de Québec). De là, elle longe sur 173 km la rive sud du fleuve Saint-Laurent jusqu'à Rivière-du-Loup où elle quitte l'Autoroute 20 pour l'Autoroute 85 en bifurquant vers le sud-est en destination d'Edmundston au Nouveau-Brunswick, en empruntant l'axe historique du Chemin du Portage. Au bout d'une quinzaine de kilomètres, l'Autoroute 85 devient la route 185 jusqu'à la frontière du Nouveau-Brunswick. À noter que la Route 185 est actuellement transformée en autoroute pour ainsi devenir l'Autoroute 85.La traversée des provinces de l'AtlantiqueDans sa traversée du Nouveau-Brunswick la transcanadienne est nommée Route 2. Elle atteint et suit la frontière avec les États-Unis sur 170 km puis va vers l'est sur 102 km à travers Frédéricton, puis Moncton 177 km plus loin. Après 54 km, elle atteint une liaison à Sackville où une boucle dans l'Île-du-Prince-Édouard nommée Route 16 se divise. La boucle de 175 km entre dans la province par le pont de la Confédération, passe par Charlottetown et finit à l'île du Bois où une liaison en traversier de 26 km atteint Pictou. 19 km plus loin une liaison atteint l'autre branche à New Glasgow.Depuis Sackville, la branche principale traverse la Nouvelle-Écosse où elle est nommée autoroute 104. Elle passe à Truro après 117 km, puis vers l'est pour 57 km à New Glasgow.Après 112 km, elle atteint un pont sur le détroit de Canso pour l'Île du Cap-Breton près de Port Hawkesbury. Elle y est nommée autoroute 105.Un traversier à Sydney est atteint après 144 km. La liaison est de 177 km jusqu'à Channel-Port-aux-Basques à Terre-Neuve. La grande route va au nord est pour 219 km à travers Corner Brook puis est pour 352 km à travers Gander pour aboutir après 334 km au sud est à St Jean.Liens externestourCatégorie:Transport au Canada *de:Trans-Canada Highway en:Trans-Canada Highway eo:Trans-Kanada Ŝoseo es:Carretera transcanadiense fi:Trans-Canada Highway ja:トランスカナダハイウェイ ko:캐나다 횡단도로 nl:Trans-Canada Highway pl:Autostrada transkanadyjska zh:加拿大橫貫公路