    |ville = Santa Marta, Colombie |pays =  |taille = 1m75 |surnom = |club_actuel =  Red Bull Salzbourg |numero_en_club =10 |position = Attaquant|parcours junior      =  
                        
|parcours pro         =   | 37 (6)
                        | 2003-2006 |   | 29 (6)
                        | 2005 |   | 9 (0)
                        | 2005-2006 |   | 32 (6)
                        | 2006- |  [[Red Bull Salzbourg]] | 39 (6)
                        
|sélection nationale  =  | 22 (5)
                        Johan Vonlanthen est un joueur de football bi-national, suisse et colombien, né le  1986 à Santa Marta en Colombie. Il évolue en règle générale au poste d'attaquant de pointe.Les débutsJohan Vonlanthen est né en Colombie d'un père fribourgeois et d'une mère colombienne. À ses 14 ans, il quitte son pays natal et s'installe avec sa famille à Flamatt, dans la partie germanophone du canton de Fribourg. Johan s'illustre très vite dans le petit club de Flamatt et il faut peu de temps avant que les Young Boys de Berne ne s'attachent les services de ce jeune joueur.À ses seize ans déjà, il débute en Axpo Super League avec le club bernois. Johan est repéré par les grand clubs européens, notamment le PSV. À l'âge de 17 ans, il part pour les Pays-Bas, avec pour objectif avoué un destin à la Romário ou Ronaldo. Il joue rarement, mais les quelques prestations qu'il fournit sont fort satisfaisantes. Johan se retrouvera néanmoins dans le feu d'une polémique en 2003: Refusant de se retrouver sur le banc lors d'un match à enjeu de la sélection Suisse des moins de 21 ans, il clame son désir de jouer avec l'équipe de Colombie. Il faudra tout l'entregent de son entraîneur Bernard Challandes, ainsi que les interventions de Köbi Kuhn et de nombre de personnalités sportives suisses pour infléchir la décision du jeune attaquant.Ainsi, Johan Vonlanthen reçoit et accepte une convocation en équipe de Suisse pour l'Euro 2004 au Portugal. Bien que ne formant pas partie de la sélection de base, la blessure de Léonard Thurre et le refus de Davide Chiumiento (réservant son choix entre l'équipe de Suisse et la sélection italienne) obligeront l'entraîneur zurichois à faire appel à Vonlanthen. Il fêtera son baptême du feu avec la Nati lors d'un match de préparation juste avant l'Euro face au Liechtenstein. Au Portugal, il deviendra le plus jeune buteur de l'histoire d'un Championnat d'Europe grâce à son but, un tir croisé du pied droit, face à la France.Après l'EuroAprès l'Euro 2004, il aura de la peine à réaliser ce qu'on attend de lui: son rendement avec le PSV reste faible, et le club batave le prêtera successivement à Brescia en 2005 et au NAC Breda en 2005-2006. Parallèlement, son parcours en équipe nationale suisse ne sera guère plus satisfaisant; de plus, il se retrouva à nouveau sous les projecteurs pour une raison indépendante de ses exploits sportifs, refusant les diagnostics des médecins de l'ASF, le privant de Coupe du Monde 2006. Suite à la non-convocation du joueur pour les matches d'après Coupe du Monde, la rumeur d'un clash entre Vonlanthen et Köbi Kuhn a longtemps été cultivée par les tabloïds helvétiques, mais sa convocation pour le match du 15 novembre 2006 face au Brésil a dissipé les craintes.Il est transféré au Racing Santander, club duquel il critique ouvertement son ancien club (le Red Bull Salzbourg) mais malheureusement pour lui, son transfert est avorté et il est donc obligé de retourner en Autriche.Carrière2001 - 2003:  2003 - 2005 (janvier): 2005 - 2005 (juin):  2005 - 2006:  2006 - 2008:  Équipe nationale17 sélections, 983 minutes jouées, 5 butsLien externeSite officiel     Catégorie:Footballeur suisse Catégorie:Naissance en 1986 Catégorie:Joueur du BSC Young Boys Catégorie:Joueur du PSV Eindhoven Catégorie:Joueur du Brescia Calcio Catégorie:Joueur du Red Bull Salzbourg Catégorie:Joueur du NAC Bredaar:يوهان فونلانثون de:Johan Vonlanthen en:Johan Vonlanthen es:Johan Vonlanthen et:Johan Vonlanthen fi:Johan Vonlanthen id:Johan Vonlanthen it:Johan Vonlanthen ja:ヨハン・フォンランテン lt:Johan Vonlanthen nl:Johan Vonlanthen pl:Johan Vonlanthen pt:Johan Vonlanthen ru:Фонлантен, Йохан zh:约翰·冯兰腾