  Le Monochrome Display Adapter ou MDA est une norme d'affichage monochrome.Ce terme désigne aussi le mode 0 (mode texte).Il est possible d'afficher 40 ou 80 colonnes, en 16 couleurs. Le nombre de lignes disponibles varient en fonction de la carte graphique (seulement 25 lignes en CGA, 25 ou 43 en EGA, 23, 43, 50 ou 60 en VGA). La taille de la matrice des caractères dépendent eux aussi de la carte graphique (8x8 pour les cartes CGA, 8x14 pour les cartes EGA, 9x16 pour les cartes VGA).Pour toutes les cartes, normalement il est possible d'avoir 16 couleurs d'avant-plan et 8 d'arrière plan plus un attribut clignotant. Mais un paramètre permet d'avoir à la place de l'attribut clignotant, 16 couleurs en arrière plan.Pour les cartes EGA et VGA les couleurs peuvent être redéfinies avec une palette de 64 couleurs en EGA et plus de 256000 couleurs en VGA.Les caractères, pour les modes EGA et VGA peuvent être redéfinis.Voir aussi : Unité de mesure en informatiqueCatégorie:Carte graphique Catégorie:Matériel IBMar:أم دي إيه cs:Monochrome Display Adapter de:Monochrome Display Adapter en:IBM Monochrome Display Adapter es:Monochrome Display Adapter fi:MDA gl:MDA it:Monochrome Display Adapter ja:Monochrome Display Adapter nl:Monochrome Display Adapter pl:Monochrome Display Adapter pt:Monochrome Display Adapter ru:MDA (видеоадаптер) uk:Monochrome Display Adapter zh:单色显示适配器