]] Charlottenburg est un quartier de la ville de Berlin. Il est situé dans l'arrondissement de Charlottenburg-Wilmersdorf et célèbre pour son château.Autrefois, Charlottenburg était l'une des 7 villes indépendantes qui furent incorporée au Groß-Berlin (Grand Berlin), et transformée en un district de la capitale allemande. Pendant la séparation de la ville, celui-ci faisait partie du secteur ouest.Au cours des réformes administratives de 2001, Charlottenburg fusionna avec l'ancien district de Wilmersdorf, formant ainsi le quatrième des 12 nouveaux arrondissements (bezirk) de la ville.Son territoire devait être ensuite scindé en trois quartiers : Charlottenburg, Charlottenburg-Nord et Westend.En outre, en 2005, la ville de Charlottenburg a commémoré son 300 anniversaire. Catégorie:Quartier de Berlinbr:Charlottenburg da:Charlottenburg de:Berlin-Charlottenburg en:Charlottenburg eo:Charlottenburg es:Charlottenburg fi:Charlottenburg it:Charlottenburg nl:Berlin-Charlottenburg pl:Charlottenburg ru:Шарлоттенбург simple:Charlottenburg sv:Charlottenburg zh:夏洛特堡