 Jerry Lee Lewis, (né le  à Ferriday (Louisiane-États-Unis) est un chanteur-pianiste américain de rock'n'roll et de country.BiographieNé le 29 septembre 1935 à Ferriday en Louisiane dans une famille pauvre, Jerry Lee Lewis a développé sa propre approche, féroce, du piano dès l'âge de 10 ans, synthétisant les sons du Boogie Woogie qu’il écoutait à la radio avec le Rythm'n'Blues du Sud qui émanait du Haney’s Big House, un "Juke Joint" (boîte de nuit où se joue le Delta Blues dans le delta du Mississipi) possédé par son oncle. Jerry Lee est plus tard inscrit par sa mère au Southwestern Bible College à Waxahachie au Texas mais n'y reste pas très longtemps. L'appel des sirènes de la musique l'a amené sur une trajectoire qui allait changer le monde de la musique. En rassemblant des éléments de Rythm n’Blues, de Boogie Woogie, de Gospel et de Country dans un son qui n’appartenait qu’à lui, Jerry Lee Lewis est devenu membre à part entière de la scène Rock n'Roll émergente qui était en train de supplanter les grands orchestres de musique populaire.Après avoir quitté l'école, Il fait des petits boulots et se marie deux fois.En 1956, il commence à enregistrer chez Sun, à Memphis. Il y rencontre des artistes comme Carl Perkins, Johnny Cash ou encore Elvis Presley.Il stupéfie par sa culture musicale, et son énergie. Il danse debout, devant, et sur son piano. Avec les sorties de « Whole Lotta Shakin’ Goin’ On » et de « Great Balls of Fire » en 1957, le flamboyant jeune "performer" s’est imposé dans les "charts" Pop, Rythm n’Blues et Country et a débarqué sur les écrans pour des rôles performances dans les films « High School Confidential » et « Jamboree ». Quand Elvis a vu Jerry Lee Lewis jouer, il a déclaré que s’il pouvait jouer du piano comme ça, il arrêterait de chanter. Sa carrière météorique est stoppée en pleine trajectoire par son troisième mariage en 1958. Il épouse Myra Gale Brown qui, non seulement est la fille de son oncle, mais n'est âgée que de 13 ans. Accessoirement, le Killer, n'a pas réglé ses précédents divorces. Il est poursuivi pendant de nombreuses années par ce mariage. Ses cachets s'effondrent, ses disques sont interdits. Le public vient à ses spectacles pour le huer. Il reste marié 13 ans à Myra.Le 13 septembre 1969, il fit une prestation remarquable lors d'un concert au Rock'n'Roll Revival Festival de Toronto aux côtés de Chuck Berry, Little Richard, Bo Diddley, John Lennon et Yoko Ono.Il revient en grâce aux alentours des 1970 et enregistre tout au long de sa carrière une quantité importante de disques.Personnalité écorchée vive, buveur, consommateur de drogues, marqué par de nombreux drames familiaux et démêlés avec la justice, Jerry Lee Lewis cultive le goût de la provocation et du paradoxe. Il affirme, entre autres, que le Rock'n Roll n'aura été pour lui qu'un moyen de gagner de quoi enregistrer des disques de country, sa véritable passion.Depuis le début, la confiance irrépressible voire arrogante et l’insatiable énergie de Jerry Lee Lewis lui ont valu un nombre incalculable de fans mais aussi d’ennemis. Sa carrière a été jalonnée d’exploits et de scandales : Il fut le premier "Bad Boy", une des légendes du Rock n’Roll et a préparé le terrain pour tous les suivants.À plus de 72 ans et avec plus de 25 millions de disques vendus à ce jour, Jerry Lee Lewis, le "Bad Boy of Rock'n'Roll", a toujours la même capacité à attirer et déchaîner les foules.ŒuvreParmi sa volumineuse discographie (plusieurs dizaines d'albums, en comptant les albums publics et compilations), il convient de citer les morceaux qui sont devenus des classiques :Whole Lotta Shakin' Goin' OnBreathlessGreat Balls of FireHight School ConfidentialLast Man Standing (2006)AdaptationsEn 1989, le film Great balls of fire, de Jim McBride, avec Dennis Quaid et Winona Ryder, retrace la première partie de sa vie et son ascension fulgurante.En 1999, la comédie musicale intitulée « Great balls of fire », avec Billy Geraghty reste à l'affiche toute l'année à Londres.En 2007, Yves Charreton et sa Compagnie de théâtre "Le fenil hirsute", dressent sa biographie dans le spectacle Hellfire (Feu d'enfer) au Théâtre des Ateliers de Lyon, d'après l'oeuvre de Nick Tosches, Hellfire.Un film est prévu pour 2009 sur la vie entiére de Jerry Lee Lewis.AnecdoteC’est Jerry Lee Lewis, et non pas Elton John, qui inspira à Michel Berger l’écriture du tube Il jouait du piano debout interprété par France Gall en 1980, malgré son profond respect de ce pionnier du Rock and Roll.BibliographieNick Tosches, Hellfire, préface de Greil Marcus, éd. Allia, 2001, 237 p.  Lien externeSite officiel de l'artiste Catégorie:Chanteur américain Catégorie:Chanteur de rock Catégorie:Pianiste de rock Catégorie:Musique rockabilly Catégorie:Naissance en 1935ca:Jerry Lee Lewis cs:Jerry Lee Lewis da:Jerry Lee Lewis de:Jerry Lee Lewis en:Jerry Lee Lewis es:Jerry Lee Lewis et:Jerry Lee Lewis fi:Jerry Lee Lewis ga:Jerry Lee Lewis gl:Jerry Lee Lewis he:ג'רי לי לואיס hr:Jerry Lee Lewis hu:Jerry Lee Lewis is:Jerry Lee Lewis it:Jerry Lee Lewis ja:ジェリー・リー・ルイス nl:Jerry Lee Lewis nn:Jerry Lee Lewis no:Jerry Lee Lewis pl:Jerry Lee Lewis pt:Jerry Lee Lewis ro:Jerry Lee Lewis ru:Льюис, Джерри Ли scn:Jerry Lee Lewis simple:Jerry Lee Lewis sk:Jerry Lee Lewis sv:Jerry Lee Lewis