 Le testament est un écrit dans lequel une personne indique les personnes auxquelles elle souhaite transmettre ses biens après son décès, dans les limites autorisées par la loi. Le testament permet donc de faire, à titre gratuit, un legs qui prendra effet après son décès.HistoireLe testament semble aussi vieux que l'histoire de l'écriture, de même que les manières de contourner la loi le concernant, par exemple par le moyen d'un fidéicommis.Il se répand en Occident avec les testaments de croisade, rédigés par les croisés avant leur départ pour la croisade. C’est par un testament de croisade que Louis VIII de France crée les premiers apanages en faveur de ses fils puînés, Alphonse de Poitiers, Robert d'Artois et Charles d'Anjou.Testament en FranceLes règles encadrant les testaments sont prévues par les articles 893 et suivants du Code civil français.Qui peut faire un testament?1- Capacité juridiquePour pouvoir rédiger un testament il faut posséder la capacité juridique de disposer de ses biens (pouvoir de les vendre, de les louer...).En principe, il faut être âgé de plus de 18 ans. Toutefois, les mineurs émancipés peuvent établir un testament et les mineurs âgés de plus de 16 ans peuvent disposer de la moitié de leurs biens.Les majeurs sous tutelle ne peuvent établir de testament qu'après autorisation du juge des tutelles ou du conseil de famille. En aucun cas le tuteur ne pourra l'assister ni le représenter à l'acte.2- Capacité de faitIl faut de plus être reconnu "sain d'esprit" pour rédiger un testament valable.En cas de contestation, c'est au juge de décider si le testateur (celui qui a fait le testament) était ou non en pleine possession de ses facultés mentales lors de la rédaction du testament.Que peut-on léguer?1- Quel biens peut-on léguer?On ne peut léguer que les biens vous appartenant en propre, susceptibles d'être vendus.On ne peut pas léguer son nom, ou un titre honorifique.2- Peut-on léguer tous ses biens ?Si vous n'avez pas d'enfants, ni d'ascendants (parents, grands parents) vivants et ni de conjoint successible, vous pouvez disposer de l'ensemble de vos biens.Dans le cas contraire, une partie des biens leur revient obligatoirement; c'est la "réserve". En revanche, on peut disposer librement du reste, appelé la "quotité disponible".Depuis le 1er janvier 2007, les ascendants ne sont plus héritiers réservataires. Néanmoins, ils bénéficient toujours d'un droit dit "de retour légal" qui leur permet de reprendre les biens donnés au défunt (leur enfant ou petit-enfant), dans la limite des parts héréditaires prévues par la loi (1/4 par parent). Bénéficiaires du testament - Service-public.fr<!-- Titre généré automatiquement -->3- Comment répartir la quotité disponible ?Il est possible de :faire un legs universel, c'est-à-dire léguer tous ses biens à une ou plusieurs personnes,léguer des biens à titre universel, c'est-à-dire léguer une partie des biens à une ou plusieurs personnes,faire des legs particuliers, c'est-à-dire léguer un ou plusieurs biens à une ou plusieurs personnes.Différentes formes de testamentIl existe quatre formes de testaments.1- Testament olographe  C'est la forme de testament la plus courante.Il est rédigé à la main : Il ne doit pas être tapé à la machine, même en partie.il est écrit sur papier libre, ou tout support "durable" (a été admise sa rédaction sur un mur de prison) daté précisément et signé de la main du testateur.Il ne nécessite aucune autre formalité particulière. Il n'occasionne pas de frais, et est facilement révocable puisqu'il suffit de le détruire ou d'en écrire un nouveau qui annule et remplace le précédent.Le testament olographe présente plusieurs inconvénients :il peut être détruit après le décès du testateur ou égaré,sa validité peut être mise en cause (date absente ou incomplète...),il peut contenir des dispositions contraires au droit.Aussi est-il préférable de demander conseil à un professionnel du droit pour sa rédaction, et de le déposer chez un notaire pour conservation.2- Testament authentiqueC'est un acte authentique, reçu par deux notaires ou un notaire assisté de deux témoins.Le testateur dicte le testament, et le notaire l'écrit ou le fait écrire à la main ou mécaniquement.Le testament est lu au testateur, puis signé par ce dernier en présence du notaire et des témoins qui le signent ensuite.La rédaction occasionne des frais.3- Testament mystiqueAssez complexe, il est peu utilisé.Le texte est dactylographié ou écrit à la main par le testateur ou une autre personne, signé par le testateur, puis présenté clos et cacheté devant un notaire en présence de deux témoins.Le notaire dresse un procès-verbal de la remise.La rédaction occasionne des frais.4- Testament internationalIssu de la Convention de Washington du 26 octobre 1973, en vigueur en France depuis le  décembre 1994. C'est une forme simplifiée rendant inutile le testament mystique. Non limitée aux relations internationales, cette forme peut être utilisée, même sans lien d'extranéité.Le but est d'instituer une forme testamentaire reconnue valable par le plus grand nombre d'États.Formes légales à peine de nullité (formalité solennelle):Un écrit, par le testateur ou un tiers. La langue n'importe pas. Écrit ou non à la main.Devant 2 témoins et une personne habilitée à instrumenter (en France le notaire) : "ceci est son testament et qu'il en connaît son contenu"Signature du testateur.Formes légales à peine d'irrecevabilité:Date à la fin du testament. La preuve peut se faire par tous moyens.Une personne habilitée doit attester que les formalités ont été respectées : qu'un exemplaire a été fourni au testateur et un autre conservé par le notaire (= Preuve de validité).Inscrit au fichier central des dispositions testamentairesRévocation et annulationIl est possible à tout moment de révoquer ou de modifier un testament.1- Révocation de testamentPour cela, il faut :soit faire un acte de déclaration de changement de volonté devant notaire; l'acte est reçu par deux notaires, soit par un notaire assisté de deux témoins,soit faire un nouveau testament, annulant le précédent, quel qu'en soit la forme.Si vous avez établi un testament olographe et l'avez conservé chez vous, vous pouvez à tout moment le détruire (en le déchirant, en le brûlant..). Vous pouvez également vendre le bien légué.2- Révocation et annulation judiciaireLa révocation est possible:si le légataire n'exécute pas les charges imposées par le testateur,en cas "d'ingratitude" du légataire à l'encontre du testateur (sévices, injures...).La demande de révocation est examinée par le tribunal de grande instance du lieu de la succession.L'annulation du testament est possible :en cas de non respect des formes (testament olographe tapé à la machine, absence de date...),si le testateur n'était pas sain d'esprit ou était incapable juridiquement,si le bénéficiaire n'a pas le droit de recevoir de legs (médecin ayant soigné le testateur...).L'assignation en nullité du testament doit être adressée devant le tribunal de grande instance du lieu de la succession.Testament en islamDes similitudes existent entre les deux législations à la fois du point de vue des conditions d’établissement mais également de certaines modalités dans l’exécution du testament.A) Les conditions d’établissement du testament : La validité d’un testament dépend tout d’abord de la capacité du testateur à établir un testament.Le droit français comme le droit musulman exige que le testateur soit majeur et jouisse de ses facultés mentales. Le consentement est à la base de tout acte juridique, par conséquent le code civil est très exigeant en ce qui concerne l’intégralité des facultés mentales du testateur. Le testateur doit être sain d’esprit afin que sa volonté soit claire et déterminée.Toutefois, le droit français apporte quelques assouplissements puisqu’il permet par exemple à une personne mineure d’établir un testament sur la moitié de son patrimoine et non pas la totalité.Le droit français et du droit musulman réside dans l’interdiction de tester un bien illicite : Comme illicite des biens provenant d’un recel ou un bien grevé d’une servitude (ex : un immeuble hypothéqué) car nul ne peut transmettre à autrui plus de droit qu’il n’en a lui-même.Selon le droit musulman seront considérés illicites des biens acquis selon des règles contraires à l’Islam (ex : Revenus grevés de taux d’intérêts).Les deux législations établissent des restrictions quant aux bénéficiaires du testament : Exclut notamment des successions toute personne qui aura donné ou tenté de donner la mort au défunt ou qui aura porté contre le défunt une accusation grave et calomnieuse.Le droit musulman s’oppose également à ce qu’un testament soit établit au profit d’un culte non musulman ou à des institutions dont l’objet est immoral (ex : Institutions de débauche, jeux de hasard,...).B) Les modalités d’exécution du testamentDroit français et droit musulman prévoient l’ordre de succession et dénomme les héritiers réservataires (ascendants, descendants, collatéraux, conjoint).Ainsi non seulement aucun héritier ne peut être favorisé ou défavorisé par un legs testamentaire mais des limites ont été fixées à l’attribution d’une portion de patrimoine à ceux qui n’ont pas la qualité d’héritiers, afin de donner priorité aux héritiers avant tout autre personne.La réserve est la partie du patrimoine réservée à certains héritiers et dont le testateur ne peut les priver. Il ne sera jamais possible de remettre en cause cette réserve, c’est une règle d’ordre public auquel nul ne peut déroger.On appelle quotité disponible, la fraction de patrimoine que le testateur peut disposer librement en présence d’héritiers réservataires, déterminée par la loi, elle varie en fonction de la qualité et du nombre des héritiers réservataires.Si le testateur a un seul enfant, la moitié du patrimoine lui revient de droit et l’autre moitié peut être librement attribué à autrui par le testateur ; s’il a deux enfants, les deux tiers leur reviennent, il reste un tiers dans la quotité disponible ; enfin s’il a trois enfants ou plus, les trois quarts leur est du, il ne reste qu’un quart dans cette quotité.Le droit musulman ne distingue pas en fonction du nombre d’enfants, il ne permet pas de léguer en faveur d’autrui plus d’un tiers de son patrimoine. La position musulmane privilégie toujours les liens de famille sur tout autre lien.La possibilité aux bénéficiaires du testament de renoncer à la succession ou aux legs qui leur est consenti. Ainsi nul n’est obligé d’accepter une succession ou un legs.La conséquence de cette renonciation est que la part du renonçant va bénéficier aux autres héritiers. Le droit français prévoit même la possibilité de renoncer en faveur d’une tierce personne. Le code civil exige une renonciation expresse qui doit être formulé devant le greffe du tribunal de grande instance du lieu d’ouverture de la succession.C) L’esprit du testamentUn testament est un véritable engagement moral qui dépasse la simple transmission de biens, il comporte les dernières volontés du défunt qui pourra préciser les conditions de son enterrement, confier le soin de veiller sur quelqu’un, charger une personne de régler une dette ou un litige.Ainsi, l’Islam en fait un acte quasi obligatoire : " Il est du devoir de tout Musulman qui a un legs à faire connaître, de ne pas laisser passer deux nuits consécutives sans le sanctionner par un testament écrit, déposé sous son oreiller ".Le testament est une bénédiction, car il permet au défunt de voir ses oeuvres se poursuivrent après son décès. C’est la raison pour laquelle, il doit se protéger d’un manquement à un devoir qu’il aurait contracté durant sa vie (dette, dépôt, promesse) par la production d’un testament. Le testament ne sera exécuté que lorsque les dettes du défunt seront réglées.La législation française considère, elle, que la transmission du patrimoine comprend le passif (dettes) et l’actif (biens) ; contrairement au principe de l’Islam la jouissance du passif n’est pas conditionnée par l’apurement des dettes contractées par le défunt.Cette situation aboutit à ce que si l’héritier est insolvable ou malveillant (il organise son insolvabilité), la dette du défunt ne sera jamais réglée.Le droit musulman accorde une importance particulière au défunt dont les dernières volontés sont un dépôt dans les mains des héritiers et de l’exécuteur du testament. Ce dernier sait que la mission qui lui est confiée est cruciale et qu’il aura des comptes à rendre sur la façon dont il aura géré ce dépôt (l’exécution du testament doit être une personne musulmane).D) Simplicité du testament musulman contre complexité des procédures testamentaires en droit françaisL’Islam privilégie la simplicité en toute chose alors que le droit français est connu pour sa grande complexité, pas moins de 1000 articles du code civil régissent le droit du testament.Le testament est en droit français un acte solennel unilatéral à cause de la mort. Il est soumis en conséquence à des formes imposées à peine de nullité afin de s’assurer des intentions définitives de son auteur.Ainsi, la simple omission d’une date ou d’une signature entraînera la nullité de la totalité du testament. Ces exigences rendent le testament très vulnérable ou qu’un testament ne peut être révoqué que par un acte devant notaire portant déclaration de changement de volonté.Le testament musulman, peut être modifié selon la volonté du testateur, il peut librement et à tout moment revenir sur sa décision sans aucun formalisme. En pratique, la présence de deux témoins permettra plus facilement de s’assurer de la volonté ultime du défunt.L’absence de formalisme du droit musulman limite les possibilités de contestation du testament, on assure ainsi une certaine pérennité de la situation des héritiers.Voir aussidonationdroits de successionlegsréserve et quotité disponiblesuccessionFrais de notaireCatégorie:droit des successions Catégorie:Droit des obligationsNotes et références ar:وصية ca:Testament cs:Závěť da:Testamente de:Testament en:Will (law) es:Testamento et:Testament fi:Testamentti gl:Testamento he:צוואה hr:Oporuka hu:Végrendelet is:Erfðaskrá it:Testamento ja:遺言 ko:유언 lt:Testamentas ml:വില്‍പത്രം nl:Testament (akte) no:Testament pl:Testament pt:Testamento ru:Завещание scn:Tistamentu simple:Will (law) sk:Závet sl:Oporoka sq:Testamenti sr:Тестамент sv:Testamente te:వీలునామా uk:Спадковий договір zh:遺囑 zh-yue:遺囑