 (Auguste),  (Louis) | lieu de naissance = Besançon,  | date de mort =  (Auguste),  (Louis) | lieu de mort = | nationalité =  Française | profession(s) = Réalisateur | films notables = La Sortie de l'usine Lumière à Lyon,L'Arroseur arrosé,Le Repas de bébé,L'Arrivée d'un train en gare de La Ciotat | site internet = | récompense =  Auguste Lumière (Auguste Marie Louis Nicolas Lumière) ( à Besançon - ) et Louis Lumière (Louis Jean Lumière) ( à Besançon - ) sont deux ingénieurs français qui ont joué un rôle primordial dans l'histoire du cinéma et de la photographie. Il est souvent fait référence à eux comme les frères Lumière.Ils sont inhumés à Lyon, au cimetière de la guillotière.Ils sont les fils de l'industriel et photographe Antoine Lumière.Réelle inventionBien qu'ils n'aient pas inventé le terme cinématographe, création de Léon Bouly en 1892, ils sont néanmoins les inventeurs de la technologie et de l'exploitation commerciale de la cinématographie dans des cinémas en 1895.À cet égard, la production filmique, non commerciale, et proto-cinématographique de Louis Le Prince, inventeur du film et premier réalisateur de l'histoire en 1888, n'est pas reconnue comme étant cinématographie.Rencontre décisive à l'Exposition universelle de ParisIls rencontrent, avec Thomas Edison et Georges Méliès, l'inventeur Émile Reynaud et son théâtre optique (engin très similaire au cinématographe, mais utilisé pour le dessin animé) lors de l'Exposition universelle de Paris de 1889. Une photo existe où l'on voit tous ces personnages autour d'une table. C'est certainement un événement décisif dans la décision d'achat du brevet de l'invention de Bouly, le Cinématographe Léon Bouly. thumbnail|right|175px|&lt;center&gt;[[Cinématographe des frères Lumière en 1895]]Projections privées et publiques de 1895La première projection privée a lieu dans la résidence des Lumières, le Château Lumière à La Ciotat (BdR). L'invitation à cette soirée est visible au Musée de La Ciotat le 21 septembre 1895. Il n'y a pas eu de projection publique au cinéma l'Eden de La Ciotat en 1895 comme on le mentionne parfois (source Institut Lumière et Association Les lumières de l'Eden). Le Cinéma l'Eden peut néanmoins être considéré comme le plus ancien cinéma du monde ayant fonctionné de 1899 à nos jours. Il a été restauré en 2007 par l'association Les lumières de l'Eden.La première projection publique a lieu au Salon indien du Grand Café à Paris, le 28 décembre 1895, le film étant tourné par les deux frères. Georges Méliès, qui assistait à la projection en tant que simple spectateur y reçut sa toute première inspirationCes projections ne sont pas à proprement parler les premières du monde, car il faut prendre en compte les projections des pionniers, celle de Jean Le Roy le  à Clayton dans le New Jersey et celle du français Louis Aimée Augustin Le Prince en 1888, mais ce cinéma avant l'heure et non commercial est à classer dans la catégorie du pré-cinéma. Signalons également les travaux des frères Eugen et Max Skladanowsky qui projetèrent dans une salle à Berlin quelques courts métrages début 1895. Six mois après la présentation de décembre 1895, la première projection de films en Amérique sera le fait de Louis Minier et Louis Pupier ; elle a lieu à Montréal (voir cinéma québécois)..Le programme complet de la séance historique de Paris comprenait 10 films tous produits en 1895 :à Paris en 1895]]La Sortie de l'usine Lumière à LyonLa VoltigeLa Pêche aux poissons rougesLe Débarquement du congrès de photographie à LyonLes ForgeronsL'Arroseur arroséLe Repas de bébéLe Saut à la couvertureLa Place des Cordeliers à LyonLa Mer (Baignade en mer)Contrairement à ce que certains pensent L'Arrivée d'un train en gare de La Ciotat n'a pas été projeté ce jour-là.Rapidement, les frères Lumière comprennent l'intérêt de capter ainsi des images du monde et de les montrer grâce au cinématographe.Autres inventionsAuguste et Louis Lumière ont mis au point et commercialisé le premier procédé industriel de photographie couleur : l'autochrome.right|175px|thumb|[[Croix de Malte (mécanisme)]] right|175px|thumb|[[Institut Lumière de Lyon]] right|175px|thumb|[[Institut Lumière de Lyon]] Les Lumière étaient des touche-à-tout. Ils inventèrent également la plaque photographique sèche, la photographie en couleur (1896), la photostéréosynthèse (procédé de photographie en relief, 1920) et le cinéma en relief en 1935 (par le procédé des anaglyphes). Ils ont également perfectionné la croix de Malte, système qui permet à une bobine d'avancer par intermittence. Cette invention est toujours utilisée de nos jours.Ils sont à la source de bien d'autres inventions notamment dans l'univers médical.Il a été recensé 196 brevets + 43 additifs ayant comme titulaire " Lumière " (Brevets collectifs + sociétés Lumière + brevets individuels). Ils sont à la source de médicaments tels que " le Tulle gras " pour soigner les brûlés, la thérapeutique de la tuberculose grâce aux sels d'or et à la Cryogénie, l'Allocaïne...Leur château, situé près de leurs anciennes usines, dans le 8&nbsp;arrondissement de Lyon, est aujourd'hui un musée du cinéma : l'Institut Lumière.CollaborationLe , Louis envoie sa photo dédicacée à Rome : " À son Excellence Benito Mussolini avec l'expression de ma profonde admiration ". Dans un catalogue du secrétariat des Groupes Universitaires Fascistes, il évoque « l'amitié qui unit nos deux pays et qu'une communauté d'origine ne peut manquer d'accroître à l'avenir ».Le , il écrit, dans le Petit Comtois :« Ce serait une grande faute de refuser le régime de collaboration dont le maréchal Pétain a parlé dans ses admirables messages. Auguste Lumière, mon frère, dans des pages où il exalte le prestige incomparable, le courage indompté, l'ardeur juvénile du Maréchal Pétain et son sens des réalités qui doivent sauver la patrie, a écrit : " Pour que l'ère tant désirée de concorde européenne survienne, il faut évidemment, que les conditions imposées par le vainqueur ne laissent pas un ferment d'hostilité irréductible contre lui. Mais nul ne saurait mieux atteindre ce but que notre admirable Chef d'État, aidé par Pierre Laval qui nous a donné déjà tant de preuves de sa clairvoyance, de son habileté et de son dévouement aux vrais intérêts du pays ". Je partage cette manière de voir. Je fais entièrement mienne cette déclaration. »Auguste Lumière siégea au conseil municipal de Lyon mis en place par le régime de Vichy en 1941 (il n'y fut cependant presque jamais présent). En juillet 1941, il fit partie du comité de patronage de la Légion des Volontaires Français créée à l'initiative du Parti populaire français (PPF) de Jacques Doriot. Il mit donc « sa notoriété d'inventeur au service de la collaboration armée avec l'ennemi qui pillait, torturait, déportait, fusillait… »D'après L'Est Républicain qui révéla l'affaire en 1994.Ils reçurent la décoration de la Francisque (en 1941).En 1995, pour la célébration du centenaire de l'invention du cinéma, la Banque de France voulut honorer les frères Lumière en imprimant le nouveau billet de 200 FF à leur effigie. L'Amicale des Réseaux Action de la France Combattante protesta : « Les frères Lumière nous inspirent un profond mépris. Ils ne peuvent être honorés sans outrager les victimes de la collaboration. » À la séance du  du Conseil Municipal de Lyon, Bruno Gollnisch, professeur à l’Université Lyon-III, représentant le Front national, déclare : « Après Alexis Carrel …, ce sont donc de nouvelles figures illustrant le génie lyonnais qui se trouvent ainsi attaquées. »L'affaire du projet d'impression de billets de 200 FF à l'effigie des frères Lumière fit grand bruit dans la presse : cette impression fut alors annulée par la Banque de France. Le billet sortit finalement à l'effigie de Gustave Eiffel.L'historien Pascal Ory prendra position en indiquant qu'à son avis le soutien des frères Lumières au gouvernement de Vichy n'avait pas dépassé « le stade d'une ou deux déclarations à la presse. »Les Collaborateurs (Éditions du Seuil, 1977)On notera aussi que les frères Lumière se sont appuyés pendant de longues années sur un collègue particulièrement fidèle dont le rôle a été majeur, le chimiste Alphonse Seyewetz, qui était de confession juive.NotesCôtes de documents aux Archives Municipales de Lyon0001 PH 00648 Louis et Auguste Lumière assis devant un instrument optique, louis assis, Auguste debout. Photo : épreuve papier N.B. ; 13 x 18 cm. Date inconnue. Photographie d’Auguste et de Louis Lumière.Un monument à été érigé en leur mémoire sur la plage de La Ciotat (Bouches-du-Rhône) et le cinéma de la ville porte leur nom. L'Eden Théatre, où fut projeté le premier film à exploitation commerciale, est actuellement en restauration.Voir aussiHistoire du cinémaÉcole Louis-LumièreUniversité Lyon 2 (Université Lumière)BioscopeLiens externesSite officiel de l'Institut LumièreVideoartworld : The Masters Series (Films et documentaire en ligne) Catégorie:Précurseur du cinéma Catégorie:Pionnier de la photographie Catégorie:Histoire du cinéma Catégorie:Réalisateur français Catégorie:Réalisateur du muet Catégorie:Membre de l'Académie des sciences (France) Catégorie:Collaboration pendant la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Ordre de la francisque Catégorie:Légion d'honneur Catégorie:Naissance en 1862 Catégorie:Décès en 1954 Catégorie:Naissance en 1864 Catégorie:Décès en 1948 Catégorie:Frères et sœurs célèbres Catégorie:Naissance à Besançon Catégorie:Naissance dans le Doubsar:أوجست و لوي لوميير arz:اوجوست و لوى لوميير ast:Hermanos Lumière bg:Братя Люмиер ca:Auguste Lumière cs:Auguste a Louis Lumièrové da:Brødrene Lumière de:Brüder Lumière el:Ογκύστ και Λουί Λυμιέρ en:Auguste and Louis Lumière eo:Fratoj Lumière es:Hermanos Lumière eu:Lumiere anaiak fa:برادران لومیر fi:Lumièren veljekset gl:Auguste e Louis Lumière he:האחים לומייר hr:Braća Lumière id:Lumière Bersaudara it:Auguste e Louis Lumière ja:リュミエール兄弟 ka:ძმები ლუმიერები ko:뤼미에르 형제 la:Fratres Lumière lt:Broliai Liumjerai nl:Gebroeders Lumière no:Brødrene Lumière pl:Bracia Lumière pt:Auguste e Louis Lumière ro:Auguste şi Louis Lumière ru:Братья Люмьер sl:Brata Lumière sr:Браћа Лимијер sv:Auguste och Louis Lumière ta:லூமியேர tr:Auguste ve Louis Lumiére uk:Брати Люм'єр zh:盧米埃兄弟