Jean de Dieu, de son nom de naissance João Cidade (8 mars 1495 à Montemor-o-Novo au Portugal - 8 mars 1550), est un saint espagnol canonisé en 1690, fondateur de l'Ordre des Hospitaliers de Saint Jean de Dieu.Biographie=== Jeunesse et vie aventureuse (1495-1538) === Il naît en 1495 à Montemor-o-Novo au Portugal, au sein d’une famille pauvre. Quand il n’avait pas encore 10 ans, ses parents s’établirent à Oropesa en Espagne, dans la maison de François Cid Mayoral, celui qui était prêtre.Il commença par mener une vie des plus aventureuses : enlevé enfant par un inconnu, puis abandonné, il devint berger puis, en 1523 s’engagea dans l’armée et participa à de nombreuses guerres, la dernière en 1532 avec Charles Quint contre les Turcs. Ce fut pour lui une dure expérience.En 1535 il se mit à travailler comme tailleur de pierre pour la fortification de la ville de Ceuta. Il aida, avec ses maigres revenus une noble famille portugaise qui vivait ruiné. Plus tard il alla à Gibraltar, où il se dit vendeur ambulant de livres et de timbres. Il déménagea définitivement à Grenade en 1538 et ouvrit une petite librairie.C’est là qu’il eut ses premiers contacts avec des livres religieux.Conversion et AsileLe 20 janvier 1539, à l’âge de 42 ans il se rendit à un sermon de Jean d'Avila, au cours duquel il eut sa conversion. Les propos de Jean d'Avila provoquèrent en lui un si grand choc qu’il se mit à détruire les livres qu’il vendait, se mit à traverser nu la ville sous les huées des enfants qui le suivaient. Son comportement fut considéré comme celui d'un aliéné et il fut incarcéré dans l’hôpital psychiatrique de l’Hopital Real, avec les fous et les mendiants. Il prend alors la résolution de s’occuper et de servir les malades. Jean d'Avila fut son directeur spirituel, et le poussa faire un pèlerinage au sanctuaire de la Vierge de Guadeloupe, en Estrémadure. FondationSorti de l'asile, il fonde à Grenade (Espagne), en 1537, son premier hôpital, selon des conceptions très hardies pour son temps. Des disciples se joignent à lui ; ensemble, ils posent les fondements d'un ordre hospitalier au service des pauvres malades : les Frères de la Charité, appelé de nos jours l'Ordre hospitalier de Saint Jean de Dieu.Rainer Maria Rilke raconte, dans ses Cahiers de Malte Laurids Brigge (Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge), qu'en train d'agoniser, Saint Jean-de-Dieu se leva soudain pour aller détacher dans un jardin proche un homme qui venait de se pendre.PostéritéIl a été proclamé par Léon XIII patron des malades et des hôpitaux en 1886, et par Pie XI, patron des infirmiers et infirmières en 1930.Liens internesOrdres religieux par ordre alphabétiqueLiens externesBiographie de Saint Jean de Dieu Site officiel de l'OrdreSite officiel de l'Ordre hospitalier de Saint Jean de DieuCatégorie:décès en 1550 Catégorie:Naissance en 1495 Catégorie:Fondateur d'ordre Catégorie:Saint catholiquecs:Jan z Boha de:Johannes von Gott en:John of God es:Juan de Dios he:יוחנן של האלוהים it:Giovanni di Dio nl:Johannes de Deo pl:Jan Boży pt:São João de Deus ro:Ioan al lui Dumnezeu ru:Иоанн Божий sv:Johannes av Gud sw:Yohane wa Mungu