Césaire d'Arles (Saint-Césaire) (° vers 470 à Chalon-sur-Saône, † 26 août 542 à Arles), On l'honore le 27 août.Archevêque d’Arles (décembre 502-† 26 août 542)BiographieSa jeunesseNé en territoire burgonde de parents catholiques et probablement gallo-romains, Césaire fut admis à l'âge dix-huit ans dans les rangs du clergé de sa ville natale par l'évêque Silvestre (484-526). Il devient ensuite moine au monastère de Lérins à l'âge de 20 ans; il y est l'élève de Julien Pomère. Il est ensuite reçu dans le clergé d'Arles, où l'évêque Eone, avec qui il est apparenté, l'ordonne diacre, puis prêtre en 499, et lui confie la direction d'un monastère situé en face de la cité, soit à Trinquetaille, soit sur une île du Rhône (probablement l'île de la Cappe). C'est dans ces circonstances qu'il rédige la Regula ad monachos.Son épiscopat arlésienAprès la mort d'Eone Ce point est discuté, notamment par William E. Klingshirn - Caesarius of Arles : The Making of a Christian Community in Late Antique Gaul - Cambridge University Press, 1994 – , pages 84 et suivantes ici qui place Johannes entre Eon et Césaire. en 501 ou 502, il devient évêque d'Arles probablement en décembre 502, mais continue à vivre comme un moine, exigeant que le clergé soit exemplaire. Suspect aux rois ariens wisigoths (Alaric II jusqu'en 507) et ostrogoths (Théodoric et ses successeurs), il doit se justifier à Bordeaux en 505 et à Ravenne en 513 A la fin août ou début septembre 513, il est assigné à comparaître à Ravenne devant Théodoric II, par Gemellus, le Vicaire qui réside à Arles. Cf. Malnory, Arthur. Saint Césaire, évêque d'Arles, page 101 ici., mais gagne à deux reprises la confiance du roi.En 506 il préside le concile d'Agde dont il a préparé les travaux et suggéré les décisions. C'est également en 513 qu'il fonde, aux Alyscamps, le premier monastère de femmes, transféré à l'intérieur des murs d'Arles en 524 et appelé monastère Saint-Jean. Il rédige pour ce monastère la Regula sanctarum uirginum, qui sera par la suite adoptée entre autres par sainte-Radegonde pour son monastère de Poitiers. Nommé vicaire du Siège apostolique pour la Gaule et l'Espagne en 514 Il reçoit le pallium en 513. De retour en Gaule, il a des démêlés avec l'évêque d'Aix au sujet des droits de l'église d'Arles. Césaire charge l'abbé Aegidius et le prêtre Messin d'aller les défendre à Rome; en juin 514, Symmaque déclare que l'archevêque d'Arles sera vicaire apostolique en Gaule et en Espagne, il convoque et préside plusieurs conciles, celui d'Arles en 524, de Carpentras en 527, de Vaison en 529 et le deuxième concile d'Orange en 529, sans doute le plus important, qui condamne le semi-pélagianisme et donne une formulation théologique de la grâce telle qu'elle avait été prônée par Augustin, contre ceux qui, comme Jean Cassien, donnaient un rôle plus important au libre arbitre. Les conciles de Valence (en 530), d'Orléans (en 533, 538 et 541) auxquels il n'assiste pas, et celui de Clermont (en 535), où il se rend, adoptent ses idées.Après l'annexion de la Provence par les Francs en 536, les relations entre l'archevêque et la royauté chrétienne deviennent très chaleureuses. Ainsi en 540, un acte de donation de Childebert, fils de Clovis donne les pècheries situées au Sud de l'Etang de Caronte probablement l'actuel quartier de Jonquières à Césaire. Les Archevêques d'Arles deviennent d'importants propriétaires terriens de la région. Il meurt après 40 années d'épiscopat, le 27 août 542.Son œuvreSon œuvre se compose essentiellement de sermons, fortement inspirés par la doctrine d'Augustin On a de lui des Homélies et Sermons, au nombre de 238, dont certains ont été attribués à Augustin lui-même pendant le Moyen Âge, dont plusieurs ont été traduits par l'abbé Dujat de Villeneuve (Paris, 1760). Ces sermons, très concrets, nous renseignent sur la vie quotidienne des arlésiens du début du ; on y voit en particulier que les pratiques païennes sont encore très vivaces J. Delage (traduction de) - Sermones I, 12, 36 :Et ceci aussi, qui ne peut le dire : nul ne doit rendre un culte aux arbres, observer les augures, s’adresser aux enchanteurs ; nul ne doit s’enquérir auprès des magiciens et des devins, nul ne doit, à la façon sacrilège des païens, prendre garde au jour où il part en voyage et au jour où il rentre chez lui, mal auquel, non seulement les laïcs, mais même un certain nombre de clercs, je le crains, succombent à cause d’une coutume sacrilège. .On lui doit également des traités dogmatiques, notamment le De mysterio Sanctae Trinitatis contre les ariens et les pélagiens, les deux règles monastiques évoquées plus haut, ainsi qu'une correspondance.Voir aussiBibliographieEditions: G. Morin, Corp. christ. 103-104 (1953).Traductions françaises : A. de Vogüé - J. Courreau, Sources chrétiennes 345 (1988, * Œuvres monastiques, M.-J. Delage, Sources chrétiennes 175, 243 (1971, 1978, Sermons au peuple).William E. Klingshirn - Caesarius of Arles : The Making of a Christian Community in Late Antique Gaul - Cambridge University Press, 1994 – Liens externesVie de Saint Césaire sur GallicaArticles connexesHistoire d'Arles à l'époque haute-médiévaleArchevêché d'ArlesNotesCatégorie:Religieux du Moyen Âge Catégorie:Archevêque d'Arles Catégorie:Saint catholique et orthodoxe Catégorie:Provence médiévale Catégorie:Personnalité provençale historique Catégorie:Antiquité tardive Catégorie:Haut Moyen Âge Catégorie:Décès en 543de:Caesarius von Arles en:Caesarius of Arles es:Cesáreo de Arlés hu:Caesarius it:Cesario d'Arles nl:Caesarius van Arles pl:Cezary z Arles