 |date-pop=28-02-2007 |dens=394 |code_cadastre= E506 |Gentilé= leccesi |Patron= Sant'Oronzo, San Giusto, San Fortunato |Fête_patronale=26 août |site_web= http://www.comune.lecce.it/Lecce est une ville italienne d'environ  habitants, capitale la province de même nom dans les Pouilles (Puglia en italien), dans le sud de l'Italie.Ville de taille du sud-est de l'Apulie, située au centre du Salento (la péninsule qui forme le  de la  italienne), Lecce a été, pendant des siècles, un centre culturel, politique, religieux et commercial prospère. Aujourd'hui, Lecce est active dans les secteurs de l'industrie agricole et de la céramique. Elle est le siège d'un archevêché, de l'importante université du Salento et un haut-lieu touristique et artistique.La ville de Lecce est réputée comme une importante ville d'art et d'histoire et est considérée comme l'une des capitales de larchitecture baroque du fait de l'originalité et de la richesse du style architectural qui y a été développé à partir du  (l'on parle même d'un barocco leccese, un ). Lecce a pour cette raison reçu des surnoms flatteurs tels que la  ou encore la  et est considérée comme l'un des fleurons de l'Italie méridionale.GéographieLecce se trouve au centre de la péninsule du Salento et au coeur de la plaine du Salento (pianura salentina), l'une des plus grandes plaines côtières d'Italie. Lecce est par ailleurs l'une des villes les plus importantes de la région des Pouilles. Bien que située à l'intérieur des terres, elle présente l'avantage de se trouver à proximité de la côte adriatique (11 kilomètres) et de la mer Ionienne (23 kilomètres).Les distances de Lecce à partir des principaux centres de population de la région sont :287 km de Foggia216,1 km de Barletta211,1 km de Andria203 km de Trani152,9 km de Bari109 km de Taranto39,2 km de BrindisiClimatLe temps dans cette région d'Italie varie selon les saisons. En hiver, les températures sont fraîches mais ne descendent presque jamais en-dessous de 0 °C. Le minimum enregistré pour est de -7,4 °C le . En été, le temps est très chaud et humide. Les températures au milieu de la journée dépassent souvent les 30 °C pour avoir 34,5 °C de moyenne maximale en été. Le maximum enregistré pour est de 39,8 °C le  et a été enregistré à l'observatoire de Cavallino.HistoireDe fondation grecque - elle fut autrefois surnommée l' « Athènes des Pouilles » - Lecce a du faire face, au cours de sa longue histoire, à un certain nombre d'invasions. La fondation de la ville de Lecce remonterait au moins au . Mais selon la légende, Lecce existait déjà avant la Guerre de Troie et , devenu par la suite Lupiae (ancien nom de Lecce en latin).Entre 269 av. J.-C. et 267 av. J.-C., les Romains, qui étendent leur domination vers le sud de la péninsule italienne, font la conquête du Salento et de la ville de Lecce.Beaucoup plus tard, la ville n'échappe pas à divers invasions, pillages et destructions : les Ostrogoths du roi Totila s'en emparent. Reprise par les Byzantins, elle est atteinte par des Lombards, puis par des bandes de pillards slaves et magyares. La ville n'échappe pas non plus aux pirates sarrasins qui menacent la ville depuis la fin du .Entre 1055 et 1069, les Byzantins doivent lutter contre des Normands, de plus en plus pressant et cherchant à étendre leur domination sur tout le sud de l'Italie. Lecce tombe aux mains de ces derniers et devient un comté appartenant à un membre de la famille Hauteville, peut-être à l'un des nombreux frères de Robert Guiscard, Godefroi de Hauteville, comte de Brindisi. [[Image:Santa croce.jpg|thumb|right|290px|la façade baroque de la Basilique Santa Croce]] La ville est le fief du roi Tancrède de Sicile (avant 1180), qui a hérité du comté par sa mère Emma de Lecce, fille du comte Achard II de Lecce. La dynastie normande règne sur le comté jusqu'en 1210.Lecce passa ensuite aux mains de la maison de Souabe, à partir du règne de Frédéric II du Saint-Empire, puis à celles de la maison d'Anjou.En 1463 Lecce fut rattachée au royaume de Naples sous le règne du roi Ferdinand Ier de Naples qui accorda des privilèges qui favorisèrent le développement de la ville qui devint alors un centre commercial d'importance majeure dans le sud-est de l'Italie.Les  virent de nombreuses incursions dévastatrices des Ottomans survenir dans le Salento et donc à Lecce. Ceci força le roi Charles Quint à entamer la construction d'un château encore existant (château Charles Quint) et d'une nouvelle enceinte défensive qui comprend l'imposante Porta Napoli encore existante de nos jours.ArchitectureBien que subsistent encore plusieurs bâtiments datant de l'antiquité et du Moyen Âge, c'est bien l'art (et notamment l'architecture) baroque, qui s'est développé à Lecce entre les , qui a complètement transformé la ville et lui a donné cet aspect léger, aérien, raffiné, qu'aujourd'hui encore l'on ne retrouve nulle part ailleurs en Italie. L'avènement de l'art baroque à Lecce survient après 1571, lorsque la victoire vénitienne sur les Ottomans à la bataille de Lépante écarte définitivement la menace, jusque là constante, des raids turcs sur les côtes des Pouilles. Lecce, qui n'était qu'une ville d'importance moyenne construite autour d'un château voulu par Charles Quint, connut alors une importante période d'essor et d'agrandissement. Une forte impulsion au niveau artistique fut donnée notamment par les autorités religieuses de la ville (comme l'évêque Luigi Pappacoda) puis par les familles nobles ce qui aboutit à la construction de monuments et d'édifices dans le nouveau style baroque. Celui-ci concerna d'abord les édifices religieux et les plus grands palais nobiliaires puis gagna toutes les constructions entreprises dans Lecce jusqu'à la fin du XVIIIe siècle. Plusieurs grands architectes se sont distingués par leurs réalisations et sont considérés comme les maîtres d'oeuvre du barocco leccese (baroque de Lecce): ce sont Emanuele Manieri, Giuseppe Cino (1644-1722) et surtout Giuseppe Zimbalo (1617-1710).  L'un des éléments les plus représentatifs du baroque de la ville est la piazza del Duomo (place du dôme, c'est-à-dire de la cathédrale), qui évoque un décor de théâtre, et regroupe un ensemble d'édifices baroques (à la réalisation desquels ont participé les trois architectes précédemment cités) qui mettent en valeur la beauté de la pierre locale (en italien pietra leccese ou leccisu en gentilé), au grain fin et doré. Le baroque leccese trouve précisément son originalité dans l'utilisation de cette pierre calcaire, tendre, blanchâtre, et très maléable qui prend en vieillissant une belle couleur chaude, dorée. [[Image:Lecce Santa Croce.jpg|thumb|right|230px|Lecce, basilique de Santa Croce]] Mais le monument le plus symbolique de l'art baroque de Lecce et de son foisonnement est certainement la basilique Santa Croce (avec l'attenant palais des Célestins), reconstruite à partir de 1549 et achevée en 1695 que l'on doit notamment à Giuseppe Zimbalo. L'imagination fertile des artistes a pu s'y exprimer en toute liberté et a produit un décor d'une richesse inouïe, dont la beauté provient de la profusion même, un décor qui marque le regard par cette folie ornementale portée à son paroxysme.AdministrationAdministration communaleMaire   Le nouveau maire de Lecce Paolo Perrone, appartenant à l'alliance des droites italiennes, succède à Adriana Poli Bortone le 29 mai 2007 en totalisant 56,21% des votes lors des élections municipales italiennes de mai 2007.Conseil communalCentro destra - UDC24Centro sinistra14+Composition actuelle du Conseil Communal:Coalition Centrodestra-UDC (Centre droite)Coalition Centrosinistra (Centre gauche)Circonscriptions administrativesLecce est divisée en 5 circonscriptions (circoscrizioni) administratives numérotées de 1 à 5:I Circonscription (Centro - Mazzini - Leuca - parte S.Rosa): 23643 habitants.II Circonscription (parte S.Rosa - parte Stadio): 28638 habitants.III Circonscription (parte Stadio - Leuca - parte Ferrovia): 16697 habitants.IV Circonscription (parte Ferrovia - Rudiae): 21129 habitants.V Circonscription (Litorale): 3421 habitants.[[Image:Teatro Romano Lecce.jpg|thumb||Le Théâtre romain]]Communes limitrophesArnesano, Cavallino, Lequile, Lizzanello, Monteroni di Lecce, Novoli, San Cesario di Lecce, Squinzano, Surbo, Torchiarolo (BR), Trepuzzi, Vernole, San Pietro in LamaEnseignement supérieurLecce possède une université, créée en 1955. L'Université de Lecce est une institution moderne, fréquentée par environ 28 000 étudiantsDonnées du Bureau des Statistiques (Ufficio di statistica del MUR 2006-2007), inscrits dans les diverses facultés qui la composent :Économie et Commerce (Economia e Commercio) ;Ingénierie (Ingegneria) ;Langues Etrangères (Lingue e letterature straniere) ;Lettres et Philosophie (Lettere e filosofia);Mathématiques (Scienze Matematiche);Droit (Giurisprudenza);Sciences de la Formation (Scienze della Formazione);Sciences Physiques et Naturelles (Scienze Fisiche e Naturali);Monuments et sites d'intérêt[[Image:Lecce facciata chiesa.jpg|thumb|La basilique San Giovanni al Rosario, de style baroque]] ]]La Basilique Santa Croce de Lecce, véritable trésor architectural, qui est sans doute l'expression la plus aboutie du baroque leccese ;Le Duomo et sa place, dominée par le campanile de cinq étages (70 m. de hauteur), reconstruit par Giuseppe Zimbalo entre 1651 et 1682, fondé par les Normands au , et entièrement réaménagée par Giuseppe Zimbalo au XVII ;La Place Sant'Oronzo, avec au centre la colonne Sant'Oronzo qui donne son nom à la place et le monument érigé à la renaissance par les Vénitiens, véritable cœur de la ville, bordée jusqu'au début du  de somptueux palais, datant pour certains du , dont la démolition a permis la découverte d'importants restes archéologiques, dont un amphithéâtre romain.L'Amphithéâtre romain de Lecce, construit entre le  et s, un des témoignages de l'Antiquité les mieux conservés du Salento, partiellement exhumé au début du .L'église Saint Nicolas et Saint Cataldo, fondée par les Normands au .La basilique San Giovanni al Rosario, autre chef d'oeuvre de l'architecture baroque de Lecce qui date du XVIIe siècle.La Torre del Parco, tour d'enceinte médiévale peinte a fresque.Les portes d'entrée du centre historique : la massive Porta Napoli, qui immite un arc de triomphe, bâtie par la ville de Lecce en 1548 en l'honneur de l'empereur Charles Quint et les semblables Porta Rudiae et Porta San Biagio, dont l'aspect actuel date du XVIIIe siècle et qui sont garnies de nombreuses statues et décorations baroques.Le Palazzo dei Celestini, édifié entre 1659 et1695. Ce palais, réalisé par Giuseppe Cino et Cesare Penna sur un projet de Giuseppe Zimbalo, représente un exemple de style baroque différent par rapport aux églises de la même période, car il est plus sobre. Aujourd'hui il est le siège de l'administration départementale.Le Château de Charles Quint : selon des études de l'université de Lecce, ce château a été construit pendant le  et modifié par ordre de l'empereur Charles Quint au cours du . Il permettait de défendre la ville contre les invasions des pirates turcs.Palais Historiques[[Image:Lecce Porta Napoli.jpg|thumb|La Porta Napoli]] Dans le centre historique de Lecce, nombreux sont les palais - appelés palazzi - construits et décorés dans le style baroque typique de la ville et d'intérêt artistique et historique notable. Beaucoup d'entre eux sont encore habités alors que d'autres abritent des musées, des entités administratives (mairie,administration départementale) ou ont été transformés en luxueux hôtels. Culture[[Image:TORRE DEL PARCO - LECCE 4.jpg|thumb|right|180px| La médiévale Torre del Parco]]MuséesPinacothèque d'art franciscain et bibliothèque Caracciolo (Pinacoteca d'Arte francescana e Biblioteca Caracciolo)Musée des Traditions populaires "Abbazia di Cerrate" (Museo delle Tradizioni Popolari)Musée missionnaire chinois et d'Histoire naturelle (Museo missionario cinese e di Storia naturale)Musée provincial "Sigismondo Castromediano" (Museo provinciale "Sigismondo Castromediano") ;Musée Historique - Archéologique de l'Université du Salento (Museo Storico - Archeologico dell'Universita' del Salento)ThéâtresThéâtre Politeama Greco (Teatro Politeama Greco)Théâtre Paisiello (Teatro Paisiello)Théâtre Don Bosco (Teatro Don Bosco)Chantiers théâtraux Koreja (Cantieri Teatrali Koreja)Théâtre Antoniano (Teatro Antoniano)Théâtre Astragali (Teatro Astragali)QuotidiensNuovo Quotidiano di PugliaSport[[Image:LeccePortaSanBiagio.jpg|thumb|La Porta San Biagio]] Lecce abrite un club de football, l'US Lecce, qui évolue en Série A, la première division professionnelle du championnat italien de football. Le Stade Via Del Mare où se déroulent les parties à domicile de l'équipe compte 41 000 places.JumelagesLecce est jumelée avec les villes suivantes:Personnalités nées à LecceQuintus Ennius, (° 239 av. J.-C. - † 169 av. J.-C.), poète latin à l'époque de la République romaine.Giuseppe Zimbalo (° 1617 - † 1710), architecte.Antonio Verrio (° v. 1640 – † 1707), peintre.Giuseppe Palmieri (° 5 mai 1721 - † 3 janvier 1793), économiste et homme politique.Achille Costa (° 1823 - † 1898), entomologiste.Tito Schipa, (° 1888 - † 1965), chanteur lyrique (ténor).Oronzo Reale (° 1902 - † 1988 ), magistrat et homme politique, ministre de la justice, juge constitutionnel de 1968 à 1979.Antonio Nardelli (° 1920 - † 2005), chanteur lyrique (ténor).Ennio de Giorgi (° 1928 - † 1996), mathématicien.Franco Causio, (° 1949), footballeur.Ivan Fedele (° 1953), compositeur.Maurizio Toffoletti (° 1961), sculpteur.Francesco Moriero, (° 1969), footballeur.Antonio Conte (° 1969), footballeur.Marco Materazzi (° 1973), footballeur.Manola Alba, danseuse.Luisa Elia (° 1960), sculpteur.Personnalités liées à la communeTancrède de Lecce (° v. 1140 - † 1194).Voir aussiListe des villes italiennes de plus de 25 000 habitantsLiens externes Lecce raconté par un couple d'expatriés français Lecce Calendrier des événements dans la province de LecceNotes et références-  Lecce Catégorie:Commune de la province de Lecce Lecce Catégorie:Leccear:ليتشي (مدينة) bg:Лече ca:Lecce co:Lecce cs:Lecce da:Lecce de:Lecce en:Lecce eo:Lecce es:Lecce fi:Lecce gl:Lecce hu:Lecce id:Lecce it:Lecce ja:レッチェ la:Lupiae mk:Лече nap:Lecce nl:Lecce (stad) nn:Lecce no:Lecce oc:Lecce pl:Lecce pms:Lece pt:Lecce ro:Lecce roa-tara:Lecce ru:Лечче scn:Lecci sr:Лече sv:Lecce tl:Lungsod ng Lecce tr:Lecce vo:Lecce zh:萊切 zh-yue:壢車