Le Joker est un personnage de fiction créé par Bob Kane et Bill Finger dans le comics Batman #1 en 1940. Il est le principal ennemi de Batman, et l'un des antagonistes de comic les plus populaires.Biographie fictivePlusieurs scénarios ont relaté la genèse du personnage, mais pas nécessairement de manière cohérente. À la fin des années 50, un malfrat du nom de Red Hood apparaît dans Detective Comics #168. On peut supposer qu'il s'agit là de la première véritable apparition de celui qui deviendra le Joker, mais il convient de préciser que plusieurs personnages ont emprunté cette identité. Le Joker n'apparaîtra sous son apparence de clown que dans Batman N°1.En revanche, il semble acquis que la nuit du drame fondateur ayant donné naissance au Joker eut lieu dans une usine de traitement de déchets chimiques appelée Axis Chemicals. Survivant de justesse à une plongée dans un bain toxique, Red Hood sombra dans la folie furieuse en découvrant son nouvel aspect physique, et jura qu’il rendrait le monde aussi désaxé que lui.Biographies alternativesDans Rire et Mourir d'Alan Moore, Red Hood n'est rien d'autre qu'un humoriste raté dont le seul souci était de subvenir aux besoins de sa femme enceinte. Sans autre choix, il accepta de cambrioler une usine de déchets toxiques et franchit un point de non-retour dans la délinquance après la mort de sa femme. L'accident concrétisa définitivement sa perte de raison et son entrée dans le monde du crime. Il faut toutefois noter que cette histoire est racontée du point de vue du Joker, et que sa vision des choses peut être altérée (le personnage avoue lui-même qu'il se souvient de tellement de versions de son passé qu'il ne sait plus discerner la vraie). À ce titre, Rire et Mourir peut être considéré comme faisant partie des elseworlds de Batman. Cela dit, dans la mesure où Alan Moore fut le premier scénariste à relater avec précision l'origine du Joker, on peut également considérer celle-ci comme « officielle ».Dans Dark Knight de Frank Miller, le créateur, scénariste et dessinateur relate un futur hypothétique de Batman et du Joker. L'œuvre est centrée autour d'une question essentielle : le Joker éprouverait-il le besoin de poursuivre son activité criminelle si Batman n'existait pas ? Sa réponse est clairement « non », car ici Batman s'est retiré de son rôle de justicier et le Joker reste dans un état catatonique dans l'asile d'Arkham. Mais le retour du justicier va provoquer chez le Joker le besoin de s'évader pour l'affronter de nouveau, ce qui signifie que ses agissements n'ont pour lui de raison d'être qu'en opposition avec ceux de Batman, comme un double négatif (idée typique des comics, relayée dans le film Incassable). Cette relation d'interdépendance ambiguë est poussée assez loin par Miller, car les deux hommes vivent seuls et achèvent leur affrontement par une étreinte mortelle au cours de laquelle le Joker appelle Batman "mon ange".Dans Batman de Tim Burton, le Joker est connu sous le nom de Jack Napier, redoutable gangster pratiquant l'attaque à main armée dès l'âge de quinze ans. Il aime l'art, la science et la chimie. Il est l'auteur du meurtre des parents de Bruce Wayne – et ainsi, le créateur indirect de Batman. Il est aussi le rival de son patron Carl Grissom, puisqu'il a une liaison amoureuse avec la petite amie de ce dernier ; Grissom tend un piège à Jack Napier en l'envoyant à l'usine de produits chimiques Axis Chemicals. En se rendant à l'usine, Napier doit faire face à Batman, qui le fait chuter malgré lui dans une cuve d'acide en provoquant ainsi sa déformation physique. Survivant de justesse à son bain toxique, il se fait opérer, prend le surnom du Joker et assassine son rival Carl Grissom, se rendant ainsi seul maître de la mafia qui gangrène Gotham City. Par la suite, il se lance à la conquête de l'opinion publique, d'abord en commercialisant le Risex (le fameux produit chimique qui l'a déformé physiquement), puis en organisant lui-même, dans Gotham City, la célébration du bicentenaire de la ville. S'ensuit un combat avec Batman à lissue duquel il trouve la mort. Tim Burton a mis en avant sa version selon laquelle chacun des deux ennemis créé l'autre : en tuant Thomas et Martha Wayne, Jack Napier fait naître chez leur fils Bruce la volonté de vaincre le crime qui règne à Gotham City, s'habillant pour cela en homme-chauve-souris ; et réciproquement Bruce Wayne, sous les traits de Batman, provoque le processus qui verra la naissance du Joker en faisant tomber Jack Napier dans ladite cuve d'acide.Dans la série animée, le Joker s'apelle également Jack Napier, comme dans la version de Tim Burton. Jack Napier travaille d'abord pour le compte des mafieux Salvatore Valestra, Buzz Bronski et Chuckie Sol. Puis il forme son propre gang. À la tête de ce gang il supervise le cambriolage de l'usine Ace Chemicals, où il rencontre Batman; Napier engage le combat contre ce dernier mais Batman le fait alors tomber dans une cuve d'acide. Défiguré, rendu complètement fou, il se donne le surnom du Joker.Dans The Dark Knight de Christopher Nolan, le Joker possède deux longues cicatrices prolongeant sa bouche. Son passé est inconnu, on sait juste que son père le frappait. Mais ces versions sont peut-être fictives car le Joker donne différentes explications concernant son sourire et sa déformation faciale. On peut donc penser qu'il modifie son passé constamment. La première fois il explique que c'est son père qui lui a fait sous prétexte qu'il avait un air trop sérieux (la fameuse phrase : « Why so serious? »), la seconde fois il explique qu'il les a faites lui-même avec une lame de rasoir pour prouver à sa femme, elle-même défigurée après un accident, qu'il se fichait de ses cicatrices. Il s'apprête à donner une troisième version à Batman mais il n'a pas le temps, capturé par celui-ci. Selon ce film, le Joker est le créateur indirect de Double-Face, puisqu'il fait enfermer Harvey Dent dans un entrepôt rempli de bidons d'essence prêts à exploser. Dent est sauvé de justesse par Batman au prix d'une semi-défiguration. Plus tard, le Joker lui rend visite dans sa chambre d'hôpital et le trompe en lui affirmant que Batman et la police sont responsables de la mort de sa petite amie Rachel Dawes; Dent se surnomme alors Double-Face et jure de se venger.Vie affectiveLe Joker est aidé depuis le milieu des années 1990 par Harley Quinn (première apparition dans la série animée Batman, la série animée). Ancienne psychiatre d'Arkham tombée folle amoureuse du Joker, elle l'aide fréquemment à s'évader de l'asile d'Arkham. Une relation amoureuse à sens unique unit les deux personnages.AlliancesLe Joker a parfois travaillé en accord avec les ennemis de Batman, et même avec des gangsters du Marvel Universe (Jigsaw).Récemment, Le Sphinx a conclu un marché avec le Joker : ce dernier doit le libérer de prison et le protéger de Silence, un tueur psychopathe. Il doit, en échange, lui livrer le nom de l'assassin de sa femme, Jeanine.Cependant, son instabilité notoire lui aliène la confiance d'alliés potentiels : ainsi, il n'est pas invité à rejoindre la Société des Super-vilains formée par Alexander Luthor III (ce rejet mènera d'ailleurs à l'assassinat de ce dernier par le Joker).Il est d'autre part entré en conflit avec Lex Luthor à plusieurs reprises, notamment au cours de la présidence de Luthor, puis durant l'opération Salvation Run, histoire dans laquelle Luthor et le Joker mènent chacun un clan de super-vilains aux objectifs opposés.DescriptionPhysiqueSa peau est maintenant blanche comme la craie et ses cheveux sont verts. Il arbore également un large sourire, mais il semble que celui-ci soit volontaire car le Joker ne l'affiche pas en permanence. On notera que dans The Dark Knight Returns de Frank Miller, le couleur écarlate des lèvres du Joker est dû à l'utilisation d'un rouge à lèvres, alors que dans la plupart des autres comics, elle est une conséquence de son bain d'acide.Récemment, un détenu de l'asile d'Arkham déguisé en batman, tire une balle sur le visage du clown et le jette dans une benne à ordures. Le Joker se retrouvera dans un fauteuil roulant et le visage refait. Mais dans l'aventure récente intitulée : " Le clown de Minuit", le Joker réussit à sortir de son fauteuil roulant, et arrive à marcher.Par ailleurs, sa bouche a dorénavant deux longues cicatrices aux commissures des lèvres, le faisant ressembler au Joker du film : "The Dark Knight" de Christopher Nolan.Dans The Batman, le Joker a une apparence assez différente des itérations précédentes, avec des yeux rouges et des cheveux longs. Au début de la série, le Joker ressemble à un clown bariolé mais au fil de la série il adoptera un look plus conforme au comics, bien que toujours débraillé.Au cinéma, on observe certaines différences. Dans le Batman de Tim Burton le Joker a la peau blanche et les cheveux verts à la suite de son bain chimique. Cependant, il utilise du fond de teint pour ses apparitions en public. La peau blanche réapparait après que Joker se soit essuyé le front quand il parle avec l'homme qu'il vient de tuer d'une poignée de mains électrique. Dans The Dark Knight de Christopher Nolan, le Joker a les cheveux verts et longs, et ses lèvres sont prolongées par deux cicatrices qui remplissent une bonne partie de la surface de ses joues. Cette cicatrice fait référence au sourire de l'ange, légende urbaine répandue. L'agresseur prolonge le sourire de sa victime avec un fil de nylon ou un couteau. La couleur blanche de sa peau n'est due qu'à un maquillage négligé destiné à effrayer les habitants de GothamPersonnalitéLe produit chimique infiltré dans le corps de Red Hood a entraîné des changements physiques irrémédiables, mais également des incidences sur son état psychologique.Une psychiatre a avancé le fait que le Joker possède un « super-équilibre mental ». En fait, elle explique que le Joker n'a aucune personnalité propre, que pour s'y retrouver dans le monde où il vit, il est obligé de se réinventer chaque jour, passant par exemple du clown blagueur au tueur en série complètement fou, d'où son côté imprévisible. Mais même malgré ces "transformations quotidiennes", certains traits de caractères subsistent : il est rusé, sadique, complètement égocentrique, et fait de l'humour à tout bout de champ, bien que ses blagues soient très douteuses. Par ailleurs, il sait lui-même qu'il est fou mais pense qu'il est irrécupérable.En outre, il est très conscient de son imprévisibilité, se considérant lui-même comme « un chien enragé qui court après les voituresThe Dark Knight. » Il est très manipulateur, mais ses méfaits n'ont aucune méthodologie ni organisation, il se contente de mettre ses idées en application.En fait, il n'est même pas possible de savoir avec certitude si le Joker peut être considéré comme responsable de ses actes ou non. Jason Todd, peu après sa « résurrection », réussit à faire cesser de rire quelques instants le Joker en l'accusant de n'avoir jamais été fou, mais de simuler.Ses actions ne sont pas motivées par l'argent ou le pouvoir, ce dont le Joker n'a cure, mais par la seule volonté de celui-ci d'instaurer le chaos, car ça l'amuse. Il fait le mal pour le mal, et n'a donc ni morale ni éthique. De fait, sa personnalité psychotique : sociopathe et psychopathe, motive toutes ses décisions. Son obsession reste, notamment dans The Dark Knight, de prouver aux yeux des représentants de la loi, et surtout à Batman, que le monde partage sa folie, mais la réprime. C'est ainsi qu'en manipulant psychologiquement Harvey Dent, il a réussi à le pousser peu à peu dans la folie, et qu'il a voulu pousser au crime les citoyens de Gotham et les criminels qui étaient dans des Ferries Boat, en les manipulant eux aussi, ce qui, heureusement, ne porta pas ses fruits.Le Joker est très rusé et capable de manipuler beaucoup de monde à sa guise, en particulier les gardes d'Arkham. Sans connaître l'identité de Batman, le Joker connaît parfaitement ses faiblesses et il a réussi à se faire une idée de la psychologie de Batman. Il sait par exemple que Batman a enduré d'énormes souffrances pour devenir ce qu'il est, qu'il a eu lui aussi une « mauvaise journée » qui l'a transformé. Le Joker est par ailleurs très fort en ce qui concerne la torture psychologique : il a perverti l'esprit de Harley Quinn qui deviendra sa compagne ; il a failli rendre fou Jim Gordon et il a fait douter plus d'une fois Batman sur sa santé mentale.Pourtant, il arrive que le Joker ressente des émotions "normales". Sa relation avec Harley Quinn en est témoin. Bien sûr, le Joker passe le plus clair de son temps à la mépriser et parfois à tenter de la tuer. Mais le couple à quelquefois connu des rares moments de tendresse.Le Joker se souvient parfois aussi de l'homme qu'il était, même si ses souvenirs sont peu fiables.Il est évident qu'il utilise ces souvenirs comme garantie, pour faire croire aux gens qu'il a mal tourné sans avoir eu le choix.Dans ''The Dark Knight''Pour son apparition dans le film The Dark Knight, le joker est réinventé par Heath Ledger. Il s'éloigne largement du Joker interprété par Jack Nicholson dans le Batman de Tim Burton. Fini Axis Chemical, ici le maquillage est artisanal. Le Joker est plus que jamais la Némésis de Batman. Il n'a aucun respect, ni foi, ni loi, contrairement à Batman/Bruce Wayne. Bien qu'il semble être en apparence un simple fou échappé de l'Asile d'Arkham, Joker se révèle être d'une intelligence et d'une finesse psychologique redoutable. Il se bat moins avec les poings et les armes, qu'avec son cerveau qui élabore soigneusement des plans d'une efficacité effrayante.  Sa perversité va jusqu'à créer un sentiment de pitié lorsqu'il raconte à ses victimes potentielles l'origine de ses cicatrices et ce qui a fait de lui ce qu'il est. Mais à chaque fois, son histoire est différente. Il brouille les pistes et montre qu'il n'a même pas de respect pour ce qu'il est devenu. Lorsqu'il manipule Harvey Dent, c'est pour anéantir tout espoir. Il ternit le symbole pour prouver que seul le chaos est maître en ce monde.Aptitudes et armesL'arme de prédilection du Joker est la substance toxique qu'il a inventé et qui porte son nom : "Le Venin Joker". Cette substance provoque un choc anaphylactique dû au blocage des canaux de calcium et de potassium. L'effet visible est un sourire figé sûr le visage de la victime, signe du Joker. Suivant la dose, la peau peut se décolorer et les cheveux peuvent virer au vert, autres signes du Clown Prince Du Crime.Le Joker utilise aussi des armes portant les signes du clown, qu'il transforme en armes mortelles, comme des tartes au cyanures ou explosives, des poignées électriques mortelles, des cartes à jouer tranchantes où sa fameuse fleur qui projette un jet d'acide, ou parfois son Venin Joker.Sans oublier le pistolet d'où sort un drapeau "BANG!", qui fait parfois office de symbole. Dans le film "Batman la relève : le retour du Joker", le pistolet est capable de tirer le drapeau (en V.O seulement).Le Joker se plaît à alterner des armes en apparence dangereuse et en apparence inoffensive. Il s'en est pris à Black Mask avec un pistolet à fléchette tirant des fléchettes à l'acide, que celui-ci avait cru non dangereux, alors qu'il venait de tirer avec son pistolet à drapeau que Black Mask avait pris pour un vrai.Le Joker utilise aussi des armes "classiques", tels des mitraillettes ou son couteau qu'il dissimule sous sa manche. En outre, le Joker est un piètre combattant en ce qui concerne la technique, bien qu'il puisse parfois se révéler dangereux au corps-à-corps.Dans ''The Dark Knight''Le film sorti en 2008 fait du Joker un criminel plus classique. Il n'a subi aucune transformation chimique au visage, il a simplement eu la bouche découpée au couteau et se maquille. Il emploie des armes classiques, affectionnant les explosifs.C'est plus par son goût pour les plans à tiroirs qu'il se distingue, ainsi que son acharnement, non seulement à tuer ses ennemis, mais à les faire culpabiliser pour les morts qu'il a déjà provoquées.MéthodesBien qu'il soit difficile de déterminer si son basculement dans la folie pure a été provoqué par un phénomène organique ou bien par le choc psychologique causé par l'accident, Red Hood adopta un comportement exubérant et emprunta le surnom de Joker donné par les médias.Le Joker affiche un goût particulier pour les farces macabres. Son premier coup d'éclat consista à empoisonner les réserves d'eau de Gotham City. Les armes chimiques n'ont pas de secret pour lui et il porte en permanence plusieurs sortes d’acides ainsi que son venin de Joker, un composé binaire faisant littéralement mourir de rire ceux qu’il infecte en paralysant leur faciès avec un rictus semblable au sien.Le but du Joker est de rendre fou ses ennemis afin que le monde entier lui ressemble. Pour cela, il n’hésita pas à tuer Jason Todd, le second Robin, à l'aide d'une bombe (Un deuil dans la Famille) ; à kidnapper Jim Gordon, à paralyser sa fille Barbara Gordon (ex-Batgirl, devenue Oracle) à vie avant de la déshabiller et de la photographier pour rendre fou son père (dans ''Rire et Mourir'') et à tuer Sarah Gordon Essen, la femme du commissaire, en la menaçant d'exécuter des nouveau-nés si elle résiste (dans Batman : No Man's Land). Bien que cela ne soit pas explicitement dit, il est suggeré que Barbara Gordon ait également été violée par le Joker et ses hommesComic Box N°8, p. 50, article « Dr Psycho. Viol : entre censure et fantasme ».Création du personnageBien que Bob Kane se soit approprié la paternité du Joker, il semble plus vraisemblable que son acolyte Bill Finger soit le véritable créateur du personnage. Le film L'Homme qui rit aurait inspiré l'artiste, désireux d'opposer un adversaire haut en couleurs à Batman.AnecdoteÀ l'occasion du film The Dark Knight, suite de Batman Begins, un concours de maquillage à l'image du Joker a été organisé. Des fans du monde entier ont soumis des photos visibles sur ce site : http://www.rorysdeathkiss.com/Œuvres où le personnage apparaîtComics1940 : Batman #11986 : Dark Knight (Édition Delcourt - Collection Contrebande, dessins et scénario : Frank Miller, encrage : Klaus Janson).1988 : Rire et mourir (Édition Delcourt, dessins : Brian Bolland, scénario : Alan Moore, couleurs : John Higgins) Réédition de l'album "Souriez !".1989 : Un Deuil dans la famille (Édition Semic - Collection Prestige, dessins : Jim Aparo, scénario : Jim P. Starlin).1990 : L'Asile d'Arkham (Édition Reporter, dessins : Dave McKean, scénario : Grant Morrison) Réédition de l'album "Les Fous d'Arkham".2009 : JoKeR (Édition PaniniComics, dessins : Lee Bermejo, scénario : Brian Azzarello).CinémaBatman (Leslie H. Martinson, 1966) avec Cesar Romero.Fight Batman Fight! (Romeo N. Galang, 1973) avec Rod Navarro.Batman (Tim Burton, 1989) avec Jack Nicholson et Hugo E. Blick.Alyas Batman en Robin (Tony Y. Reyes, 1993) avec Rene Requiestas.Batman et le fantôme masqué (Eric Radomski, Bruce Timm, 1993) avec Mark Hamill (VF : Pierre Hatet).Batman Forever (Joel Schumacher, 1995) avec David U. Hodges.Batman: Dead End (Sandy Collora, 2003) avec Andrew Koenig.Grayson (John Fiorella, 2004) avec Brian C. Bethel.The Dark Knight: Le Chevalier noir (Christopher Nolan, 2008) avec Heath Ledger.VidéoBatman, la relève: Le retour du Joker (Curt Geda, 2000) avec Mark Hamill (VF : Daniel Lafourcade)TélévisionBatman (William Dozier, 1966-1968) avec Cesar Romero.Batman (Paul Dini, Bruce Timm, Eric Radomski, 1992-1995) avec Mark Hamill (VF : Pierre Hatet)Superman, l'Ange de Métropolis (Superman, Alan Burnett, Paul Dini, Bruce Timm, 1996-2000) avec Mark Hamill (VF : Pierre Hatet)Batman (The New Batman Adventures, Alan Burnett, Paul Dini, Bruce Timm, 1997-1999) avec Mark Hamill (VF : Pierre Hatet)La Ligue des justiciers (Justice League puis Justice League Unlimited, 91 épisodes, Paul Dini, Bruce Timm, 2001-2006) avec Mark Hamill (VF : Pierre Hatet)Static Choc (Static Shock, Dwayne McDuffie, 2000-2004) avec Mark Hamill (VF : Pierre Hatet)Les Anges de la nuit (Birds of Prey, 13 épisodes, Laeta Kalogridis, 2002-2003) avec Mark Hamill (voix) et Roger StoneburnerBatman (The Batman, Duane Capizzi, Michael Goguen, 2004-2008) avec Kevin Michael Richardson (Pierre Hatet pour la version française).Jeux vidéosLe Joker est un personnage jouable de Mortal Kombat vs DC Universe sur XBox 360 et PS3.Il proposera d'ailleurs une alliance à Lex Luthor de Superman et à Deathstroke .Il affrontera des personnages de Mortal Kombat comme Sonya Blade mais, ne suivant pas de réelle logique par rapport à son camp, affrontera aussi les autres personnages de son monde (celui de l'Univers DC) alors qu'ils sont censés s'entraider entre bons et méchants pour vaincre leurs ennemis de Mortal Kombat et même Dethstroke qui était son allié.BibliographieScott Beatty, Batman. Le justicier de Gotham (traduit de l'anglais par Nicolas Folliot), Éditions Hurtubise HMH limitée, Montréal, 2002, 128 pages Notes et références  Catégorie:Ennemi de Batman Catégorie:Ennemi de Superman Catégorie:Ennemi de La Ligue de Justice d'Amérique Catégorie:Tueur en série de fiction Catégorie:Tueur de masse de fiction Catégorie:Fou de fiction Catégorie:Clown de fiction Catégorie:Personnage de fiction défiguré Catégorie:Gangster de fiction Catégorie:Tortionnaire de fiction bg:Жокера da:Jokeren (Batman) de:Joker (Comicfigur) en:Joker (comics) es:The Joker fi:Jokeri (sarjakuvahahmo) it:Joker ja:ジョーカー (バットマン) nl:The Joker (Batman) pl:Joker (postać fikcyjna) pt:Coringa (DC Comics) sv:Jokern tr:The Joker