thumb|right|Scott Speedman lors du [[Festival international du film de Toronto en septembre 2008.]] Scott Speedman est un acteur canadien, né le  1975 à Londres (Royaume-Uni).BiographieTrès jeune, il déménage au Canada et grandit à Toronto. Grand sportif, il s’illustre dans le domaine de l’athlétisme et de la natation : il fait même partie de l’équipe de natation nationale junior canadienne. Mais il devra abandonner le sport de haut niveau à cause d’une blessure au cou. Il se tourne alors vers la comédie et obtient le premier rôle dans un court métrage : « Can I Get a Witness », présenté au festival international du film de Toronto en 1996. Puis, il obtient le rôle principal dans le film : « Kitchen Party ».On le retrouve par la suite à la télévision américaine dans la série "Felicity", dans laquelle il interprète le rôle de Ben Covington. Dans la série, Felicity (Keri Russell) quitte tout sur un coup de tête pour suivre le beau Ben à l’Université de New York. Mais elle déchante rapidement en s'apercevant qu'il la reconnaît à peine ! Progressivement, les deux jeunes gens vont cependant se rapprocher, devenant d'abord amis, puis entamant une relation amoureuse plutôt compliquée. La série a été diffusée pour la première fois en 1999 sur TF1. Elle s’arrête en 2002 après 4 saisons. A noter que la réalité a rejoint un temps la fiction, puisque Scott Speedman et Keri Russell ont vécu ensemble pendant plusieurs années.Après la série qui l'a révélé, le comédien reprend sa carrière au cinéma avec le film « Duos d’un jour », aux côtés de Gwyneth Paltrow. Puis il joue un flic novice qui collabore avec des ripoux dans « Dark Blue », sorti en 2002. Un an plus tard, il se transforme en loup-Garou dans « Underworld » de Len Wiseman. Il a même été plebiscité pour la suite « Underworld evolution », prévu pour 2006. En 2008, il joue dans le film "Adoration", présenté en compétition au Festival de Cannes.Il sera également à l'affiche de "The Strangers".Filmographie1995 : Net Worth (TV) : Rookie1996 : A Brother's Promise: The Dan Jansen Story (TV) : One of Dan Jansen's Friends1996 : Alice et les Hardy Boys ("Nancy Drew") (série TV) : Ned Nickerson1996 : Can I Get a Witness?1996 : Giant Mine (TV) : Spanky Riggs1997 : Ursa Major : Jason1997 : Dead Silence (TV) : Officer Stevie Cardy1997 : Fraternité mortelle (What Happened to Bobby Earl?) (TV) : Steve Talbert1997 : Kitchen Party : Scott1997 : Toutes les neufs secondes (Every 9 Seconds) (TV) : Greg1998 : Rescuers: Stories of Courage: Two Couples (TV) : Patric (segment "Marie Taquet")2000 : Duos d'un jour (Duets) : Billy Hannan2002 : Dark Blue (Dark Blue) : Bobby Keough2003 : Ma vie sans moi (My Life Without Me) : Don2003 : Underworld : Michael Corvin2004 : The 24th Day : Tom2005 : XXX: L'état de l'union (xXx: State of the Union) : Agent Kyle Steele2006 : Underworld 2 - Evolution (Underworld: Evolution) : Michael Corvin2008 : "Adoration", "The Strangers"Récompenses et nominationsRécompensesNominationsAnecdotesLiens externesCatégorie:Acteur canadien Catégorie:Naissance en 1975de:Scott Speedman en:Scott Speedman es:Scott Speedman it:Scott Speedman nl:Scott Speedman pl:Scott Speedman pt:Scott Speedman ru:Спидмэн, Скотт sv:Scott Speedman