IntroductionLe basenji est une race canine originaire d'Afrique centrale, et plus spécialement du Congo. Il tire son nom d'un mot péjoratif bantou signifiant « indigènes », « sauvages » ou « primitifs », comme par exemple mosɛ́nzi/basɛ́nzi en lingala, ce mot étant à l'origine une insulte donnée par les colons blancs aux indigènes analphabètes, « mon singe » a donné mosɛ́nzi, qui selon les règles grammaticales devient basɛ́nzi au pluriel. On l'appelle parfois aussi terrier Nyam-Nyam ou terrier du Congo. C'est l'un des seuls chiens domestiques qui ne descend pas des loups. On suppose qu'il descend du chacal.DescriptionTypiquement, le mâle doit peser 11kg pour 43cm et la femelle 9,5kg pour 40cm. Le basenji a une peau très souple et des poils fins. La robe peut être noire pure ; noire et blanche; fauve et blanche ; rouge et blanche; noire, feu et blanche; bringée. On distingue, à la couleur de la robe, le basenji des plaines et le basenji des forêts. Il a la caractéristique étrange de rougir des yeux et des oreilles lors qu'il ressent une vive émotionHistoireLe basenji est une race très ancienne, qui existe depuis des milliers d'années. On a retrouvé des représentations d'un chien lui ressemblant dans plusieurs tombeaux de pharaons. Il semble que cette race ne soit arrivée en Europe qu'au XX siècle.Caractère/ComportementChien de chasse ou de compagnie, le basenji est un chien primitif. La fédération cynologique internationale le classe d'ailleurs dans le groupe 5, les chiens de type spitz et de type primitif. Ce chien n'aboie pas mais émet des sons ressemblant à des chants tyroliens ce qui en fait sa principale caractéristique.Autre caractéristique, la femelle basenji n'est en chaleur qu'une fois par an (contre deux fois par an pour la plupart des autres races de chiens).Il possède également quelques points communs avec le chat puisqu'il évite généralement le contact avec l'eau et qu'il procède lui-même à sa toilette en se léchant longuement. En outre, il n'apprécie pas les courants d'air et le vent.Indépendant mais cependant affectueux, il ne supporte pas de rester seul trop longtemps. Plutôt remuant, il peut s'adapter à une vie en appartement, mais uniquement si on lui permet de se dépenser très régulièrement.Voir aussiLiens internesMammifère | Canis | ChienLévrier | LupoïdeLe grand guide des chiens - Éditions Sand 2003Liste des races de chiensLiens externes Le standard de la race sur le site de la SCCNotes et références Catégorie:Chien de chasse Catégorie:Race de chien originaire d'Afrique Catégorie:Race de chien lupoïdeast:Basenji cs:Basenji da:Basenji de:Basenji en:Basenji es:Basenji fi:Basenji hu:Basenji id:Basenji it:Basenji ja:バセンジー lt:Basendžis nl:Basenji no:Basenji pl:Basenji pt:Basenji ru:Басенджи sv:Basenji th:บาเซ็นจิ tr:Basenji