Vaiaku est le nom du lieu-dit où se situent les bâtiments administratifs des Tuvalu, sur l'île de Fongafale qui fait partie de l'atoll de Funafuti. Ce n'est pas une capitale, au sens occidental, concept qui ne figure pas dans la constitution ou la loi tuvalues. Ce n'est d'ailleurs pas une circonscription administrative autonome (comme une commune ou une communauté urbaine).Vaiaku est située sur l'atoll de Funafuti. L’atoll comptait 4 492 habitants en 2002.Catégorie:Ville des Tuvalude:Vaiaku en:Vaiaku eo:Vaiaku es:Vaiaku eu:Vaiaku fi:Vaiaku he:ואיאקו hu:Vaiaku it:Vaiaku lt:Vajaku nl:Vaiaku pl:Vaiaku pt:Vaiaku ro:Vaiaku ru:Ваиаку sk:Vaiaku