Franco Frattini (né le  à Rome) est un homme politique italien membre du parti Peuple de la liberté (centre-droit). Il a été commissaire européen, vice-président, chargé de la Justice et des Affaires intérieures entre le  et avril 2008. Après les élections générales italiennes de 2008, il devient ministre des Affaires étrangères dans le gouvernement Silvio Berlusconi IV, formé le 7 mai 2008.BiographieFranco Frattini a fait des études de droit à l'issue desquelles il a commencé une carrière de magistrat administratif. Il a occupé le poste de commissaire du gouvernement en 1981 à Rome, puis juge au tribunal administratif régional du Piémont et a été nommé conseiller d'État en 1986.Au cours des années qui ont suivi cette nomination, il fut chargé de mission pour divers gouvernements et occupa même le poste de vice-secrétaire général du gouvernement Ciampi aux côtés de Andrea Manzella.En mai 1994, Frattini est nommé Secrétaire général du Gouvernement et en janvier 1995 Lamberto Dini le prend comme ministre de la Fonction publique et des Affaires régionales dans le gouvernement qui a succédé à celui de Silvio Berlusconi (où Lamberto Dini était ministre du Trésor).En 1996, Frattini est élu à la Chambre des députés sous l'étiquette Forza Italia (centre-droit), au scrutin majoritaire dans le Trentin-Haut-Adige. Il est battu dans la même circonscription par Gianclaudio Bressa (secrétaire d'État du gouvernement Amato) mais il obtient tout de même un siège grâce au scrutin proportionnel.Il est nommé aux Affaires étrangères le  suite au long intérim de Silvio Berlusconi. En raison de l'échec de Rocco Buttiglione comme commissaire désigné, il est désigné pour le remplacer le 4 novembre 2004 au poste de commissaire chargé de la Justice et des Affaires intérieures. D'après Buttiglione, Frattini est un franc-maçon.Il fait partie des signataires de la Constitution pour l'Europe.D'après sa déclaration d'intérêthttp://europa.eu.int/comm/commission_barroso/interests/frattini/interests_en.pdf</ref>, il est actuellement, entre autres, président député de la Free Foundation for Research on European Economy (FREE) et président de l'association The Circle ; membre du conseil géneral de l'Institut Aspen Italien, membre du Rotary Club et membre à titre individuel de l'Institute of International Affairs (IIA).ActualitéLe 10 septembre 2007, Franco Frattini a déclaré lors d'un interview à Reutershttp://fr.news.yahoo.com/rtrs/20070910/ttc-union-internet-terrorisme-fe50bdd.html</ref> qu'il allait lancer des consultations en vue d'interdire l'usage des mots "bombe", "tuer", "génocide" ou "terrorisme" sur Internet.Élu député du Peuple de la liberté les 13 et 14 avril 2008, il aurait dû opter avant l'ouverture de la session du Parlement le 29 avril 2008, les fonctions de député et de commissaire étant incompatibles. Mais il est resté en fonctions afin de permettre à Berlusconi de désigner son successeur à la Commission après cette date.Voir aussiLiens internesCommission européenneCommission BarrosoLiens externes Curriculum vitæ de M. Frattini (.pdf) Son site web personnelNotes et références Catégorie:Naissance à Rome Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Personnalité italienne du XXIe siècle Catégorie:Juriste italien Catégorie:Magistrat italien Catégorie:Personnalité politique italienne Catégorie:Ministre italien Catégorie:Ministre italien des Affaires étrangères Catégorie:Ancien député italien Catégorie:Personnalité de Forza Italia Catégorie:Commissaire européen Catégorie:Naissance en 1957ca:Franco Frattini cs:Franco Frattini de:Franco Frattini en:Franco Frattini eo:Franco Frattini es:Franco Frattini fi:Franco Frattini it:Franco Frattini ja:フランコ・フラッティーニ nl:Franco Frattini no:Franco Frattini pl:Franco Frattini sv:Franco Frattini