Le courant continu (qui peut être abrégé par CC, le terme impropre DC, pour Direct Current ou Couplage Direct en anglais, étant cependant souvent utilisé), par opposition au courant alternatif AC (couplage alterné), est un courant électrique unidirectionnel : le courant circule continuellement dans le même sens, le déplacement des électrons se fait toujours dans le même sens. Ce courant électrique est exprimé en ampère (exemple I = 1 A correspond à environ 6,24*1018 électrons par seconde (I = Q/t), I en ampère, Q en coulomb et t en seconde). Les électrons circulent de manière opposée au sens conventionnel du courant. Le courant I va du + vers le - à l'extérieur du générateur, les électrons font l'inverse. Ces courants sont produits par des générateurs délivrant des tensions également continues.Formule du taux d'ondulationLe taux d'ondulation se calcule généralement, pour un signal changeant de la façon suivante :Prenons pour exemple une intensité. La valeur du taux d'ondulation T_0 se calculera comme ceci :T_0 = \fracDonc (i max. - i min.)/valeur moyenne de iClassificationLe terme de courant continu recouvre plusieurs sens :Courant constant : le courant est totalement constant en direction et en amplitude au cours du temps. Les courants de ce type sont parfois appelés courants parfaitement continus.Courant continu lissé : c'est un courant qui s'approche du courant constant, mais qui conserve un certain taux d'ondulation.Courant variable unidirectionnel : c'est un courant qui ne change pas de sens mais dont l'amplitude varie au cours du temps.Catégorie:Courant électrique Catégorie:Génie énergétiquear:تيار مستمر bg:Постоянен ток ca:Corrent continu cs:Stejnosměrný proud da:Jævnstrøm de:Gleichstrom el:Συνεχές ρεύμα en:Direct current eo:Kontinua kurento es:Corriente continua et:Alalisvool fa:جریان مستقیم fi:Tasavirta gl:Corrente continua he:זרם ישר hr:Istosmjerna struja hu:Egyenáram id:Arus searah is:Jafnstraumur it:Corrente continua ja:直流 ko:직류 lv:Līdzstrāva ml:നേര്‍ധാരാ വൈദ്യുതി ms:Arus terus nl:Gelijkstroom no:Likestrøm pl:Prąd stały pt:Corrente contínua ru:Постоянный ток sh:Jednosmerna struja simple:Direct current sk:Jednosmerný prúd sr:Једносмерна струја sv:Likström ta:நேர் மின்னோட்டம் tr:Doğru akım uk:Постійний струм vi:Điện một chiều zh:直流電