   : La fille aveugle (1856).]] La cécité est l'état d'une personne privée de la vue. Le terme cécité vient du mot latin cæcus, aveugle.TypologieL'aveugle, au sens strict, est celui qui est privé de ses yeux (ab oculis) ou celui qui est privé de la vue. À ce sens strict de privation totale, on fait correspondre une privation partielle.Ainsi, dans le sens réglementaire français, la cécité commence dès que l'acuité est inférieure à 1/20. Il peut donc aussi bien s'agir de sujets aveugles, au sens strict (sujets n'ayant aucune perception visuelle), que de sujets ne pouvant être considérés ni comme des aveugles, car ils ont une acuité chiffrable et un certain potentiel visuel, ni comme des malvoyants, car cette acuité est inférieure à 1/20.De même, une personne est considérée comme malvoyante si elle a en dessous de 3/10 d'acuité visuelle du meilleur œil après correction. Ce seuil varie selon les pays et les provinces. Au Québec par exemple, on considère qu'une personne ayant une acuité visuelle inférieure à 6/21 est atteinte d'une déficience visuelle.Usage du termeLe terme de cécité est aussi employé pour désigner la condition neurologique qui résulte d'une destruction partielle ou totale des aires visuelles du cerveau. Suivant le site de la lésion, le patient peut perdre certaines facultés visuelles.La cécité corticale totale résulte d'une destruction du cortex visuel bilatéral. Les personnes atteintes de cette forme de cécité sont parfois sujettes au phénomène de vision aveugle (blindsight), qui se traduit par une incapacité totale pour le patient à percevoir les informations visuelles qui lui parviennent alors que tout le système visuel périphérique est en parfait état de fonctionnement. Une exploration fonctionnelle plus fine montre alors que certaines facultés de vision peuvent être préservées sans que le patient lui-même en ait conscience. Par exemple, le patient peut ajuster sa main pour attraper un objet alors même qu'il rapporte lui-même ne rien percevoir.Une cécité partielle peut être le résultat d'une destruction plus restreinte des territoires visuels. Le patient souffre alors d'un scotome, il est incapable de percevoir les informations visuelles en provenance de cette région de l'espace car la zone qui traitait cette région a été détruite.On utilise aussi le terme cécité dans l'expression cécité verbale qui est un déficit sélectif dans la lecture des mots résultant le plus souvent d'une atteinte des régions occipito-temporales gauches. Bien que sa vision soit parfaite par ailleurs, le patient est incapable de lire. Dans le cas d'une cécité verbale dite pure, le patient reste capable de lire les lettres mais plus les mots tout en restant capable d'écrire. On parle alors aussi d'agnosie d'alexie verbale ou d'alexie sans agraphie.Synonymes pour le mot non-voyantLes synonymes pour le mot « non-voyant » sont « aveugle », « déficient visuel » (et « déficient de la vue »), « nonvoyant ».Voir aussiLiens internesTrouble de la visionOnchocercose, dans les pays pauvresProjet:Articles audioLogiciels de type screen readerFédération des Aveugles et handicapés visuels de FranceRéférences externesL’OPC, Organisation de la Prévention de la CécitéLa malvoyanceSite regroupant des infos, adresses, idées, activités, astuces... concernant les enfants aveugles. Catégorie:Signe clinique en ophtalmologie *an:Zeguera ar:عمى arz:عمى bat-smg:Akloms bg:Слепота br:Dall bs:Sljepoća ca:Ceguesa cs:Slepota cy:Dallineb da:Blindhed de:Blindheit en:Blindness eo:Blindeco es:Ceguera eu:Itsutasun fi:Sokeus gl:Cegueira he:עיוורון hi:अन्धता hr:Sljepoća hu:Vakság ia:Cecitate id:Kebutaan is:Blinda it:Cecità ja:失明 ko:시각 장애 ms:Buta nl:Blindheid no:Blindhet pl:Ślepota pt:Cegueira qu:Ñawsa kay ru:Слепота scn:Orvu sh:Sljepilo simple:Blindness sl:Slepota sv:Blindhet sw:Upofu ta:குருட்டுத் தன்மை te:అంధత్వం th:ตาบอด tr:Körlük uk:Сліпота yi:בלינדקייט zh:失明 zh-min-nan:Chheⁿ-mê zh-yue:盲