  |taille = 184 cm |surnom = Valdanito |club_actuel =   |numero_en_club = 18 |position = Avant-centre |parcours pro =  River Plate|62 (24) |1996-2000|  Parme AC|130 (70) |2000-2002|  Lazio Rome|67 (44) |2002-2003|  Inter Milan|30 (16) |2003-2004|  Chelsea FC|31 (12) |2004-2005|  Milan AC|40 (17) |2005-2006|  Chelsea FC|42 (13) |2006-|  Inter Milan|81 (28)|sélection nationale = |65 (35) Hernán Jorge Crespo est un footballeur argentin né le 5 juillet 1975 à Florida (Argentine), et qui évolue au poste d'avant-centre.BiographieHernán Jorge Crespo commence sa carrière à River Plate en 1993 où il inscrit 13 buts en 25 matchs. La saison suivante il remporte le championnat d'Argentine.L'Europe l'attire et il commence sa carrière européenne en Italie à Parme avec des joueurs comme Fabio Cannavaro, Gianluigi Buffon et Lilian Thuram. Il marque 12 buts en 27 match lors la saison 96/97 et découvre la C1 l'année suivante. Il remporte la finale de la Coupe UEFA où il marque un but. Puis pendant deux saisons la Lazio se l'arrache pour 56 millions d'euros ! Avec le club romain il termine meilleur buteur du championnat.Il rejoint ensuite l'Inter de Milan mais se blesse en janvier 2003. Et à l'entre-saison il signe à Chelsea, mais n'arrivant pas à s'intégrer il est prêté au Milan AC où il ira jusqu'en finale de la Ligue des Champions et y inscrira même un doublé. Il revient à Chelsea qui remporte le titre d'Angleterre. Mais l'arrivée d'Andriï Chevtchenko à Londres va précipiter son départ.En 2006, Crespo signe à l'Inter, redevenant ainsi nerazzurro. L'attaquant argentin est prêté pour deux saisons avec option d'achat de 4 M€ à chaque fin de saison. Aujourd'hui, il réfléchirait sur son avenir du côté des Nerazzurri, bénéficiant de peu de temps de jeu barré par Adriano et Ibrahimović.Crespo a inscrit 119 buts en 216 matches de Serie A et 4 buts en Coupe du monde.Hernán Crespo est le seul joueur à avoir marqué au moins un but en Ligue des Champions avec cinq clubs différents (Parme AC, Lazio, Milan AC, Chelsea FC et l'Inter).Malgré l'émergence de Lionel Messi, Sergio Agüero ou encore Carlos Tevez en équipe nationale d'Argentine, Hernán Crespo a su garder sa place dans la sélection Albiceleste, grâce à son expérience du haut niveau. Mais depuis l'arrivée de Diego Maradona à la tête de la sélection argentine, il n'est plus appelé, El Pibe de Oro lui préférant les trois joueurs cités ci-dessus, mais également Germán Denis et Ezequiel Lavezzi.PalmarèsVainqueur de la Copa Libertadores en 1996 avec River PlateVainqueur de la Coupe UEFA en 1999 avec Parme ACChampion d'Argentine en 1995 avec River PlateVainqueur de la Coupe d'Italie en 1999 avec Parme ACMeilleur buteur de la Série A en 2001 avec la Lazio Rome.(26 buts)Finaliste de la Ligue des Champions en 2005 avec le Milan ACChampion d'Angleterre 2006 avec ChelseaSuper Coupe d'Italie en 2006 avec l'Inter MilanChampion d'Italie en 2007 et 2008 avec l'Inter MilanFinaliste de la Supercoupe d'Italie en 2007 avec l'Inter Milan     Catégorie:Footballeur argentin Catégorie:Naissance en 1975 Catégorie:Joueur de River Plate Catégorie:Joueur du FC Parme Catégorie:Joueur de la Lazio Rome Catégorie:Joueur du Milan AC Catégorie:Joueur du Chelsea FC Catégorie:Joueur de l'Inter Milanaf:Hernán Crespo ar:هرنان كريسبو bat-smg:Hernán Crespo be-x-old:Эрнан Крэспа bg:Ернан Креспо bn:এর্নান ক্রেসপো ca:Hernán Crespo cs:Hernán Crespo da:Hernán Crespo de:Hernán Crespo en:Hernán Crespo eo:Hernán Crespo es:Hernán Crespo et:Hernán Crespo eu:Hernan Crespo fi:Hernán Crespo gd:Hernán Crespo gl:Hernán Crespo he:הרנן קרספו hr:Hernán Crespo hu:Hernán Crespo id:Hernán Crespo it:Hernán Crespo ja:エルナン・クレスポ ko:에르난 크레스포 lt:Hernán Crespo ml:ഹെര്‍നാന്‍ ക്രെസ്പോ mr:एर्नान क्रेस्पो nap:Hernán Crespo nl:Hernán Crespo no:Hernán Crespo pl:Hernán Crespo pt:Hernán Crespo ro:Hernán Crespo ru:Креспо, Эрнан simple:Hernán Crespo sk:Hernán Jorge Crespo sl:Hernán Crespo sr:Ернан Креспо sv:Hernán Crespo th:เออร์นัน เครสโป tr:Hernan Jorge Crespo vi:Hernán Crespo zh:埃尔南·克雷斯波