 | lieu de naissance =  Dallas, Texas (États-Unis) | origine =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur | roles notables = Dean Winchester dans Supernatural | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = 0010075 | récompense = Jensen Ross Ackles est un acteur américain. Il a notamment joué dans les séries Dark Angel, Dawson, Smallville et Supernatural, dans lesquelles il a interprété respectivement les rôles de Alec/X5-494 (et Ben), C.J. (saison 6) Jason Teague (saison 4) et Dean Winchester.BiographieEnfanceJensen Ross Ackles est né le 1er mars 1978, à Dallas (Texas) de l'acteur Alan Roger Ackles et de Danna Joan Shaffer. Il a des ancêtres allemands, irlandais et anglais . Il a un grand frère, Joshua, et une petite sœur, Mackenzie.Il débute très tôt sa carrière artistique en posant pour des photographes dès l’âge de 4 ans, activité qu’il continuera jusqu’à ses 10 ans.En 1996, il obtient son bac au lycée Lloyd V. Berkner de Richardson (Texas), où il joue au base-ball et à la crosse. C’est en participant à une pièce de théâtre au lycée qu'il pense à devenir acteur. Il prend des cours d’art dramatique et s’installe à Los Angeles pour mettre toutes les chances de son côté.CarrièreEn 1997, il décroche le rôle d'Eric Brady dans le feuilleton télévisé Des jours et des vies, qu'il interprète jusqu'en 2000.En 2001, il joue le personnage de Ben dans un épisode de la saison 1 de la série Dark Angel. Son personnage très apprécié le fera revenir dans toute la saison 2 dans le rôle d’Alec, le clone de Ben.Après l’annulation de la série, il joue C.J., petit ami de Jen dans la saison 6 de la série Dawson.En 2004, il intègre l’équipe de la série Smallville qui entame sa quatrième saison. Il y joue Jason Teague, le nouveau petit ami de Lana Lang (Kristin Kreuk) qu’il a rencontrée lors d’un séjour à Paris. A l'origine, il avait auditionné pour Smallville pour le rôle de Clark Kent, mais Tom Welling a été choisi. Cependant, charmé par son audition et par l'alchimie qui passait entre Kristin Kreuk (Lana Lang) et Jensen, les producteurs ont décidé de lui offrir sa chance. C'est pourquoi 3 années plus tard ils ont fait appel à lui pour le rôle de Jason.En 2005, il tourne un film d'horreur Le jeu des damnés. Puis il tourne de nouveau avec le réseau CW dans la série fantastique Supernatural. Lui et Jared Padalecki jouent Dean et Sam Winchester, deux frères chasseurs de démons. La série réalise de très bonnes audiences sur The CW et est toujours à l'antenne.Filmographie1996 : Mr. Rhodes1997-2000 : Des jours et des vies (Eric Brady)2001 : Blonde (Eddie G)2001-2002 : Dark Angel (Ben/X5-493 et Alec/X5-494)2002-2003 : Dawson (C.J.)2004 : The Plight of Clownana (Jensen)2004-2005 : Smallville (Jason Teague)2005 : Le Jeu des damnés (Devour) (Jake Gray)2005-2008 : Supernatural (Dean Winchester)2007 : Ten Inch Hero (Priestly)2009 : My Bloody Valentine 3-D (Tom) "france ; le 13 mai 2009"AnecdotesCertains fans de Star Wars pensent qu'il est la représentation "humaine" de Jacen Solo, fils de Leia Organa et de Han Solo et le frère jumeau de Jaina Solo.Jensen Ackles chante aussi avec Steve Carlson sur les chansons de ce dernier et notamment sur Come Around More Alabama ainsi qu'avec Jason Manns sur le titre "Crazy Love".Liens externes Jensen Ackles Fans Jensen Online Dossier consacré à Jensen Ackles Catégorie:Acteur américain Catégorie:Naissance à Dallas Catégorie:Naissance en 1978 Catégorie:Personnalité américaine d'origine allemande Catégorie:Personnalité américaine d'origine britannique Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaisebg:Дженсън Екълс bs:Jensen Ackles cs:Jensen Ackles da:Jensen Ross Ackles de:Jensen Ackles en:Jensen Ackles es:Jensen Ackles fi:Jensen Ackles he:ג'נסן אקלס hr:Jensen Ackles hu:Jensen Ackles id:Jensen Ackles it:Jensen Ackles ja:ジェンセン・アクレス ka:ჯენსენ ეკლსი nl:Jensen Ackles no:Jensen Ackles pl:Jensen Ackles pt:Jensen Ackles ru:Эклс, Дженсен sv:Jensen Ackles th:เจนเซน แอคเคิลส์ tr:Jensen Ackles zh:詹森·艾克尔斯