             L'alligator d'Amérique (Alligator mississippiensis) est une des deux espèces vivantes d'alligators, un genre de la famille des Alligatoridae. On ne le trouve que dans le sud-est des États-Unis, où son habitat marécageux coexiste fréquemment avec des zones à population humaine. Il est plus grand que l'autre espèce d'alligator, l'alligator de Chine.TaxinomieFrançois Marie Daudin a commis une erreur lorsqu'il décrivit la première fois cette espèce. En effet, il orthographia son nom en mississipiensis, en oubliant l'un des p. Son erreur a été officiellement réparée par une décision de la Commission internationale de nomenclature zoologique.MorphologieLa longueur moyenne des mâles est de 4 à 4,5 mètres, exceptionnellement ils peuvent atteindre 5 à 6 mètres. Les femelles mesurent moins de 3 mètres.Écologie et biologieL'espèce fréquente les eaux douces marécageuses mais peut se rencontrer aussi dans des rivières ou des lacs. Elle tolère un léger degré de salinité durant un bref laps de temps et peut alors se trouver dans des eaux saumâtres comme des mangroves.Les jeunes se nourrissent d'invertébrés et particulièrement d'insectes, de petits poissons et de grenouilles. En grandissant, ils chassent des proies de plus en plus grandes comme des tortues, des petits mammifères, des oiseaux, des reptiles y compris d'autre alligators.On connaît des cas exceptionnels où un alligator aient attaqués des enfants et même des adultes. Les alligators sauvages que des êtres humains nourrissent s'habituent à la présence humaine et attaquent plus volontiers.ProtectionSes effectifs sont estimés à plus d'un million de spécimens. Cette espèce est la mieux connue parmi les crocodiliens. Les programmes de protection mis en place à la fin des années 1960 a permis une très nette augmentation de ses effectifs. C'est en particulier l'instauration de quotas sur la chasse qui a permis cette embellie. Les fermes d'élevage, aujourd'hui on en compte plus de 150, ont permis des réintroductions dans de nombreux milieux où ils avaient disparus (par exemple en Arkansas et au Mississippi).Détermination du sexeLa détermination du sexe dépend de la température régnant durant une période critique de l’incubation. Une température inférieure à 30° entre le 7 et le 21 jour ne donnera que des femelles; si la température excède les 34° le nids ne donnera que des mâlesDescription des reptiles sur batraciens-reptiles.com. Si la température varie, la proportion entre les mâles et les femelles varira. CuisineL'Alligator entre à titre de composant dans la cuisine cadienne. Il est surtout utilisé dans des recettes de ragoûts, tel le gumbo. Sa chair dense et blanche est très ressemblante, selon les dires, au poulet.ÉtymologieLe nom de l'espèce, mississippiensis, vient du fleuve Mississippi suivi du suffixe latin ensis (provenant de).NotesVoir aussiRéférences externes Catégorie:Crocodilien (nom vernaculaire) Catégorie:Alligatoridé Catégorie:Faune de Floride Catégorie:Symbole de la Floride bg:Американски алигатор cs:Aligátor severoamerický de:Mississippi-Alligator en:American Alligator es:Alligator mississippiensis fi:Mississippinalligaattori he:אליגטור אמריקני hr:Američki aligator hu:Mississippi aligátor it:Alligator mississippiensis ja:アメリカアリゲーター ka:ამერიკული ალიგატორი la:Alligator mississippiensis lt:Misisipės aligatorius mk:Американски алигатор nl:Amerikaanse alligator no:Amerikansk alligator pl:Aligator amerykański pt:Jacaré-americano ru:Американский аллигатор sk:Aligátor severoamerický sv:Mississippialligator tr:Amerika aligatörü uk:Американський алігатор zh:美國短吻鱷 zh-yue:美國短吻鱷