Luis Federico Leloir, né à Paris le 6 septembre 1906 et mort à Buenos Aires le 3 décembre 1987, est un biochimiste argentin. En 1970, il obtint le prix Nobel de chimie pour la découverte des nucléotides-sucres et de leur rôle dans la biosynthèse des hydrates de carbone.BiographieNé à Paris, il suivit très jeune ses parents en Argentine où il étudia la médecine à partir de 1924 à l'université de Buenos Aires. Il obtint son doctorat en 1932 et travailla ensuite en tant qu'assistant chercheur à l'institut de physiologie de l'université. En 1941, il devint professeur de physiologie et prit à partir de 1947 la direction de l'institut de recherche biochimique de la Fundacion Campomar.En 1970, il fut le premier Sud-Américain à recevoir le prix Nobel de chimie et le troisième à recevoir un prix Nobel.Travaux scientifiquesLuis Federico Leloir commença ses recherches sur les glucides dans le métabolisme dans les années 1950. Il put montrer que les polysaccharides, comme par exemple la chitine ou la cellulose, sont constitués de molécules élémentaires et sont synthétisés grâce à des nucléotides-sucres. Il expliqua la biosynthèse de ces polysaccharides et il découvrit et étudia les enzymes associées. Il découvrit également le premier nucléotide-sucre, l'Uridindiphospho-Glucose (UDP-Glucose).Liens externes Lauréat du prix Nobel de chimie 1970 Notice biographique sur le site de la fondation Nobel Catégorie:Chimiste argentin Catégorie:Naissance en 1906 Catégorie:Décès en 1987 Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de chimiear:لويس لولوار ca:Luis Federico Leloir de:Luis Federico Leloir en:Luis Federico Leloir es:Luis Federico Leloir fi:Luis Federico Leloir id:Luis Federico Leloir io:Luis Federico Leloir it:Luis Federico Leloir ja:ルイ・ルロワール lt:Luis Federico Leloir mr:लुइस फेदेरिको लेलवा nl:Luis Federico Leloir oc:Luis Federico Leloir pl:Luis Federico Leloir pt:Luis Federico Leloir ro:Luis Federico Leloir ru:Лелуар, Луис Федерико sk:Luis Federico Leloir sv:Luis Federico Leloir sw:Luis Leloir zh:卢伊斯·弗德里科·莱洛伊尔