  Bartolomeo Ammannati ou Ammanati (Settignano, 18 juin 1511 – 13 avril 1592), est un architecte et un sculpteur de l'école florentine.Il a davantage été distingué dans l'architecture que dans la sculpture. Il a conçu des bâtiments à Rome, Padoue et Florence.Il a très fortement imité le style de Michel-Ange dont il a été un des disciples.BiographieBartolomeo étudie d'abord auprès de Baccio Bandinelli puis, parti à Venise, il collabore avec Jacopo Sansovino pour la bibliothèque Saint Marc (la Biblioteca Marciana).En 1544, il réalise une statue colossale d'Hercule de 9 m de haut pour le juriste humaniste de Padoue, Marco Mantova Benavides.En 1546, également à Padoue, un portail avec Apollon et Jupiter et le mausolée de B. Benavides aux Eremitani.En 1550, il part à Rome pour exécuter le tombeau d'Antonio et de Fabiano del Monte à San Pietro in Montorio.La même année, Ammannati épouse Laura Battiferri, une femme poète élégante.Avec Giorgio Vasari et pour le pape Jules III des Monte, il travaille au nymphée de la Villa Giulia de Rome, en construisant des fontaines et des grottes à trois niveaux qui constituent l'élément "surprise" de la cour, un propos maniériste par excellence.Revenu à Florence en 1555, il réalise une grande fontaine pour le salon des Cinq-Cents du Palazzo Vecchio et compléte en 1559, sur des projets de Michel-Ange, la réalisation de l'escalier monumental du vestibule de la bibliothèque Laurentienne.De 1557 à 1563, il réalise le palais GrifoniAujourd'hui le palazzo Budini-Gattai donnant sur la Piazza della Santissima Annunziata.De 1558 à 1570, il travaille ensuite à la transformation de Palais Pitti en villa suburbaine pour les grands-ducs Médicis et en rallonge la façade dans le style initial.Une de ses œuvres principalement réputées est la Fontaine de Neptune (1563-1565) qui se trouve sur la Piazza della Signoria à Florence où sa statue monumentale de Neptune en marbre (que les Florentins appellent le Biancone par sa masse blanche dans l'ensemble) est accompagnée des naïades et des satyres de Jean de Bologne et de Pietro Tacca.Le groupe symbolise le désir de Cosme I de Médicis de faire de la Toscane une grande puissance navale.  Sur un projet initial de Baccio Bandinelli, mort avant sa réalisation, et suite à un concours qui l'oppose à Giambologna et qu'il remporte, sa réalisation lui est attribuée à l'occasion du mariage, en 1565, de François I de Médicis avec Jeanne d'Autriche, nièce de Charles Quint.En 1569, il est chargé par Cosme I de Médicis de reconstruire le pont détruit par une crue de l'Arno, connu sous le nom de Ponte della Trinità. Célèbre notamment pour ses trois arches elliptiques dites aussi en anse de panier, le pont a résisté depuis à la fureur du fleuve, qui a balayé au cours de l'histoire plusieurs autres ponts Le 4 août 1944 les troupes allemandes le firent sauter au cours de leur retraite. Il fut alors reconstruit à l'identique suivant les techniques de construction traditionnelles..En 1570, il réalise le tombeau de Bindo Altoviti, avec un monument allégorique de la Charité sur la porte de la sacristie de la Chiesa di Santi Apostoli.En 1589, il participe avec Giambologna et Bernardo Buontalenti aux scénographies des noces entre le Grand-duc Ferdinand I et Christine de Lorraine qui se déroulent au Prato di Ognissanti. Il a eu comme élève Giovanni Antonio Dosio.En 1591, il dessine les plans de la Chiesa di Santa Maria a Gradi, une église d'Arezzo dont l'édification sera terminée en 1611.Il a réalisé également le groupe Hercule et Anthée et la statue de l'Apennin pour le jardin de la Villa di Castello.La sépulture d'Ammannati et de sa femme se trouve dans la chapelle San Bartolomeo de la Chiesa di San Giovannino degli Scolopi de Florence. Notes et référencesMichael Kiene,'' Bartolomeo Ammannati'', Milan, Electa (1995) dans Revue de l’Art, n° 117Voir aussiLiens internesLiens externesCatégorie:Naissance à Florence Catégorie:Personnalité de la Renaissance Catégorie:Personnalité italienne du XVIe siècle Catégorie:Architecte italien Catégorie:Architecte de la Renaissance Catégorie:Sculpteur italien Catégorie:Renaissance italienne Catégorie:Naissance en 1511 Catégorie:Décès en 1592de:Bartolomeo Ammanati en:Bartolomeo Ammanati es:Bartolomeo Ammannati fi:Bartolomeo Ammanati it:Bartolomeo Ammannati nl:Bartolomeo Ammanati no:Bartolomeo Ammanati pl:Bartolomeo Ammanati pt:Bartolomeo Ammannati sk:Bartolomeo Ammanati sl:Bartolomeo Ammanati sv:Bartolomeo Ammanati th:บาร์โทโลมิโอ อัมมานาติ