     Hypsilophodon, ou Dent d'hypsilophe est l'un des plus petits dinosaures connus. Il mesurait seulement 2 m de long à l'âge adulte et tout juste 1 m de haut. Son poids pouvait aller jusqu'à 25 kg, guère plus. Il faisait parti de l'ordre des Ornithischiens, du goupe des Ornithopodes et de la famille des Hypsilophodontidés.Ses fossiles ont été retrouvés en Angleterre, en Espagne et peut-être aux États-Unis où certains fossiles lui appartenant auraient été retrouvés, mais sans certitude à ce jour. Il vivait pendant le Crétacé inférieur, de -125 à -120 millions d'années.L'Hypsilophodon était un dinosaure pacifique. Il ne mangeait que des végétaux, le plus souvent de très petite taille, feuilles et pousses sur les arbres, grâce notamment à son bec corné, à l'avant du museau, bec qui ressemblait d'ailleurs beaucoup à celui des tortues. Sa tête était, elle, pas plus grande qu'une main d'enfant. Ses joues charnues lui permettaient de garder sa nourriture à l'intérieur de sa bouche lorsqu'il était occupé à la mâcher. Les muscles actionnant les mâchoires étaient très puissants et situés à l'arrière du crâne.Les paléontologues ont pensé au début, après après avoir étudié les os des pieds de l'Hypsilophodon qui celui-ci avait la faculté de grimper aux arbres, dans la mesure où ces os ressemblaient beaucoup à ceux d'autres animaux arboricoles comme les singes. Les premières reconstitutions de ce dinosaure le montrent perché sur les branches, mais l'on s'est aperçu plus tard que ses pieds n'étaient en fait aucunement capables de s'accrocher aux arbres à cause de la forme de leurs orteils.Comme de nombreux autres Ornithopodes, Hypsilophodon était pourvu de pattes postérieures longues et musclées, avec des os minces et légers, qui lui permettaient de courir à toute allure lorsque celui-ci était coursé par un carnivore. Sa longue queue lui servait, comme de nombreux autres dinosaures de cette espèce, de balancier, et n'avait, de ce fait, aucune difficulté à échapper à ses ennemis.Autres hypsilophodontesQantassaurus,leaellynasaura,Atlascopcosaurus,FulgurotheriumCatégorie:Ornithischia Catégorie:Dinosaure du Crétacécs:Hypsilophodon de:Hypsilophodon en:Hypsilophodon es:Hypsilophodon fa:هیپسیلوفدون fi:Hypsilophodon he:היפסילופודון it:Hypsilophodon foxii ja:ヒプシロフォドン lt:Hipsilofodontas nl:Hypsilophodon pl:Hipsylofodon pt:Hipsilofodonte simple:Hypsilophodon sk:Hypsilophodon zh:稜齒龍