 | lieudenaissance =Bologne | datededeces = | lieudedeces =Rome | ageaudecès =61 | nationalite =  | metier =Physicien, inventeur et homme d'affaires | hommage =Prix Nobel de physique 1909 | autresfonctions = | famille =  Guglielmo Marconi ( - ) est un physicien, inventeur et homme d'affaires italien. S'appuyant sur les découvertes de Hertz, Popov, Branly et Lodge, il réalise de nombreuses expérimentations sur la propagation des ondes hertziennes. Il est considéré à tort comme le promoteur des transmissions par radio ou TSF. En 1943, la cour suprême des États-Unis reconnaît l'antériorité des travaux sur la radio au physicien serbe Nikola Tesla.Biographie Né à Bologne (Italie) le  dans une famille aisée, il commence ses études à Florence (Italie) où se révèle sa passion pour la physique et l'expérimentation. Admis en qualité d'auditeur à l'Université de Bologne, il suit quelques cours d'Augusto Righi.Chronologie1895 Expériences sur les ondes découvertes par Hertz sept ans auparavant. Il reproduit le matériel utilisé par Hertz en l'améliorant avec un cohéreur de Branly pour augmenter la sensibilité et l'antenne de Popov. Il réalise dans les Alpes suisses à Salvan une liaison de 1,5 km durant l'été 1895[http://118marconi.free.fr/articleree.pdf Freddy GARDIOL1, Yves FOURNIER, Salvan, berceau de la Télégraphie Sans Fil Revue de l'électricité et de l'électronique R.E.E., avril 2008]. Cette expérimentation est toutefois remise en doute du côté italien Guglielmo Marconi: duel italo-suisse, SwissInfo, Septembre 2008 .1896 Faute d'être suivi par ses compatriotes, il part pour l'Angleterre, poursuit ses expériences et dépose un brevet.Mai 1897 Première communication en morse à plus de 13 km entre Lavernock (Pays de Galles) et Brean (Angleterre) par-dessus le Canal de Bristol.Juillet 1897, retour en Italie ou la marine royale italienne lui permet de réaliser des essais entre un émetteur fixe situé dans l'arsenal de San Bartolomeo à La Spezia (Italie) et un récepteur à bord du remorqueur San Martino. L'antenne utilisée avait 34 m de long. Une portée de 18 km fut atteinte. Création de la société Wireless Telegraph and Signal Company1898 Ouverture de la première usine du monde des radios à Chelmsford, Angleterre.1899 Première liaison transmanche par radio. Le message transmis est un télégramme d'hommage à Édouard Branly, inventeur du cohéreur, sans lequel cette liaison n'aurait pas été possible.1900 Changement de nom de la société qui devient la Marconi Wireless Telegraph Company. Dépôt du brevet n°7777 sur l'utilisation de circuit accordés permettant l'utilisation de plusieurs fréquences.1901 Liaison entre la Corse et le continent. Première liaison transatlantique entre Poldhu (Cornouailles) et Terre-Neuve au (Canada). Outre son caractère spectaculaire, cette expérience a permis de mettre en évidence les phénomènes de propagation à longue distance par réflexion sur les couches ionisées de la haute atmosphère (couches de Kennelly-Heaviside)1902 Invention d'un détecteur magnétique1904 Expériences sur la directivité des antennes et utilisation de la diode de Fleming en tant que détecteur.1909 Prix Nobel de physique avec Karl Ferdinand Braun. Naufrage du Titanic. « Tous ceux qui ont été sauvés l'ont été grâce à un homme, M.&nbsp;Marconi... et à sa merveilleuse invention ».1918 Médaille Franklin pour l'application des ondes radio aux communications.1920 Première émission radiophonique de Chelmsford (Angleterre).1922 Premières émissions régulières radiophoniques au monde depuis Writtle, près du Chelmsford (Angleterre).1922 Fondation de la BBC par un consortium comprenant notamment G. Marconi.1924 Développement des radiocommunications mondiales sur ondes courtes1932 Mise au point de la téléphonie sur ondes ultra-courtes Décès de Marconi à Rome, naissance du Radar.BibliographieC.-A. Laisant: Le Télegraphe Marconi, in: L'Illustration 55e année, n° 2834 du 19 juin 1897, p. 487 (ill.)Voir aussiHistoire de la radioJagadish Chandra BoseNotes et référencesLiens externesSite officiel de la Fondation Marconi 	 Catégorie:Naissance à Bologne Catégorie:Personnalité italienne du XIXe siècle Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Physicien italien Catégorie:Inventeur italien Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Prix Nobel italien Catégorie:Membre de l'Académie pontificale des sciences Catégorie:Personnalité italienne du monde des affaires Catégorie:Précurseur des télécommunications Catégorie:Membre de la National Inventors Hall of Fame Catégorie:Naissance en 1874 Catégorie:Décès en 1937ar:غولييلمو ماركوني ast:Guglielmo Marconi bg:Гулиелмо Маркони bn:গুলিয়েলমো মার্কোনি bs:Guglielmo Marconi ca:Guglielmo Marconi cs:Guglielmo Marconi da:Guglielmo Marconi de:Guglielmo Marconi el:Γουλιέλμο Μαρκόνι en:Guglielmo Marconi eo:Guglielmo Marconi es:Guglielmo Marconi et:Guglielmo Marconi eu:Guglielmo Marconi fa:گولیلمو مارکونی fi:Guglielmo Marconi ga:Guglielmo Marconi gl:Guglielmo Marconi he:גוליילמו מרקוני hi:गुल्येल्मो मार्कोनी hr:Guglielmo Marconi ht:Guglielmo Marconi hu:Guglielmo Marconi id:Guglielmo Marconi io:Guglielmo Marconi is:Guglielmo Marconi it:Guglielmo Marconi ja:グリエルモ・マルコーニ kn:ಮಾರ್ಕೋನಿ ko:굴리엘모 마르코니 ku:Guglielmo Marconi la:Gulielmus Marconi lij:Guglielmo Marconi lt:Guglielmo Marconi mk:Гиљермо Маркони ml:ഗുഗ്ലിയെല്‍മോ മാര്‍ക്കോണി mr:गुलियेल्मो मार्कोनी nap:Gugliemo Marconi nl:Guglielmo Marconi nn:Guglielmo Marconi no:Guglielmo Marconi oc:Guglielmo Marconi pl:Guglielmo Marconi pt:Guglielmo Marconi ro:Guglielmo Marconi ru:Маркони, Гульельмо scn:Gugghiermu Marconi sh:Guglielmo Marconi sk:Guglielmo Marconi sl:Guglielmo Marconi sq:Guglielmo Marconi sr:Гуљелмо Маркони sv:Guglielmo Marconi sw:Guglielmo Marconi ta:மார்க்கோனி th:กูกลีเอลโม มาร์โคนี tr:Guglielmo Marconi uk:Гульєльмо Марконі ur:مارکونی vec:Guglielmo Marconi vi:Guglielmo Marconi zh:古列尔莫·马可尼