          Les scorpions (ou Scorpiones en latin) sont un ordre d'arthropodes de la classe des arachnides. Ils se distinguent des araignées par leurs pédipalpes en pinces et par l'aiguillon venimeux qu'ils portent au bout de leur abdomen.Écologie=== Habitat === Les espèces actuelles sont toutes terrestres et on les rencontre dans une zone limitée au nord comme au sud aux environs du 50 degré de latitude.Les scorpions sont des animaux particulièrement résistants que ce soit au froid, à la chaleur, au jeûne ou même aux radiations ionisantes (plus de 150 fois la dose mortelle pour l'homme :  Gy contre 6). Ils ont une grande faculté d'adaptation qui leur a permis de s'installer sur tous les continents et dans tous les biotopes y compris sous la neige et des zones marines intertidales. On peut aussi bien les trouver à 800 m de profondeur qu'à  m d'altitude. La plus forte concentration de scorpions se trouve dans l'hémisphère sud, et on les trouve surtout dans les régions chaudes.Leur absence totale de Nouvelle-Zélande dénote une intéressante similarité avec la répartition des mammifères.chat du désertActivitéLeur activité est essentiellement nocturne et crépusculaire.Les scorpions sont des prédateurs essentiellement insectivores. Ils se nourrissent uniquement de proies vivantes qu'ils paralysent à l'aide de leur venin ou maintiennent solidement entre leurs pinces (appelées pédipalpes). Ils utilisent toutefois leur venin avec parcimonie, le stock mettant deux semaines à se reconstituer. La piqûre de l'aiguillon caudal, très douloureuse, produit des accidents qui peuvent devenir mortels pour l'homme, surtout quand il s'agit des grands Androctonus d'Afrique et Centruroides d'Amérique du Sud.On les trouve sous les pierres, dans les endroits arides, dans les vieux murs, mais quelques-uns y préfèrent les habitations : ils peuvent se cacher sous les lits.Cycle de vie et reproductionLa plupart des scorpions se reproduisent par reproduction sexuée, mais quelques espèces sont parthénogénétiques, des œufs non fécondés donnant naissance à des jeunes.Le dimorphisme sexuel est faible, les mâles sont parfois plus élancés avec une queue plus fine et des segments plus longs, mais seuls des détails anatomiques subtils permettent aux spécialistes de distinguer à coup sûr les sexes.Lors de la parade, mâle et femelle se tiennent par les pinces et semblent exécuter une danse qui permet en fait au mâle de tirer la femelle vers un endroit propice où il va déposer son spermatophore (baguette de quelques millimètres à un centimètre selon les espèces) qu'il colle au sol. Le mâle doit ensuite amener la femelle exactement au-dessus de ce spermatophore pour qu'il rentre dans ses organes sexuels. Il peut arriver que la femelle dévore le mâle à la fin de cette danse.Les scorpions sont vivipares ou ovovivipares et donnent naissance à chaque portée selon les espèces entre trois et plus d'une centaine de petits appelés pullus que la femelle porte sur son dos de quelques jours à quelques mois.Comme tous les animaux possédant un exosquelette, la croissance se fait par mues successives. Les jeunes scorpions muent régulièrement jusqu’à l’âge adulte ; à partir de ce moment, les mues seront plus espacées dans le temps.Un scorpion vit entre 3 et 10 ans selon les espèces, les plus grandes vivant plus longtemps.Idée fausse concernant le suicide des scorpionsLa croyance selon laquelle les scorpions se suicideraient lorsqu'ils sont entourés par le feu nous vient de l'Antiquité et est répandue dans les pays où ces animaux existent. Elle est toutefois inexacte puisque le venin n'a aucun effet sur le scorpion lui-même, ni même sur d'autres scorpions de son espèce (à moins d'être directement injecté dans le ganglion nerveux, ce qui est plutôt improbable en dehors d'un laboratoire). L'idée fausse peut venir du fait que les scorpions sont poïkilothermes (à sang froid) : lorsqu'ils sont exposés à des températures élevées, leur métabolisme fonctionne mal. Ils sont alors pris de spasmes violents, et l'on est alors porté à croire qu'ils se frappent eux-mêmes.Il est également faux que l'alcool amène les scorpions à se frapper jusqu'à la mort.Galerie photos  Image:PandImpface.jpg|''Pandinus imperator'', le plus grand scorpion vivant de nos joursImage:Australis hector.jpg|''Androctonus australis'' Image:Pandinus cavimanus.jpg|''Pandinus cavimanus'' Image:Black scorpion.jpg|''Androtonus crassicauda''Image:SCORPIO_MAURUS_PALMATUS.jpg|''Scorpio maurus'' Image:Asian_forest_scorpion_in_Khao_Yai_National_Park.JPG|''Heterometrus spinifer'' Image:Bark Scorpion.jpg|''Centruroides exilicauda'' AnatomieMorphologieLe corps d'un scorpion est divisé en trois parties : le céphalothorax (ou prosoma), le mésosoma et le métasoma (certains regroupent ces 2 dernières en abdomen ou opisthosoma).Céphalothorax : il est recouvert dorsalement par la carapace (ou bouclier) qui porte 2 yeux médians et de 2 à 5 paires d'yeux latéraux plus petits. Ventralement, il porte quatre paires de pattes locomotrices et une paire de pédipalpes (ou pattes mâchoires). La bouche située en partie tout à fait antérieure est encadrée par une paire de chélicères.Mésosoma : partie avant de l'abdomen divisée en sept segments. Le premier contient les organes sexuels qui débouchent ventralement sous l'opercule génital, le second porte les peignes (organes sensoriels) et les 3 suivants portent une paire de poumons qui s'ouvrent ventralement par des stigmates.Métasoma : ou queue, divisée en cinq segments, le dernier portant l'anus et le telson qui est la vésicule à venin terminée par un aiguillon.Les pattes locomotrices sont composées de huit articles et se terminent par une paire de griffes.Les pédipalpes couramment appelés « pinces » servent principalement pour la capture des proies mais aussi lors des danses nuptiales. Ils sont divisés en six segments. Le premier est la pince elle-même, divisée en un doigt fixe (tibia) et un doigt mobile (tarse). Leur taille varie fortement selon les espèces.Les peignes, organes spécifiques aux scorpions sont recouverts de milliers de capteurs chimiques. Leurs fonctions sont mal connues, ils servent à détecter la texture et sans doute d'autres caractéristiques du sol.La cuticule des scorpions qui constitue leur exosquelette, a la particularité d'être fluorescente en lumière noire (UV 350-370 nm). Cette fluorescence due à la structure même de la cuticule se conserve à la mort de l'animal, et certains fossiles sont encore fluorescents.VeninToutes les espèces de scorpions sont venimeuses et la quasi totalité des espèces utilisent des venins neurotoxiques (à l'exception d’''Hemiscorpius lepturus'' qui possède un venin cytotoxique). Les neurotoxiques utilisés sont en général de petites protéines et des ions sodium et potassium qui vont interférer avec le système nerveux de la victime. Leur action est en général très rapide.Le venin des scorpions est particulièrement efficace contre les autres arthropodes mais peu contre les humains. Les piqûres chez ces derniers ne produiront que des effets locaux divers : douleur, engourdissement et gonflements. Cependant, quelques espèces, en particulier de la famille Buthidae peuvent être plus dangereux. Parmi les espèces les plus dangereuses pour l'homme citons le Leiurus quinquestriatus, et les espèces des genres Parabuthus, Buthus, Tityus, Centruroides et Androctonus.En général, les scorpions ne peuvent injecter assez de venin pour tuer des adultes en bonne santé sauf pour les espèces très toxiques. En revanche, les enfants, les personnes âgées et les personnes malades sont plus exposées. Le danger d'une allergie au venin existe pour certaines espèces. De manière générale, les scorpions ne piquent que s'ils se sentent menacés et préfèrent souvent prendre la fuite, mais l'agressivité est fonction des espèces. Les espèces les plus dangereuses se trouvent au Sahara. À titre d'exemple, selon les statistiques du ministère de la santé algérien, sur  personnes piquées par des scorpions, 62 sont mortes en 2006. Au Maroc on compte plus de 80 personnes mortes durant l'année 2006. Tandis que durant des années records au Mexique, il a été fait état de 1000 morts en une seule année.-Toxicité du venin de scorpions d'importance médicale selon leur [[dose létale 50]] (en mg)Leiurus quinquestriatus .................... 0.25Androtonus mauretanicus ................. 0.31Androctonus bicolor ......................... 0.31Androctonus australis ...................... 0.32Centruroides santa maria ................. 0.39Androctonus crassicauda ................ 0.40Tityus serrulatus ............................. 0.43Tityus stigmurus ............................. 0.43Buthiscus bicalcaratus .................... 0.60Centruroides limpidus tecomanas ..... 0.69Androctonus amoreuxi ..................... 0.75Mesobuthus martensii ..................... 0.80Buthus occitanus tunetanus ............. 0.90Centruroides sculpturatus ................ 1.12Buthus mardochei ........................... 1.50Tityus trinitatis ................................. 2.0Mesobuthus tamulus ....................... 2.25Parabuthus transvaalensis ............... 4.25(Ici sont présentés seulement les tests de venins en injection sous-cutané "SC". Le modèle le plus près de la réalité lorsqu'une piqûre de scorpion survient)TaxonomieCaractéristiquesOn entend sous le terme général de scorpions non seulement les vrais scorpions (scorpio), mais également tous les arachnides de l'ordre des scorpionides, caractérisés par :Leurs chélicères terminées en pinces didactyles,Leur abdomen divisé en deux régions, dont la postérieure, effilée en queue, finit par un aiguillon aigu dans lequel débouchent des glandes à venin.OriginesLes scorpions font leur apparition il y a 450 millions d'années au Silurien : ce sont les premiers arthropodes terrestres connus. À cette époque, ils sont aquatiques ou du moins amphibies, munis de branchies et d'yeux latéraux.Le Pterygotus ou « scorpion de mer » était un arthropode marin d'environ 2 mètres de long.Les scorpions passent ensuite à une existence uniquement terrestre à l'aide de poumons et de griffes, entre −380 millions et −350 millions d'années (Carbonifère - Dévonien).Place des scorpions dans le règne animalLiens internesClassification phylogénétiqueSerket, déesse du souffle et de la vie dans l'au-delà, symbolisée par un scorpion dans la civilisation de l'Égypte antique.Liens externeshttp://scorpions.dimensional-rift.co.uk/LD50table.htmNotes et références  ^ Benton, T. G. (1991). "The Life History of Euscorpius Flavicaudis (Scorpiones, Chactidae)". The Journal of Arachnology 19: 105–110. http://www.americanarachnology.org/JoA_free/JoA_v19_n2%20/JoA_v19_p105.pdf. Retrieved on 13 June 2008.^ Rein, Jan Ove (2000). "Euscorpius flavicaudis". The Scorpion Files. Norwegian University of Science and Technology. Retrieved on 2008-06-13.^ Skorpios, Henry George Liddell, Robert Scott, A Greek-English Lexicon, at Perseus^ http://insects.tamu.edu/extension/bulletins/l-1678.html^ Prchal, Steve. "Pepe the Two Tailed Scorpion". Sonoran Arthropod Studies Institute. Retrieved on 2008-06-13.^ Hickman Jr., Cleveland P.; Larry S. Roberts, Allan Larson, Helen I'Anson, David Eisenhour (2005-02-01). Integrated Principles of Zoology (13 ed.). McGraw-Hill Science/Engineering/Math. pp. 380. ISBN 978-0073101743.^ Lourenco, W. R. (2000). "Reproduction in scorpions, with special reference to parthenogenesis". European Arachnology: 71–85.^ Hadley, Neil F. (1970). "Water Relations of the Desert Scorpion, Hadrurus Arizonensis". The Journal of Experimental Biology 53: 547–558. http://jeb.biologists.org/cgi/reprint/53/3/547.pdf. Retrieved on 13 June 2008.^ Hoshino, K.; A. T. V. Moura & H. M. G. De Paula (2006). "Selection of Environmental Temperature by the Yellow Scorpion Tityus serrulatus Lutz & Mello, 1922 (Scorpiones, Buthidae)". Journal of Venomous Animals and Toxins including Tropical Diseases 12 (1): 59–66. doi:10.1590/S1678-91992006000100005. http://www.scielo.br/pdf/jvatitd/v12n1/28301.pdf. Retrieved on 13 June 2008.^ "Scorpions". Australian Museum. Retrieved on 2008-06-13.^ Cheng, David; Judith A Dattaro & Ramy Yakobi (2007-11-08). "Scorpion Sting". eMedicine. Retrieved on 2008-06-13.^ Rein, Jan Ove (1993). "Sting use in two species of Parabuthus scorpions (Buthidae)". The Journal of Arachnology 21 (1): 60–63. http://www.americanarachnology.org/JoA_free/JoA_v21_n1/JoA_v21_p60.pdf. Retrieved on 13 June 2008.^ "Insects and Scorpions". The National Institute for Occupational Safety and Health (2008-10-22). Retrieved on 2008-11-04.^ Bawaskar, H. S. (1999-03-15). Scorpion Sting: Clinical Manifestations, Management and Literature. Sangam Books Ltd. ISBN 978-8171547180.^ "The Biology of Scorpions". Stanford University Press (1990).^ Waggoner, Ben. "Eurypterida". Regents of the University of California. Retrieved on 2008-06-13.^ Stachel, Shawn J; Scott A Stockwell and David L Van Vranken (August 1999). "The fluorescence of scorpions and cataractogenesis". Chemistry & Biology (Cell Press) 6: 531–539. doi:10.1016/S1074-5521(99)80085-4. http://www.chembiol.com/content/article/abstract?uid=PIIS1074552199800854. Retrieved on 17 June 2008.^ Hadley, Neil F.; Stanley C. Williams (July 1968). "Surface Activities of Some North American Scorpions in Relation to Feeding". Ecology (Ecological Society of America) 49 (4): 726–734. doi:10.2307/1935535. http://www.jstor.org/pss/1935535. Retrieved on 17 June 2008.^ Soleglad, Michael E.; Victor Fet (2003). "High-level systematics and phylogeny of the extant scorpions (Scorpiones: Orthosterni)" (multiple parts). Euscorpius (Marshall University) 11: 1–175. http://www.science.marshall.edu/fet/euscorpius/pubs.htm. Retrieved on 13 June 2008.^ Scott A. Stockwell, 1989. Revision of the Phylogeny and Higher Classification of Scorpions (Chelicerata). Ph.D. Dissertation, University of California, Berkeley^ Soleglad, Michael E.; Victor Fet & F. Kovařík (2005). "The systematic position of the scorpion genera Heteroscorpion Birula, 1903 and Urodacus Peters, 1861 (Scorpiones: Scorpionoidea)". Euscorpius (Marshall University) 20: 1–38. http://www.science.marshall.edu/fet/euscorpius/p2005_20.pdf. Retrieved on 13 June 2008.Liens externesScorpion World'sÉtude épidémiologique des piqûres et des envenimations scorpioniques, à propos de  patients consultants à l’hôpital provincial de Beni Mellal (Maroc) sur le site SOMEDNATSituation épidémiologique des piqûres de Scorpion au Maroc (2001 - 2004) (Maroc) sur le site SOMEDNAT ARACHNODATA, Information & Consulting Agency for scorpions and arachnidsThe Scorpion FaunaPhotos et informations sur les scorpionsForum francophone consacré aux scorpions  Catégorie:Scorpionesar:عقرب ay:Ajarankhu az:Əqrəb bg:Скорпиони br:Krug bs:Škorpija ca:Escorpí cdo:Kiék cs:Štíři da:Skorpion de:Skorpione el:Σκορπιός (αρθρόποδο) en:Scorpion eo:Skorpio es:Scorpiones fa:کژدم fi:Skorpionit gl:Escorpión he:עקרבאים hi:बिच्छू hu:Skorpiók id:Kalajengking io:Skorpiono it:Scorpiones ja:サソリ ka:მორიელები ko:전갈 ku:Dûpişk la:Scorpio lt:Skorpionai lv:Skorpioni mg:Maingoka mk:Скорпија ml:തേള്‍ nah:Colōtl nl:Schorpioenen nn:Skorpionar no:Skorpioner oc:Scorpiones pl:Skorpiony pt:Escorpião qu:Sira-sira ro:Scorpion ru:Скорпионы scn:Scurpiuni sh:Škorpion simple:Scorpion sk:Šťúry sl:Ščipalci sq:Akrepi sr:Скорпије sv:Skorpioner ta:தேள் te:తేలు tg:Каждум th:แมงป่อง tl:Alakdan tr:Akrep uk:Скорпіони vi:Bọ cạp wa:Scoirpion zh:蠍子