La photonique est généralement associée à l'étude de composants permettant la génération, la transmission, le traitement (modulation, amplification) ou la conversion de signaux optiques. Le photodétecteur se trouve à la frontière entre la photonique et l'électronique et appartient au domaine de l'optoélectronique, comme les lasers à semiconducteur. La photonique est également largement associée à l'optique intégrée.Le terme photonique est également un adjectif qui se rapporte à la lumière et au photon. On parle par exemple de "cristal photonique".Le terme photonique est aussi utilisé dans des mots composés désignant de nouvelles sciences ou technologies utilisant la lumière: nanophotonique, biophotonique.Le terme photonique est de création récente et ses contours sont encore mal définis. Il est formé sur le même modèle que le terme électronique. On peut par conséquent mettre en parallèle les couples optique-photonique et électricité-électronique. Cependant dans le premier cas le premier terme est issu du grec ancien ὀπτική, "qui concerne la vue" alors que le second est issu de φοτον, "lumière".Les composants étudiés dans le cadre de la photonique sont notamment les lasers, les DELs, les fibres optiques, les modulateurs optiques, les amplificateurs optiques.Liens externesrhenaphotonics.fr (en français) : site internet du Pôle Optique et Photonique d'Alsace.Photonics.com (en anglais) : une description et des liens vers des articles traitant de la photonique.Optics & Photonics Focus (en anglais) : description des articles récents traitant de la photonique.Catégorie:Physique théoriqueca:Fotònica cs:Fotonika de:Photonik el:Φωτονική en:Photonics es:Fotónica fa:فوتونیک it:Fotonica ko:광자학 ms:Fotonik nl:Fotonica pl:Fotonika ru:Фотоника sv:Fotonik th:โฟตอนิกส์ tr:Fotonik ur:نوریات vi:Quang tử học