Ilya Iefimovitch Repine (en , en ), né à Tchouhouïv, près de Kharkiv, aujourd'hui en Ukraine, le  (calendrier julien : ) et décédé le  à Kuokkala (Finlande), est l'un des principaux peintres et sculpteurs russes du mouvement artistique Peredvijniki. Ses œuvres réalistes expriment souvent une critique cinglante de l'ordre social.Sa vie et son œuvreSon père était officier militaire. En 1866, il part à Saint-Pétersbourg où il étudie à l'Académie impériale des beaux-arts. Repine séjourne en Italie et à Paris, grâce à une bourse attribuée par l'Académie, de 1873 à 1876. Il pеint des paysans, des poissonnières et des scènes de la vie marchande.Repine rejoint l'association des artistes Peredvijniki (Société des Expositions Artistiques Ambulantes) en 1878. À partir de 1882 il vit à Saint-Pétersbourg mais fait de nombreux voyages à l'étranger. Inspiré par les portraits de Rembrandt représentant des vieillards, il immortalise nombre de ses compatriotes les plus célèbres, tels Léon Tolstoï, Mendeleïev, Pobedonostsev, et Moussorgski. En 1903, il est chargé par le gouvernement russe de réaliser son œuvre la plus grandiose, une toile de 400 x 877 cm représentant la Session protocolaire du Conseil d'État pour marquer son centenaire le 7 mai 1901.Après la Révolution de 1917, son lieu de résidence, les Pénates, à Kuokkala, situé au nord de Saint-Pétersbourg, est incorporé à la Finlande. Il est invité par Lénine à revenir en Russie, mais il est trop vieux pour entreprendre le voyage. Il ne revient en Russie que sur les supplications du ministre de l'éducation de l'Union Soviétique en 1926. Il meurt à Kuokkala, en Finlande (aujourd'hui russe : Repino, oblast de Leningrad) en 1930.Les peintures les plus célèbres de Repine sont Ivan le Terrible tue son fils (1885), Les Haleurs de la Volga (1870-73), et Les cosaques Zaporogues écrivant une lettre au sultan de Turquie (1880-91).Ilya Repine a eu entre autres pour élèves Isaak Brodsky, Nikolaï Feshin, Elena Luksch-Makowsky, Valentin Serov, Konstantin Somov, Vasilii Porfirevich Timorev, Marianne von Werefkin, Alexei von Jawlensky.Galerie Image:Ilia Efimovich Repin (1844-1930) - Volga Boatmen (1870-1873).jpg|''Les Haleurs de la Volga'' (1870-1873) Image:Sadko.jpg|''Sadko dans le règne subaquatique'' (1876)Tableau inspiré par le folklore russe. Image:Sofiarepin.jpg|''La Tsarine Sophia'' (1879) Image:RepinMussorgsky.jpg|''Moussorgski'' (1881)Portrait peint quelques jours avant la mort du musicien. Image:Ilja Jefimowitsch Repin 001.jpg|''La Soirée'' (1881) Image:Repin tretyakov.jpg|''Pavel Tretyakov'' (1883) Image:Ilja Jefimowitsch Repin 011.jpg|''Pavel Tretyakov'' (1883) Image:Ilya Efimovich Repin (1844-1930) - Portrait of Leo Tolstoy (1887).jpg|''Léon Tolstoï'' (1887) Image:Ilja Jefimowitsch Repin 005.jpg|''Saint Nicolas de Myre à Lycie'' (1889) Image:Repin_Cossacks.jpg|''Les Cosaques zaporogues écrivant une lettre au sultan de Turquie'' (1880-91) Image:Belarus-Zdrawneva-Manor of Ilya Repin-1.jpg|Le manoir de Repine à Zdrawneva, Biélorussie. Liens externesMuseum - manor I.E.Repin’s Zdravnevo Ilya Repine sur Artcyclopedia Biographie et galerie d'œuvresCatégorie:Peintre russe Catégorie:Naissance en 1844 Catégorie:Décès en 1930bg:Иля Репин cs:Ilja Repin da:Ilja Repin de:Ilja Jefimowitsch Repin en:Ilya Repin eo:Ilja Jefimoviĉ Repin es:Iliá Repin et:Ilja Repin fi:Ilja Repin hr:Ilja Jefimovič Rjepin hu:Ilja Jefimovics Repin it:Il'ja Efimovič Repin ja:イリヤ・レーピン ka:ილია რეპინი mk:Илја Репин mr:इल्या रेपिन nl:Ilja Repin no:Ilja Repin pl:Ilja Riepin pt:Ilya Yefimovich Repin ro:Ilia Repin ru:Репин, Илья Ефимович sk:Iľja Jefimovič Repin sl:Ilja Jefimovič Repin sr:Иља Рјепин sv:Ilja Repin tr:İlya Repin uk:Рєпін Ілля Юхимович zh:伊利亚·叶菲莫维奇·列宾