                  Le lynx d'Eurasie (Lynx lynx, anciennement Felis lynxSes classifications) est une espèce du  Lynx.MorphologieIl est presque deux fois plus grand que celui du Canada, mais les proportions du corps restent les mêmes. Cependant le lynx d'Eurasie est d'ordinaire marqué de grandes taches noires bien délimitées ou de stries. Les mâles comme les femelles ont souvent un collier de poils longs autour du cou et sous le menton, aussi appelé favoris. La couleur de sa fourrure est la plus variable du genre Lynx. Elle varie du blanc crème au brun foncé.Il pèse en moyenne 20 kg pour un mâle et 17 kg pour une femelle. Il mesure de 60 à 70 cm à l'épaule et sa longueur est de 80 à 130 cm avec une queue de 11 à 24 cm.[[Habitat (écologie)|Habitat]]Le lynx d'Eurasie préfère les zones forestières avec des sous-bois denses et couverts. Il sait toutefois s'adapter et est capable de fréquenter les biotopes rocheux, les forêts claires et même les broussailles. Il a par contre disparu de la plupart des forêts de plaine depuis plusieurs siècles, pourchassé par l'Homme.ComportementRégime alimentaire[[sous-espèce|Sous-espèces]]Lynx lynx lynx (Scandinavie, Europe centrale, Europe de l'Est, Sibérie, Caucase).Lynx lynx isabellinus (Asie centrale).Lynx lynx kozlovi (centre de la Sibérie).Lynx lynx sardiniae (Sardaigne, éteint).Lynx lynx stroganovi (région du fleuve Amour).Répartition géographiqueEn France, il disparaît des Vosges vers 1830, du Massif central vers 1875 et du Jura vers 1885. Il persiste dans les Alpes jusqu'en 1940. Sa présence passée et actuelle dans les Pyrénées, seul ou en compagnie du lynx d'Espagne, est discutée dans la mesure où on ne dispose guère que de témoignages, nombreux mais fragilesLe cas des Pyrénées.Il a été récemment réintroduit dans certaines régions d'Allemagne, de Serbie, de Suisse, d'Italie, d'Autriche et de France. Il est présent maintenant en Europe de l'Ouest, en Russie, en Scandinavie, en Pologne, en Asie Mineure, en Iran et en Irak. À l'Est, il va jusqu'en Mongolie, en Mandchourie et aux régions montagneuses de l'Asie centrale.En France, il est revenu naturellement dans les Alpes (pour l'instant surtout le Nord des Alpes françaises) et le Jura (suite à des opérations de réintroduction effectuées en Suisse) et a été réintroduit dans les Vosges. À la fin de 2004, la population française était estimée entre 135 et 180 animaux, la tendance étant à l'augmentation à la fois numérique et en termes de territoires occupés :Vosges : 30 à 40 animaux ;Jura : 85 à 100 animaux ;Alpes (surtout le Nord) : 20 à 40 animauxLe suivi du statut de conservation de la population de lynx en france : bilan 2002-2004, par Éric Marboutin, C. Duchamp et M. Catusse (ONCFS).. Image:LocationSardinainLynx.png|''Lynx lynx sardiniae'' (éteint) Image:lynx-france-carte-2004.png|Le lynx d'Eurasie en France (2004) Voir aussiLiens externesAssociation FERUS Association nationale de protection des grands carnivores ayant pour but de favoriser le retour et le maintien des populations de lynx d'Eurasie (dossiers, actualité, actions, etc.).Notes et références Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Lynxar:وشق أوراسي bat-smg:Lūšis be:Рысь еўрапейская bg:Рис br:Liñs Europa ca:Linx nòrdic cs:Rys ostrovid de:Eurasischer Luchs el:Λύγκας en:Eurasian Lynx eo:Linko es:Lynx lynx et:Ilves fa:سیاه‌گوش اورآسیا fi:Ilves he:שונר צפוני hi:यूरेशियाई लिंक्स hr:Obični ris hu:Eurázsiai hiúz it:Lynx lynx ja:ヨーロッパオオヤマネコ ko:스라소니 la:Lynx lynx lt:Lūšis mk:Евроазиски рис myv:Ласькамо nl:Euraziatische lynx nn:Eurasisk gaupe no:Eurasisk gaupe pl:Ryś pt:Lince-euroasiático ru:Рысь sah:Бэдэр simple:Eurasian Lynx sk:Rys ostrovid sl:Evrazijski ris sr:Обични рис sv:Europeiskt lodjur tr:Bayağı vaşak uk:Євразійська рись zh:歐亞猞猁