 président du <br>Conseil des ministres polonais(14 de la Troisième République polonaise) | début mandat actuel = 16 novembre 2007 | président de la république actuel = Lech Kaczyński | prédécesseur actuel = Jarosław Kaczyński | naissance = 22 avril 1957 | lieu de naissance =  Gdansk (Pologne) | nationalité = polonaise | parti politique = Plate-forme civique (PO) | profession = Historien | conjoint = Małgorzata Tusk | religion = Catholicisme | signature =  | emblême =  | liste = Présidents du Conseil des ministres polonais Donald Franciszek Tusk 'dɔnalt fran'ʨiʃɛk 'tusk (né le 22 avril 1957 à Gdańsk, Pologne), est un homme politique libéral-conservateur polonais, Premier ministre depuis le .BiographieJeunesseÉtudiant en histoire à l'université de Gdańsk sous la République populaire de Pologne, Donal Tusk fut l'un des fondateurs du Syndicat libre des étudiants (Niezależne Zrzeszenie Studentów) en 1980, en réaction à la mort de Stanisław Pyjas, étudiant à l'Université jagellonne de Cracovie et militant du KOR, assassiné par les services secrets communistes. Il travaille ensuite au mensuel de l'écrivain kachoube Lech Bądkowski, Pomerania. Son Master porte sur Józef Piłsudski dans la période d'avant-guerre.Le Congrès libéral-démocrateIl est l'un des fondateurs du Congrès libéral-démocrate (Kongres liberalno-demokratyczny, KLD) en juin 1990, parti de centre droit qui obtient 37 députés en 1991. Hostile à la publication le  des noms des anciens agents communistes [http://www.glos.com.pl/ListaM/lista.htm « Lista Macierewicza »], . par le ministre de l'intérieur Antoni Macierewicz, Tusk ne vote pas la confiance du gouvernement de Jan Olszewski, qui chute..]]Il soutient par la suite la coalition de 7 formations de centre-droit qui forme le gouvernement de Hanna Suchocka en 1992. Après la chute de ce gouvernement la même année, le Congrès libéral-démocrate ne dépasse plus les 5 % et disparaît de la scène politique.L'Union pour la libertéEn avril 1994, Tusk a été l'un des fondateurs et vice-présidents du parti libéral Union pour la Liberté (Unia Wolności, UW), fusion entre le KLD et l'Unia Demokratyczna (Union démocratique) de Tadeusz Mazowiecki. Il est élu sénateur, et vote la confiance du gouvernement de coalition de Jerzy Buzek (Alliance électorale Solidarité, Akcja Wyborcza Solidarność, AWS), dont l'UW est une composante. Tusk est nommé vice-président du Sénat. Il quitte l'UW en 2000, suite à la nomination de Bronisław Geremek.La Plate-forme civiqueEn janvier 2001, Tusk est l'un des fondateurs de la Plate-forme civique (Platforma Obywatelska, PO), avec Andrzej Olechowski et Maciej Płażyński, qui fut désigné à la présidence de la formation. Avec 65 sièges au Sejm (12 % des votes), la Plate-forme civique devient ainsi, malgré la déroute des partis de droite, le premier parti d'opposition.En 2001, lorsque Maciej Płażyński démissionne de la présidence du parti, car favorable à une alliance avec le parti conservateur Droit et justice (Prawo i Sprawiedliwość, PiS), Tusk est désigné comme étant son successeur.L'élection présidentielle de 2005Donald Tusk déclare sa candidature à la présidence de la République en mai 2005, en tant que candidat de la PO. Il est au départ donné désigné vainqueur contre Lech Kaczyński par les sondages. Il est en tête au premier tour (36% contre 33%).Lors de l'entre-deux-tours, le journaliste Jacek Kurski, député du PiS, écrira dans l'hebdomadaire Angora que Józef Tusk, grand père de Donald, aurait combattu comme volontaire au sein de la Wehrmacht, ce que démentit le candidat libéral. Cependant, il fut avéré plus tard que Józef Tusk n'avait pas intégré volontairement l'Armée allemande, mais avait été engagé en tant que citoyen allemand après l'annexion de la Ville libre de Dantzig par le Troisième Reich.Il perd le second tour, avec presque 46% des voix, contre 54% pour Lech Kaczyński.Après les élections, Tusk reste président de son parti, ainsi que président du groupe PO au Sejm, et est désigné membre de la Commission des Polonais de l'étranger en novembre 2005. Il est remplacé à la présidence du groupe PO au Sejm par Bogdan Zdrojewski en décembre 2006.Premier ministre, en 2008.]] , peu après sa nomination.]]Il se présente candidat à la députation à Varsovie pour les élections législatives d'octobre 2007. Suite au débat télévisé l'opposant au premier ministre sortant, Jarosław Kaczyński, il s'excusera de l'emploi de l'expression « bérets à mohair », qu'il avait utilisée précédemment pour qualifier l'électorat du PiS. Le , alors qu'il est lui-même élu député, son parti remporte les élections législatives avec plus de 41% des suffrages contre 32% au parti des frères Kaczyński, Droit et justice.Il est officiellement Premier ministre depuis le . N'atteignant pas la majorié absolue à la chambre, il décide de former une coalition avec le Parti populaire polonais (Polskie Stronnictwo Ludowe, PSL) de Waldemar Pawlak, arrivé 4 lors des élections et rassemblant 31 députés à la Sejm. Cette coalition regroupe donc 240 députés, soit plus d'une soixantaine de plus que celui des Kaczyński.PositionsLibéral en économie, son programme est conservateur en matière sociale : s'il est contre la peine de mort, il n'est favorable ni à l'avortement, ni à l'euthanasie, ni au mariage homosexuel [http://wybory2005.interia.pl/aktualnosci/news?inf=672750 « Donald Tusk - konserwatyzm liberała »], interia.pl, 6 octobre 2005.. En politique internationale, il est europhile et affiche volontairement ses sympathies pro-allemandes, contrairement aux frères Kaczyński.FamilleSes parents, tous deux anciens citoyens de la ville-libre de Dantzig, sont d'origine kachoube (minorité linguistique slave de Poméranie, dont une grande partie fut germanisée durant le XVIIIe siècle et XIXe siècle).Donald Tusk est marié à Małgorzata Tusk, et a deux enfants: Michał, journaliste à Gazeta Wyborcza, et Katarzyna, qui travaille à la chaîne de télévision privée TVN. Sa famille réside à Sopot.Notes et références == Liens externes == Site de la Plate-forme civique Site du gouvernement    Catégorie:Personnalité politique polonaise Catégorie:Naissance en 1957be-x-old:Дональд Туск br:Donald Tusk crh:Donald Tusk cs:Donald Tusk csb:Donald Tusk da:Donald Tusk de:Donald Tusk dsb:Donald Tusk el:Ντόναλντ Τουσκ en:Donald Tusk eo:Donald Tusk es:Donald Tusk et:Donald Tusk fa:دونالد توسک fi:Donald Tusk he:דונלד טוסק hu:Donald Tusk id:Donald Tusk io:Donald Tusk is:Donald Tusk it:Donald Tusk ja:ドナルド・トゥスク ka:დონალდ ტუსკი ko:도날트 투스크 mr:डोनाल्ड टस्क nl:Donald Tusk nn:Donald Tusk no:Donald Tusk oc:Donald Tusk pl:Donald Tusk pt:Donald Tusk ro:Donald Tusk ru:Туск, Дональд sh:Donald Tusk simple:Donald Tusk sk:Donald Tusk sl:Donald Tusk sr:Доналд Туск sv:Donald Tusk tr:Donald Tusk uk:Туск Дональд uz:Donald Tusk zh:多納爾德·圖斯克