 |années actives = 1999 à aujourd'hui |genre = Musique électronique  Ambient  Synthpop  Glam rock |label = Mute Records |site officiel = Goldfrapp.com |membres actuels = Alison Goldfrapp  Will Gregory |ex membres = |entourage =  Goldfrapp est un groupe de musique électronique, apparenté à l'électropop.Goldfrapp, ou le fruit d'une collaboration entre Will Gregory et Alison Goldfrapp qui s’est d'abord fait remarquer comme chanteuse sur les premiers albums de Tricky et Orbital.BiographieNée dans un petit village plongé dans la campagne anglaise en , Allison Goldfrapp développe un caractère très mélancolique et contemplatif dès son plus jeune âge. À l'école cependant, bien qu'elle démontre une certaine intelligence, elle se fait remarquer par son côté provocateur et choquant notamment en se droguant aux solvants. Si l'adolescente se montre aussi sulfureuse, c'est parce qu'elle souffre non seulement du mal de la décennie ( « J'ai toujours trouvé que les années 1980 étaient nulles et ringardes tant politiquement qu'artistiquement… même à l'époque ») mais en plus se sent à l'étroit dans sa campagne si puritaine et conservatrice. Elle décide donc à 18 ans de plier bagage vers les grandes villes.Après plusieurs rencontres artistiques hasardeuses, elle se fixe un certain temps en Belgique avec un groupe d'artistes qui, avoue-t-elle, faisaient plus du bruit qu'autre chose. Elle entame des études d'arts plastiques, se révélant très douée et inspirée dans les matières de son choix. Elle finit par rencontrer Tricky qui lui tendra le premier un micro. De cette association naissent quelques titres dont Pumpk enregistré pratiquement sans fil étant donné que le texte n'était pas fixé à l'avance. Après avoir tourné avec Tricky, elle décide de se lancer seule mais, faute de partenaire, ne trouve aucune opportunité pour enregistrer. C'est là qu'une amie commune censée chanter sur une chanson écrite et composée par Will Gregory présente les deux membres du futur groupe. Après avoir longuement parlé de la musique qu'ils aimaient, de leurs ambitions professionnelles et plus généralement de leur vision de la musique, ils se rendent compte de leur complémentarité : l'une a besoin d'un compositeur, l'autre d'une chanteuse. C'est là que Goldfrapp naît.En 1999 ils signent un contrat avec le label Mute Records pour enregistrer un premier album. Passant des mois dans un bungalow en pleine nature, le duo enregistre l'album Felt Mountain dont le premier titre est Lovely Head (ce morceau est particulièrement repris ces dernières années par divers films, publicités et autres médias). Allison Goldfrapp déclare à l'époque : « Tout d'abord ça ne ressemblait pas à grand-chose mais une fois qu'on a écouté le refrain on s'est dit "Wouah ! On n'a jamais rien entendu de tel" » . Complètement inspirés, ils s'essaient à des techniques variées (par exemple, la partie vocale de Deer Stop a été enregistrée en pleine nature le soir, sous les étoiles) tout en gardant un esprit très trip-hop et pop fort proche d'Ennio Morricone, de François de Roubaix et du groupe Portishead. L'album sort en 2000 et connaît un succès mitigé auprès des masses (pour ne pas dire quasi nul) mais sera véritablement adulé par la critique et par le milieu de la musique électronique. Le groupe reconnaîtra cependant quelques années plus tard leur manque de technique évident sur leur premier album.S'ensuit une tournée durant laquelle ils continuent à composer notamment les titres UK Girls, Fondue Knights, Little Death et Sartorius. Si ces quatre nouveaux titres apparaissent, c'est parce que le groupe se sent frustré de n'avoir que neuf chansons à défendre sur scène et décide donc d'un peu varier.En 2002, fort de plusieurs mois sur scène, le duo retourne en studio, de nouveau dans un petit bungalow dans la ville de Bath. Là, ils refusent catégoriquement de prendre la même direction que leur album précédent et s'orientent vers une tout autre voie : une pop électro acidulée. C'est au printemps 2003 que sort leur deuxième opus intitulé Black Cherry, plus rythmé (« Nous voulions vraiment faire quelque chose de plus énergique, c'est pourquoi nous avons repris un sample du titre Physical d'Olivia Newton-John lors de la tournée précédente ») qui bouleverse littéralement les fans de la première heure. Goldfrapp utilise une imagerie d'êtres hybrides, mi-hommes, mi-animaux qui ne les quittera jamais vraiment. Décevant pour certains, génial pour d'autres, leur public est terriblement partagé mais Goldfrapp s'en fiche car c'est le public qui doit s'accommoder des envies de l'artiste et non l'inverse. Leur premier single, Train, connaît un meilleur succès que tous ceux tirés de leur premier album et, à l'instar des deux singles qui le suivront, Strict Machine et Twist, il bénéficie d'une vidéo choquante et provocatrice. Car en fait, Train parle de la débauche et de la décadence des soirées de villes telles que Los Angeles, où une véritable frénésie de perversion se fait sentir (cf. roulement frénétique du train). En 2004, Goldfrapp retourne sur les planches avec une tournée qui connaitra des salles plus grandes qu'auparavant. En effet, pendant ce temps ils ont vendu plus d'un million d'albums et rencontrent un succès grandissant, notamment auprès de la culture gay. Tout en restant simple, la tournée est ponctuée de quelques extravagances dont seule Allison a le secret (queue de cheval accrochée à un petit short, tenues provocantes, etc.).En 2005, leur retour au studio donne naissance à leur troisième œuvre, Supernature. Après avoir tenu les fans en longue haleine, ils sortent l'opus en août. Le succès ne se fait guère attendre : leur premier single Ooh La La se place directement à la quatrième place des classements britanniques et leur deuxième single, Number One, sixième.En 2007, le groupe fait une apparition dans un épisode de la célèbre série américaine The L Word dans lequel il joue Ride a White Horse en direct du bar Le Planet où se retrouve le groupe d'amies lesbiennes.L'histoire de Goldfrapp est toujours en marche et semble bien partie pour durer encore longtemps.DiscographieAlbumsAlbumClassementCertificationR-UFRFR TLALLSUIAUSBEL/WALBEL/VLAUTP-BPORNORN-ZFelt Mountain5795—983644——44————Or]]Black Cherry1935—2541—2946—912626—Platine]]Supernature243—26292322163336—3635Certification Royaume-Uni : PlatineSeventh Tree237421111136103724181839—Album RemixAlbumClassementUSA ElectronicUSA HeatseekersUSA IndependentWe Are Glitter84848SinglesAnnéeSingleMeilleure positionAlbumR-UIRLALLITAAUSCANUS ClubUS Dance2000Lovely Head————————Felt MountainUtopia]]————————2001Human]]————————Utopia (Genetically Enriched)62———————Pilots (On a Star) / Lovely Head68———————2003Train]]23———————Black CherryStrict Machine25———————2004Twist]]31——————18Black Cherry28——————15Strict Machine '04]]20————26132005Ooh La La416823736—1—SupernatureNumber 1]]929———7112006Ride a White Horse1536————305Fly Me Away2640————6—A]]————————We Are Glitter2008A&E]]103398—85——1Seventh TreeHappiness]]25———————Caravan Girl54———————Clowns_———————RemarquesA [[#ref A|'^']] Picture disc en édition limitée pour le Royaume-Uni.Singles promotionnels2003: "Yes Sir"2006: "Slide In" (DFA remix)DVD2004: "Wonderful electric, live in London"Voir aussiLiens et documents externesSite officielMyspaceCatégorie:Groupe de musique électronique britannique Catégorie:Groupe de trip-hop Catégorie:Duobg:Goldfrapp br:Goldfrapp cs:Goldfrapp da:Goldfrapp de:Goldfrapp en:Goldfrapp es:Goldfrapp fi:Goldfrapp ga:Goldfrapp gd:Goldfrapp id:Goldfrapp it:Goldfrapp ja:ゴールドフラップ lt:Goldfrapp nl:Goldfrapp pl:Goldfrapp pt:Goldfrapp ro:Goldfrapp ru:Goldfrapp sv:Goldfrapp