   | pop= | annéepop= | densité= | gentilé=santandereano(a) | gouverneur= Horacio Serpa Uribe | carte= Santander, Colombia (localización).png  Le Departamento de Santander est l'un des 32 départements de Colombie, situé dans le nord-est du pays dans la région andine. Sa capitale est Bucaramanga. Il est bordé au nord par les départements de Norte de Santander, Cesar et Bolívar, à l'ouest par Antioquia et au sud par Boyacá.Il a reçu son nom en honneur au héros de l'indépendance de la Nouvelle Grenade Francisco de Paula Santander. En 2004, le 13 mai a été institutionnalisé comme Dia de la Santandereanidad ( : Jour de la Santanderanité) en souvenir de la loi du 13 mai 1857, qui créa l'État de Santander.Le Santander se trouve dans le secteur nord-est des Andes colombiennes. Il compte par 87 municipalités qui se regroupent dans six provinces réorganisées récemment en huit noyaux de développement provincial : Area Metropolitana avec la capitale Bucaramanga, Comuneros avec sa capitale à Socorro, Garcìa Rovira avec sa capitale à Málaga, Guanentá avec sa capitale à San Gil, Mares avec sa capitale à Barrancabermeja, Soto Norte avec sa capitale à Matanza et Vélez avec sa capitale à Vélez.HistoirePossiblement l'une des régions de la Colombie avec une plus grande richesse historique est le Département du Santander. Quand les conquistadors espagnols sont arrivés la région était habitée par quelques peuples, en détachant entre ceux-ci le Guane. La municipalité la plus antique du Santander est Chipatá, qui a été fondé en 1537 par Gonzalo Jiménez de Quesada d'où il est parti et deux ans après il a fondé Bogotá, La capitale de la Colombie. Dans Chipatá on a officialisé la première messe de tout l'haut plateau colombien. Après les Espagnols se sont mélangés dans une nouvelle race qu'avec le pas des années ils ont été des protagonistes de La Revoliciòn de los Comuneros, origine de l'indépendance nationale du domaine espagnol. Les santandereanos ont été dans la totalité des passages historiques colombiens. Avec la république les luttes intestines colombiennes sont venues où les santandereanos étaient toujours présents. L'industrie et le commerce a fleuri par des époques. Aujourd'hui la souche robuste du santandereano avec certains de ses coutumes grâce à est arrivée de nouvelles des gens tend à disparaître.Le président Mariano Ospina Rodríguez a sanctionné, le 13 mai 1857, la loi approuvée dans le Congrès de la Nouvelle Grenade pour créer l'État fédéral du Santander avec le territoire juridictionnel que jusqu'alors avaient eu les provinces de Pamplona et Socorro. Le 15 juin suivant, ce président a sanctionné une autre loi qui a créé d'autres cinq états fédéraux. Il a été de l'époque quand se sont ajoutés au territoire de l'État du Santander les territoires du cantón) de Vélez et les districts d'Ocaña. Avec ces deux lois Santander a commencé l'existence comme l'une des entités politiques - administratives singulières de la nation colombienne. En 1862 il s'est converti en état souverain et en 1886 en département, condition que jusqu'à aujourd'hui conserve. Sa première capitale a été Bucaramanga, par disposition de l'Assemblée constituante réunie en 1857, mais en 1862 une autre assemblée a déplacé la capitale á Socorro. Cependant, dès 1886 Bucaramanga s'est converti à nouveau en capitale du Département du Santander.Depuis le 20 juillet 1910, les provinces de Pamplona, Cúcuta et Ocaña ont intégré le Département de Norte de Santander, dont la capitale est Cúcuta, tellement que l'actuel Département du Santander conserve à peine les juridictions anciennes provinciales de Vélez, Socorro, San Gil, García Rovira et Soto Norte. La province de Barrancabermeja (Mares) s'est conformée dans le dernier quart du XXe siècle, après que l'industrie pétrolière a développé la Magdalena Medio santandereano. Quand le XXIe siècle avait commencé, les districts des rivières Opón et Carare se sont développés et réclament sa condition provinciale, qui n'est pas possible octroyer, mais L'ex-gouverneur Hugo Aguilar Naranjo a créé un modèle légal mais innovateur d'organisation territorialea appelé Nucleo de Desarrollo Provincial (Noyau de Développement Provincial).Les provinces sont une relique identitaire sans une existence politique - administrative réelle, puisque des fonctionnaires provinciaux n'existent pas comme au XIXe siècle (un préfets, un gouverneurs, une chambres provinciales), mais la Constitution de 1991 a ouvert la possibilité de les restaurer comme réalités de planeación régional et une concertation des municipalités.Le Santander a eu dans son histoire 33 présidents de l'État et de 65 gouverneurs titulaires, des 6 derniers à une élection populaire. Voir les Gouverneurs du Santander. Dans le territoire santandereano sont nés trois citadins qui ont occupé la présidence du pays, comme ils ont été le général Custodio García Rovira en 1814, le colonel Manuel Serrano Uribe en 1816 et Aquileo Parra Gómez entre 1868 et 1870.== Politique ==thumb|Gobernación du Santander, Bucaramanga.Dans le département les idées politiques se trouvent dans des aspects distincts idéologiques. Ils ont historiquement existé depuis son origine comme département les partis principaux politiques de la Colombie, le parti conservateur, le parti libéral. Ayant actuellement pour des dignitaires du département à Horacio Serpa Uribe et comme maire de la capitale santandereana (Bucaramanga) à Fernando Vargas Mendoza.Division territorialeLe Santander est divisé en 87 municipalités, organisées dans 6 provinces régionales : Comunera, García-Rovira, Guanentá, Mares, Soto et Vélez. Pour des effets gouvernementaux elle est organisée dans 8 Nucleos de Desarrollo Provincial (Noyaux de Développement Provincial) : Guanentá, García Rovira, Comuneros, Mares, Metropolitana, Vélez, Carare - Opón et Soto.== Géographie ==thumb|Canyon de la [[Chicamocha de la route entre Giron et Zapatoca.]] Santander occupe dans le pays le quatrième lieu après Valle del Cauca par son importance poblacional et économique. 87 municipalités et 30.537 kilomètres carrés que signifie 2.7 % du territoire national.Les montagnes les plus élevées sont: Alto de la Colorada 4.440 msnm; Páramo de la Rusia 4.320. Picacho del Ture 4.300. Páramo de Cachirí 4.220. Páramo Rico 4.200. Páramo del Almozadero 4.093. Peña de Saboyá 4.003. Menempa 3.750. Alto de Tisquizoque 3.700. Páramo de Santurbán 3.700. Alto de Tona 3.700. Páramo de Guaca 3.500. Cerro de Armas 3.400. Páramo de Encino 3.370. Páramo de Onzaga 3.361 Cerro de Tisquizoque 3.326. Mesa de Juan Rodríguez 3.050. Cerro de Peñablanca 3.002.Les plateaux, Étendues plates grandes à l'intérieur du système montagneux sont : Bucaramanga, Ruitoque dans Floridablanca, Berlin dans Tona, Barichara, Plan de Armas dans la municipalité de Santa Helena del Opón et la Mesa de Jéridas ou de los Santos dans les municipalités de Piedecuesta et Los Santos.Dans juridiction de Rionegro, à peu de kilomètres de Bucaramanga, se trouve le plus grand volcan qui existe au Santander. Il est éteint et on le connaît comme "Le Léon de l'Amérique". Dans le passé lointain c'était l'un de plus violent dont une histoire existe. Le Volcan de La Teta dans Matanza, suit dans une importance.Séparées du corps de la cordillère, au centre du département, est l'ensemble de montagnes d'élévation moyenne, la Montagne des Yariguies.comprend des secteurs des municipalités de Zapatoca, Betulia, Galan, El Hato, Palmar, Simacota, Palmas del Socorro, Chima, Contratacion, Guacamayo, Guadalupe, San Vicente y el Carmen de Chucurí. Le Couperet du Río Minier au sud du département communique aux municipalités de La Belleza, Florián, Sucre et Bolivar.La plupart des rivières et cassés sont affluents de la rivière Magdalena. Cela court du sud au nord par le côté oest de sa géographie dans une longueur de 289 kms.La région Magadalena Medio est riche en marécages où un poisson est exploité et elles sont aptes à la pratique de sport aquatique. Les plus importantes sont; San Silvestre, Opón, El Tigre, El Llanito et Chucurí à Barrancabermeja, la Torcoroma, Yarirí t la Doncella à Puerto Wilches. Toutes sont placées à une hauteur un milieu de 200 msnm.== Démographie == thumb|Enfant Santandereano Conformément au recensement de 2005 (des données dans un processus de consolidation), le département possède 1.958.000 habitants, desquels 971.000 sont hommes et 987.000 sont femmes, d'eux 752.000 un mineur. 75 % vivent dans l'Aire Métropolitaine, 550.000 dans la misère et 300.000 déplacés une violence. La dédicace basique du santandereano est l'agriculture, le troupeau, le commerce, le travail des mines et services. thumb|Homme Santandereano63 % des municipalités santandereanos ont chacun moins de 10 mille habitants(habitantes) et sa supériorité est l'économie champêtre, topographie assez cassée puisqu'ils sont placés dans la zone de la cordillère des Andes.27 municipalités ont entre 1.000 et 4999 et 29 entre ce chiffre et 9.999 habitants(habitantes). Bucaramanga, Floridablanca, Barrancabermeja, Girón et Piedecuesta sont ceux-là de plus grand nombre d'habitants, en majorité d'une vocation urbaine, 80 %.578.054 habitants vivent dans la pauvreté et 211.071 dans la misère, le reste a des conditions bonnes ou très bonnes.La plus basse qualité de vie est dans García Rovira où la petite propriété règne. Presque aucune propriété rurale arrive ou passe de 10 habitants. La plus haute dans le Area Metropolitana.' Ethnographie ' : Métis et Blancs des (96,72 %), Afro-colombiens (3,15 %), Amérindiens (0,13 %) et Gitans (0,01 %).RéférencesSite officiel du gouvernement du SantanderCatégorie:Département de Colombiebg:Сантандер (департамент) ca:Departament de Santander de:Santander (Kolumbien) en:Santander Department eo:Santandero (Kolombio) es:Santander (Colombia) gl:Santander, Colombia id:Departemen Santander it:Santander (Colombia) lt:Santandero departamentas nl:Santander (departement) no:Santander (provins) pl:Santander (Kolumbia) pt:Santander (departamento) ru:Сантандер (департамент) sv:Santander, Colombia uk:Сантандер