   d'Odessa]] ]]  (1834-41) a été rendu célèbre par Sergei Eisenstein dans son film le Cuirassé Potemkine (1925).]] Odessa (ukrainien Одеса, russe Одесса, roumain Odesa) est une ville portuaire d'Ukraine, sur la mer Noire, et la capitale administrative de l'oblast d'Odessa. Elle est située à  au sud de Kiev. Sa population était estimée à  habitants en 2005.De 1819 à 1858, Odessa fut un port franc. Durant la période soviétique, c'était une base navale et depuis le  2000, le port d'Odessa est déclaré port franc et zone franche pour 25 ans.Odessa possède un important centre portuaire commercial qui fournit en marchandises et matières premières une bonne partie du pays. La Turquie contrôle les Dardanelles et le Bosphore, autorisant l'OTAN à contrôler le trafic maritime entre Odessa et la Méditerranée. En fait, Odessa comprend deux ports : Odessa et Youjny (un important terminal pétrolier) dans la banlieue. Illitchivsk, un autre port important, se trouve dans le même oblast au sud-ouest d'Odessa. Ensemble, ils forment un important nœud de communication ferroviaire. Les industries pétrolières et chimiques d'Odessa sont connectées avec des oléoducs stratégiques à la Russie et à l'Union européenne.La ville est un des pôles économiques les plus importants d'Ukraine, dotée d'industries agroalimentaire, textile et manufacturière. De plus, Odessa abrite un nombre considérable de marchés en plein air qui fournissent tout le pays en biens de consommation. Ses taux de croissance annuels dépassent souvent les 10%.Odessa est, avec près de 1,1 millions d'habitants, la 5 plus grande ville d'Ukraine, et l'une des plus riches du pays. Au , c'était la 4 ville de Russie après Moscou, Saint-Pétersbourg et Kiev. Traditionnellement, son architecture est plus méditerranéenne que russe, très influencée par les styles français et italien. Odessa a toujours possédé un esprit de liberté et d'ironie, en vertu de sa situation géographique d'ouverture aux étrangers. Elle est souvent dénommée la Marseille d'Ukraine.La ville est une destination touristique de premier ordre, avec de nombreux cafés et discothèques (Arcadia), des kilomètres de plages de sable fin et une certaine atmosphère méridionale.HistoireDans l'antiquité, la région d'Odessa était peuplée par les Daces et les Scythes. Des peuples migrateurs sont arrivés à partir du  (Huns, Avars, Gépides, Pétchenègues, Sarmates, Goths, Slaves). Odessa a été temporairement sous l'influence polonaise et lituanienne. Après la grande invasion de 1241, la région devient un territoire des Tatars (khanat du Bug). Ces Tatars furent combattus durant des siècles par la Moldavie et la Pologne. Les Ottomans inclurent la région et les Tatars islamisés dans leur Empire vers le .Durant la Guerre russo-ottomane, de 1787 à 1791, les Cosaques conquirent les positions tatares de Khadzhibei (Hacıbey) et la forteresse turque d'Eni-Dunia, à proximité de l'emplacement actuel. L'amiral espagnol De Ribas, au service des Russes, aida à mener cette conquête.Odessa fut officiellement fondée en 1794 comme forteresse russe sur les territoires annexés à l'Empire ottoman après le . La ville fut nommée d'après la famille cousine des Romanov les Odatrylynkov ( devenue la famille Odecca) et en 1795 Catherine II souhaita que le nom fût féminisé en modifiant le nom de la famille Odatrylynkov par Odecca.De 1803 à 1814, Armand du Plessis, duc de Richelieu, fut gouverneur d'Odessa. Ayant fui la Révolution française, il servit dans l'armée russe contre les Ottomans. On lui attribue le tracé de la ville et l'organisation des ses aménagements et de ses infrastructures. Il est considéré comme l'un des pères fondateurs de la ville.De 1823 à 1824, le grand poète russe Alexandre Pouchkine y fut envoyé en exil. Dans ses lettres, il écrivit qu'Odessa était une ville où « On peut sentir l'Europe. On y parle français et il y a des journaux et des magazines européens à lire ».Au cours de la guerre de Crimée, de 1853 à 1856, Odessa fut bombardée par les marines britannique, ottomane et française.L'aspirant de 2 classe Henri Rieunier (1833-1918), qui fit la guerre d'Orient et le siège de Sébastopol en entier, nous raconte dans ses écrits exceptionnels, au jour le jour, sa participation à bord du Charlemagne au bombardement d'Odessa, comme suit : , l'escadre fait feu contre les batteries du port de guerre d'Odessa et incendie les bâtiments de ce port. L'Aréthuse va tirer quelques bordées sur la batterie située au sud de la ville... Le Descartes, grand vapeur de 540 CV armé de 20 canons s'embrase, deux bâtiments britanniques ont fait de même. Les vapeurs tirent tous à obus à grande distance de 8 à 12 encablures. La canonnade continue entre la terre et les bâtiments à vapeur. A midi 49 mn le fort qui se trouve sur le môle impérial prend feu et saute, à 1 heure la canonnade cesse un peu, à 3 h recommence, à 3 h 35 mn un fort au fond de la rade prend feu... Les bâtiments qui se trouvent le long du môle impérial brûlent. On en voit plusieurs qui s'inclinent, et coulent. Le feu dure toute la nuit. Le Sans Pareil et deux autres corvettes britanniques se sont tenues à l'écart et signalent que tous les obus tombent dans la bonne direction. Au commencement du feu, trois navires marchands et quelques Britanniques s'échappent du port de la quarantaine. Le fort du môle impérial leur tire dessus. Le dimanche 23 avril le feu brûle encore à terre... La citadelle et le port d'Odessa bombardés la flotte franco-britannique eut soin d'épargner la ville...L'augmentation du commerce entraîna la croissance d'Odessa, qui devint le plus grand port russe d'exportation de céréales. En 1866, la ville fut reliée par rail à Kiev et Kharkov ainsi qu'à Iassy en Roumanie.La famille de Léon Tolstoï possédait un palais en ville qui peut encore être visité.La plupart des maisons urbaines du  sont construites en pierre calcaire extraite des lieux de construction. Les carrières abandonnées furent utilisées et agrandies par les contrebandiers. Ce qui créa un labyrinthe de tunnels sous Odessa, appelés « catacombes ». Aujourd'hui, elles attirent les touristes. Mais ces visites peuvent être dangereuses car il n'existe pas de carte exacte de ce réseau.Au cours des s, une grande migration venant de Pologne en a fait la plus juive des grandes villes de l'Empire russe.En 1905, Odessa eut le lieu du soulèvement des travailleurs soutenus par l'équipage du cuirassé Potemkine.C'est aussi avant la Première Guerre mondiale que se développe une activité cinématographique à Odessa. En 1907 est ainsi fondé le Studio d'Odessa qui sera par la suite un des trois plus importants studios cinématographiques du cinéma ukrainien.Après la Révolution russe de 1917, Odessa fut occupée par la Tsentralna Rada, les Français, l'Armée rouge et l'armée des Russes blancs. Finalement en 1920, l'Armée rouge prit le contrôle d'Odessa et la réunit à la RSS d'Ukraine intégrant ultérieurement l'URSS. Le film le Cuirassé Potemkine, adapté au cinéma par Sergueï Eisenstein en 1925, comporte la fameuse scène où des centaines de personnes sont tuées sur le monumental escalier de pierre (aujourd'hui connu sous le nom d’''escalier du Potemkine''). En haut des marches, qui descendent vers le port, se dresse la statue de Richelieu. Le massacre réel se déroula dans les rues proches, pas sur les marches elles-mêmes, mais le film provoque de nombreuses visites à Odessa.Au début des années 1930, la population d'Odessa, comme dans toute l'URSS, souffrit d'une grande famine dont la responsabilité incombe aux communistes d'après les autorités ukrainiennes.  http://www.holodomor.org/&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt; http://www.lemonde.fr/cgi-bin/ACHATS/acheter.cgi?offre=ARCHIVES&amp;type_item=ART_ARCH_30J&amp;objet_id=967174&amp;clef=ARC-TRK-D_01&lt;/ref&gt;.Le massacre des Juifs d'OdessaAu cours de la Seconde Guerre mondiale, de 1941 à 1944, Odessa fut occupée par les armées roumaines alliées de l'Allemagne et souffrit d'importants dommages. À cette époque y vivait la plus importante communauté juive d'Union soviétique, soit  personnes d'après le recensement de 1926Raul Hilberg, la destruction des Juifs d'Europe, Tome 1, Foliohistoire, 2006, p. 518. Dès le premiers jours d'occupation, de nombreux incendies sont allumés et les Juifs persécutés. Le , six jours après l'entrée des troupes roumaines dans la ville, un attentat tue le général Glogojanu, commandant d'Odessa ainsi qu'une grande partie de son état-major, faisant une quarantaine de mortsRaul Hilberg, T. 1, p 545. Le soir même, le gouvernement roumain ordonne des représailles implacables. Vingt minutes plus tard, le nouveau commandant d'Odessa, le général Trestioreanu annonce qu'il va prendre des mesures pour pendre les Juifs et les communistes sur les places publiques. Durant la nuit  personnes sont exécutées. Le 23 octobre,  Juifs sont exécutés et leurs cadavres arrosés d'essence et brûlésRaul Hilberg, T. 1, p. 546.Le maréchal Ion Antonescu, (le dictateur et prim-ministre roumain 1941-1944, a ete declare dans la "Tribunal du people" criminal de guere et execute a 1946, aveque Professeur Grigore Alexianu, gouvernateur de Transnistria et Odessa 1941-1943) demande ensuite de tuer 200 communistes pour chaque officier victime de l'explosion et 100 pour chaque soldat. À ce titre tous les communistes et un membre de chaque famille juive doivent être emprisonnés comme otages.Le 24 octobre, les Juifs emprisonnés sont transportés en-dehors de la ville et fusillés devant des fossés anti-chars par groupe de 40 ou 50. L'opération se révélant trop lente, les  juifs restants sont enfermés dans trois entrepôts, mitraillés puis les entrepôts sont incendiés. Quarante mille Juifs sont ainsi tués ce jour làRaul Hilberg, T. 1, p. 547.Le 24 au soir, Antonescu demande encore des représailles. Il demande que les otages qui ne sont pas encore morts connaissent les mêmes souffrances que les Roumains morts dans l'explosion. Les victimes sont amenées dans un entrepôt, fusillées. L'entrepôt est dynamité le 25 octobre, jour de l'enterrement des Roumains victimes de l'attentat du 22 octobreRaul Hilberg, T. 1, p. 548.Le premier novembre, la ville ne compte plus que  juifs, essentiellement des femmes et des enfants qui vivent terrorisés dans le ghettoRaul Hilberg, T. 1, p. 549. Les Juifs d'Odessa et de sa région sont ensuite déportés vers la Roumanie, à Bogdanovca, Domanevka et Acmecetca. Ils sont logés dans des conditions déplorables, entassés dans des ruines, des étables ou des porcheries. Ils souffrent de nombreuses maladies avant d'être massacrés à partir du mois de décembreRaul Hilberg, T. 1, p. 676. Ceux qui n'ont pas encore été déportés, le sont par train à partir de janvier 1942. Le 10 avril 1942, il ne reste plus à Odessa que 703 JuifsRaul Hilberg, T. 1, p. 678.Approximativement  habitants, dont  de Juifs et  de gitans furent soit massacrés, soit déportés. Odessa fut enfin libérée par l'Armée rouge en . Ce fut l'une des quatre premières villes à recevoir le titre de Ville Héroïque en 1945Rotaru, J., Burcin, O., Zodian, V., Moise, L., Mareşalul Antonescu la Odessa, Editura Paideia, 1999 Giurescu, C., România în al doilea război mondial.Odessa depuis 1945Au cours des années 1960 et 1970, la ville se développa énormément.Au cours des années 1970 puis 1990, la majorité des Juifs émigrèrent vers Israël, vers les États-Unis d'Amérique et vers d'autres pays de l'Ouest. L'émigration vers Moscou et Léningrad fut énorme, formant de vraies communautés. En fait, plus de 50 % des musiciens, compositeurs, producteurs, etc. sont des Juifs ukrainiens d'Odessa ou d'autres villes d'Ukraine.ÉconomieAujourd'hui, Odessa est une ville de 1,1 million d'habitants, sans tenir compte des migrants non enregistrés. Les industries de la ville sont la construction navale, le raffinage, la chimie, la métallurgie et l'agroalimentaire. Odessa est aussi une base navale et le port d'attache d'une flotte de pêche. Les mouvements socio-économiques récents ont conduit à l'établissement du « 7 Kilomètre » – le plus grand marché européen non couvert de gros situé dans la banlieue. Les gens de toute l'Ukraine y viennent pour acheter et revendre des biens de consommation (principalement fabriqués en Chine).Le port d'Odessa est le principal site d'exportation des blés ukrainiens. L'importance de l'  dans le marché mondial est de premier plan.GéographieOdessa est située sur des collines en terrasses donnant sur un petit port.Odessa reste une importante destination de vacances et possède de nombreux centres thérapeutiques. La principale langue parlée est le russe, bien que l'ukrainien soit la langue officielle. La ville est un mélange de nombreuses nationalités et groupes ethniques comprenant une majorité de Russes et Ukrainiens, et des minorités de Juifs, Roumains, Bulgares, Grecs, Caucasiens, Turcs entre autres.ClimatLe climat à Odessa est doux et sec avec des températures moyennes en janvier de -2°C et 22°C en juillet. Le climat d'Odessa est de type Dfb (climat tempéré et humide) selon la classification de Koppen. Odessa reçoit seulement 440 mm de précipitations annuelles. La neige recouvre le sol en moyenne 24 jours par an.Température record la plus froide: -28.0°C (février 1929)Température record la plus chaude: 39.3°C (jul 2007)Nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année: 40Nombre moyen de jours de pluie dans l'année: 113Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année: 24Nombre moyen de jours avec du blizzard dans l'année: 4CultureOdessa est célèbre pour son opéra et pour son Escalier du Potemkine immortalisé par Sergueï Eisenstein qui y tourna une scène clef de son film Le Cuirassé Potemkine en 1925.C'est aussi à Odessa que le Studio d'Odessa un des principaux studios ukrainiens s'est développé à partir de 1907.QuartiersMoldavanka (Ancien quartier), du roumain Moldoveanca, nom qui signifie  : C'est le quartier de la vie bohème, du , des nouveaux et anciens riches, où vivaient des populations juives et roumaines, décrit par l'écrivain Isaac Babel dans ses Odessa Stories.TransportsGare ferroviaire :Odessa est directement reliée aux plus grandes villes de l'Ukraine, de Russie, de Pologne et de Moldavie : Kiev, Lvov, Donetsk, Moscou, Cracovie, Chisinau, etc.Les liaisons sont fréquentes, de jour comme de nuit.Gare routière :Odessa est très bien reliée aux plus grandes villes du pays par des liaisons en autocar.Aéroport international :Odessa est reliée aux plus grandes villes du pays, des pays limitrophes (Russie, Pologne, Hongrie) ainsi qu'à Vienne, en Autriche et à Istanbul, en Turquie.Port maritimeOdessa est reliée à plusieurs villes de la mer Noire et de la Méditerranée par liaisons maritimes. Odessa est une étape importante des croisières touristiques en mer Noire.Le port maritime est accessible depuis les fameux escaliers Potemkine, et est un lieu de promenade fort apprécié des habitants d'Odessa.CélébritésMendele-Mokher-Sefarim, écrivain russe de langue hébraïque et yiddish (1836-1917),Ilf et Petrov, duo d'écrivains dont l'œuvre satirique connut un énorme succès dans les années 1920-1930,l'écrivain Isaac Babel (1894-1940), la poétesse Anna Akhmatova (1889-1966),les musiciens dont les violonistes Nathan Milstein, Mischa Elman et David Oïstrakh, et les pianistes Benno Moiseiwitsch, Sviatoslav Richter et Emil Guilels,le joueur d'échecs Efim Geller,les humoristes Mikhail Jvanetskiy et Roman Kartzev.Depuis leur succès dans les années 1970, Odessa est reconnue comme la capitale de l'humour soviétique. Depuis, quelques festivals d'humour ont lieu dans la ville.Jumelages (5 mai)BibliographieAlbert van Dievoet, "Monographies industrielles." "Les tramways d'Odessa", dans, L'expansion belge, revue mensuelle illustrée, Bruxelles, octobre 1908, n° IX, pp. 379 à 383.Ghervas, Stella. "Odessa et les confins de l'Europe: un éclairage historique", in Stella Ghervas et François Rosset (dir.), Lieux d'Europe. Mythes et limites, Paris, Éditions de la Maison des sciences de l'homme, 2008. ISBN 978-2-7351-1182-4Ghervas, Stella. Réinventer la tradition. Alexandre Stourdza et l'Europe de la Sainte-Alliance. Paris, Honoré Champion, 2008. ISBN 978-2-7453-1669-1Gurfinkel, Michel. Le roman d'Odessa, Éditions du Rocher, 2005. ISBN 2-268-05309-1Hilberg, Raul. La destruction des Juifs d'Europe, Tome 1, Foliohistoire, 2006.Liens externes www.odessa.ua Site officiel Odessa Ville HérosCarte topographique à 1/100 000Notes et références  Catégorie:Ville d'Ukraine Catégorie:Ville de l'oblast d'Odessa Catégorie:Ville portuaire de la mer Noire Catégorie:Ville héros de l'Union soviétiqueaf:Odessa ar:أوديسا (أوكرانيا) az:Odessa be-x-old:Адэса bg:Одеса ca:Odessa crh:Ades cs:Oděsa cv:Одесса cy:Odessa da:Odessa de:Odessa el:Οδησσός en:Odessa eo:Odeso es:Odesa et:Odessa eu:Odesa fa:اودسا fi:Odessa fo:Odessa he:אודסה hr:Odesa hu:Odessza hy:Օդեսսա id:Odessa ie:Odessa io:Odessa it:Odessa ja:オデッサ ka:ოდესა ko:오데사 lb:Odessa lt:Odesa lv:Odesa nl:Odessa (stad) nn:Odessa no:Odessa oc:Odessa pl:Odessa pt:Odessa ro:Odessa ru:Одесса sco:Odessa simple:Odessa sk:Odesa sl:Odesa sr:Одеса sv:Odessa szl:Odessa tg:Одесса tr:Odessa uk:Одеса vec:Odessa (Ucraina) vi:Odessa vo:Odesa zh:敖德薩