La doctrine Hallstein désigne la décision de politique extérieure prise en 1955 selon laquelle la République fédérale d'Allemagne prononcerait la rupture de ses relations diplomatiques avec tout État qui reconnaîtrait la République démocratique allemande.ContexteSelon cette doctrine, baptisée du nom du secrétaire d’État ouest-allemand en fonction lors de son adoption, Walter Hallstein, la RFA se proclame la seule représentante légale de l'Allemagne. Ainsi, Bonn se borne à désigner la RDA comme la "zone soviétique d'occupation". La RFA s'estime le seul état allemand légitime du fait qu'elle représente la majorité des Allemands, détient une grande partie du territoire allemand, et qu'elle est indépendante et démocratique contrairement à la RDA.En conséquence, la RFA annonce qu'elle rompra ses relations avec les États qui reconnaissent la RDA à part la Russie. En réplique, Moscou empêche les pays du Pacte de Varsovie de renouer des relations diplomatiques avec la RFA.ApplicationLa doctrine, plutôt impopulaire chez les Alliés, est appliquée pour la première fois en 1957. La RFA rompt ses relations avec la Yougoslavie qui avait reconnu la RDA.La doctrine est appliquée également à l'encontre de Cuba en 1963. Mais elle perd vite sa pertinence dans un contexte de détente internationale, puis est finalement abandonnée à la fin des années 1960 au profit de la politique d'ouverture vers l'Est, dite Ostpolitik de Willy Brandt.Comparaison avec le différend chinoisOn assiste à une politique similaire dans la confrontation Chine-Taiwan. La doctrine reçoit une application, version chinoise : tout État qui noue des relations diplomatiques avec Pékin, s'en voit aussitôt privé par Taiwan. Le cas du Sénégal en est une illustration. Le 25 octobre 2005, après 10 ans de léthargie, le Sénégal signe un accord avec la RPC portant sur l'établissement des liens entre les deux Etats. Chose que Taiwan s'empressa de condamner et de "plier bagage".Lien interneListe des doctrines géopolitiquesCatégorie:Géopolitique Catégorie:Histoire contemporaine de l'Allemagne Catégorie:Politique étrangère de l'Allemagneca:Doctrina Hallstein de:Hallstein-Doktrin en:Hallstein Doctrine es:Doctrina Hallstein et:Hallsteini doktriin fi:Hallsteinin oppi gl:Doutrina Hallstein he:דוקטרינת הלשטיין it:Dottrina Hallstein ja:ハルシュタイン原則 nl:Hallsteindoctrine no:Hallsteindoktrinen pl:Doktryna Hallsteina pt:Doutrina Hallstein sr:Halštajnova doktrina sv:Hallsteindoktrinen zh:哈尔斯坦主义