en vache, amphore à figures noires, 540-530 av. J.-C., Staatliche Antikensammlungen (Inv. 585)]]Dans la mythologie grecque, Argos ou Argus (en grec ancien  / Árgos et en latin Argus), fils d'Arestor et de Mycénée (ou du dieu fleuve Inachos, ou d'Argos (le fils de Zeus), ou de Gaïa selon les versions), est un Géant.Il ne doit pas être confondu avec son homonyme Argos l'argonaute, lui aussi issu d'un père nommé Arestor.MytheArgos avait reçu l'épithète de Panoptès ( Panóptês, « celui qui voit tout ») car il avait cent yeux, répartis sur toute la tête, ou même sur tout le corps selon certains auteurs. Il y en avait en permanence cinquante qui dormaient et cinquante qui veillaient, de sorte qu'il était impossible de tromper sa vigilance.Héra lui confia la garde d'Io, que Zeus avait changée en génisse.Sur l'ordre de Zeus, qui souhaitait délivrer Io, Hermès parvint pourtant à l'endormir complètement au son de sa flûte, et le tua. Pour récompenser sa fidélité, Héra sema les yeux d'Argos sur la queue du paon, son oiseau fétiche.On attribue aussi à Argos le meurtre d'Échidna.Sources (II, 1, 2-3).. (v. 68). (I, 624 et suiv.). (II, 16, 4).Voir aussiL'argus, une figure héraldique imaginaire inspirée de ce personnage.Catégorie:Géant grec Catégorie:Progéniture de Gaïa Catégorie:Créature fantastique de la mythologie grecquebg:Аргус (великан) br:Argos Panoptes bs:Argus ca:Argos (fill d'Arèstor) cs:Argos da:Argus de:Argos (Riese) el:Άργος ο Πανόπτης en:Argus Panoptes es:Argos (mitología) fa:آرگوس fi:Argos (taruolento) he:ארגוס (מיתולוגיה) hr:Arg (div) hu:Argosz (mitológia) it:Argo Panoptes ja:アルゴス lb:Argos Panoptes lt:Argas (mitologija) nl:Argus Panoptes no:Argus pl:Argos (mitologia) pt:Argos Panoptes ru:Аргус sh:Arg (div) sr:Аргус sv:Argos (jätte) tr:Argos Panoptis uk:Аргос zh:阿耳戈斯 (百眼巨人)