Un agent conversationnel est un agent (informatique) qui dialogue avec un utilisateur. La recherche sur cette Interface Homme-machine est influencée par la compétition sur le test de Turing (1950) : donner l'illusion qu'un programme pense par un dialogue sensé. L'anglais chatterbot « robot parlant » ou chatterbox « boîte parlante », limite la complexité de cette communication. To chat tʃat signifie bavarder, par des échanges brefs et instantanés, comme des humains avec un logiciel de chat. Le français conversationnel (cum, co, con « ensemble », versus « vers ») ajoute la notion de convergence entre l'humain et la machine. En ce sens, les boîtes de dialogues acquièrent une utilité, en particulier depuis le développement d'Internet. Un utilisateur est invité à formuler sa demande en langage naturel, elle est affinée par un échange convivial, dont le logiciel interprète une requête opérationnelle pour son système d'information. Un agent conversationnel peut en plus rechercher l'Effet ELIZA. ELIZA, un des premiers chatterbots, simulait un psychothérapeute rogérien, plusieurs personnes en seraient devenues dépendantes sur le plan émotionnel. Les agents conversationnels débordent donc la recherche ou le divertissement, ils mettent en œuvre des connaissances linguistiques, psychologiques, et bien sûr informatiques.MéthodeUn chatterbot est un programme (robot) qui tente de converser avec une personne durant quelques minutes ou plus en donnant l'apparence d'une conversation avec un humain. Il est vrai qu'une bonne compréhension de la conversation est nécessaire à la tenue d'un dialogue sensé, mais la plupart des chatterbots ne s'y essayent pas. Ils repèrent plutôt les mots-clés ou les expressions de leur interlocuteur pour retrouver des réponses préparées ou calculées à l'avance et qui peuvent mener la conversation plus loin d'une manière plus ou moins intelligente, mais sans nécessiter de comprendre de quoi ils parlent.HistoriqueLes premiers chatterbots ont été ELIZA, PARRY, et SHRDLU.ELIZA fut crée en 1966. Elle avait été créée par Joe Weizenbaum, du Massachusetts Institute of Technology (MIT), et ne prenait que 3 pages en langage SNOBOL.Elle commençait par poser une question neutre (Bonjour. Pourquoi venez-vous me voir ?) à la personne testée, puis analysait à chaque fois la réponse pour tenter de reposer une question en relation avec celle-ci.Si une question lui était posée, elle demandait pourquoi on lui posait la questionSi une phrase contenait le mot computer, elle demandait : Dites-vous cela parce que je suis une machine ?etc.Des concours de chatterbot sont organisés chaque année pour promouvoir l'émulation dans ce domaine. Actuellement, on assiste à la naissance de nombreux chatterbots, en partie grâce au Prix Loebner, qui essaye d'être une sorte de test de Turing. Lors de ces concours, afin d'évaluer les chatterbot, le jury peut dialoguer soit avec un humain soit avec une chatterbox à travers une interface clavier/écran. Au bout d'un certain temps, le jury doit évaluer si le candidat testé est une machine ou pas.Les chatterbots les plus audacieux sont ceux qui tentent d'extraire des connaissances de leurs conversations comme ECTOR (en anglais, learning bots), mais ce sont aussi ceux dont les résultats sont actuellement les moins impressionnants.PiègesVoici quelques pièges (souvent faciles à déjouer) grâce auxquels le jury peut deviner si le candidat est une chatterbox ou non :Demander combien fait 7x410/4.3 : si le candidat répond trop vite, il ne fera aucun doute qu'il est une chatterbox. Mais la plupart des chatterboxs simulent justement des temps de réflexion variables.Tenter de provoquer une réaction en déclarant quelque chose d'incroyable, bien que la réponse évidente soit : Pourquoi changez-vous brusquement de sujet ?Demander (par exemple) qui d'un avion à réaction ou de l'index de l'utilisateur est le plus gros. Un chatterbot ne réussira pas à répondre alors que c'est évident pour un candidat humain.Techniques pour leurrer le juryEssayer de simuler un suivi de conversation.Être très imprévisibleEviter les questions incomprises : par exemple, en répondant "patientez quelques instants, il y a quelqu'un à la porte".séduire l'utilisateur avec l'interface féminineVoir aussiIntelligence artificielleAnalyse conversationnelleTest de TuringFaçade (jeu vidéo)KAR Intelligent ComputerLiens externes Conversez avec Eliza Chatbots.org/frCatégorie:Architecture logicielle Catégorie:Intelligence artificiellebn:চ্যাটারবট da:Chatbot de:Chatbot en:Chatterbot es:Bot conversacional ja:人工無脳 nl:Chatbot pl:Chatbot pt:Chatterbot ru:Виртуальный собеседник sk:Konverzačný robot ta:வாயாடி