 |date_de_naissance =  |ville = Plaisance, Italie |date_de_décès = |lieu_de_décès = |taille = 1m81 |surnom = Super Pippo |club_actuel =   |numero_en_club = 9 |position = Avant-centre |parcours pro =  |3 (0) |1992-1993|→  |21 (13) |1993-1994|→  |37 (14) |1994-1995| |41 (17) |1995-1996||22 (4) |1996-1997| |34 (25) |1997-2001| |165 (89) |2001-| |236 (110)  |sélection nationale =  Italie espoirs|14 (3)  Inzaghi en sélections  |1997-||57 (25)  maj= 24 fev 2009 Filippo Inzaghi, Cavaliere Ufficiale OMRI, est un footballeur italien né le  à Plaisance. Avant-centre du Milan AC de type "renard des surfaces", « Super Pippo » mesure 1m81 pour 74 kg. Son frère, Simone Inzaghi, est également footballeur.BiographieLe buteur italien débute en Serie B (deuxième division italienne), à Piacenza. Il découvre la Serie A à travers Parme en 1995, avant de s'engager avec l'Atalanta Bergame.Il atteint le sommet de sa carrière avec la Juventus de Turin, puis le Milan AC (qui a dépensé 41,2 M€ pour l'avoir), dans lequel il a connu des difficultés liées à plusieurs blessures.En 2003, il termine meilleur buteur de la Ligue des Champions de l'UEFA avec 12 buts en suppléant parfaitement la blessure d'Andriï Shevtchenko. « Pippo » est notamment l'auteur d'un doublé contre le RC Lens, d'un triplé contre le Deportivo La Corogne et de nouveau un doublé contre le Bayern Munich.Durant la saison 2005-2006, il prouve à ses détracteurs qu'il revient au meilleur de sa forme. En quarts de finale de la Ligue des Champions, il marque deux buts et élimine l'Olympique lyonnais. Il termine la ligue des champions avec 4 réalisations mais inscrira 17 buts toutes compétitions confondues.Après une longue absence avec l'équipe nationale d'Italie, la « Squadra Azzura », il est sélectionné pour la Coupe du monde de 2006 en Allemagne. Il inscrit un but contre la République tchèque lors du tour préliminaire mais ne participe pas à la finale remportée par l'Italie face à la France aux tirs au but.En 2007, Inzaghi inscrit un doublé lors de la finale de la Ligue des Champions face à Liverpool, et permet ainsi au Milan AC de remporter la septième Ligue des Champions de son histoire. Inzaghi, lui, remporte sa deuxième Ligue des Champions. Le 31 août, lors de supercoupe d'Europe, il marque de la tête le but de l'égalisation 1-1 contre le FC Séville. Le Milan AC s'imposera au final 3-1.Paolo Rossi, ancien attaquant de la « Squadra Azzura », en fait son descendant : « C’est l’attaquant qui me ressemble le plus. Parfois vous ne le voyez pas de tout le match et au moment où vous vous y attendez le moins, il change le cours de la rencontre. »Le 4 décembre 2007, il bat le record de Gerd Müller en inscrivant son 63 buts en Coupe d'Europe, toutes compétitions confondues.Dans cette même saison, il l'est l'auteur de 8 buts en 4 matches de Serie A dont un triplé contre Livourne et deux doublés à la suite : un contre Cagliari et un autre contre la Juventus, en ajoutant aussi le fait qu'il a atteint le nombre symbolique de 100 buts avec le Milan AC lors du dernier match de championnat le 18 mai 2008. Ce qui a eu pour conséquence de le relancer complètement avec Milan et la Squadra AzzurraIl n'est cependant pas sélectionné pour la phase finale de l'Euro 2008.Le 23 octobre 2008, il inscrit son 64e buts en Coupe d'Europe, toutes compétitions confondues, redevenant ainsi seul meilleur buteur devant Raúl, qui l'avait rejoint à 63 buts en début de saison.Le 5 novembre 2008, à 35ans, SuperPippo annonce officiellement qu'il prolonge son contrat avec le Milan AC jusqu'au 30 juin 2010.Le 27 Novembre Pippo marque sont 65eme buts en coupe d'Europe (face aux anglais de Portsmouth en UEFA) est repasse en tête devant RaulLe 10 décembre 2008, Raul marque un doublé en Ligue des Champions et double Inzaghi. Raul porte son total a 66 réalisations contre 65 pour Inzaghi. Le 18 février 2009, Inzaghi marque contre le Werder Breme et revient à égalité avec Raul.Le 15 mars 2009, il inscrit son 300ème but toutes compétitions confondues face a l'AC sienne lors d'un match remporté 5-1.Carrière1991-1992 :  (Série B) 1992-1993 :  (Série C1) 1993-1994 :  (Série B) 1994-1995 :  (Série B) 1995-1996 :  (Série A) 1996-1997 :  (Série A) 1997-2001 :  (Série A) 2001-2008 :  (Série A) PalmarèsÉquipe nationaleVainqueur de la Coupe du monde 2006 (Italie)Finaliste de l'Euro 2000 (Italie)Vainqueur du Championnat d'Europe Espoirs 1994 (Italie)Première sélection : Italie - Brésil (3-3) le 8 juin 1997 à LyonClubVainqueur de la Coupe du monde des clubs : 2007 (Milan AC)Vainqueur de la Ligue des Champions : 2003 et 2007 (Milan AC)Vainqueur de la Supercoupe de l'UEFA : 2003 et 2007 (Milan AC)Champion d'Italie : 1998 (Juventus de Turin) et 2004 (Milan AC)Vainqueur de la Coupe d'Italie : 2003 (Milan AC)Vainqueur de la Supercoupe d'Italie : 1997 (Juventus de Turin) et 2004 (Milan AC)Meilleur buteur du Championnat d'Italie : 1997 (Atalanta Bergame)Meilleur joueur du Championnat d'Italie : 2001 (Juventus de Turin)Divers :Premier match en Serie A : Atalanta - Parme AC (1-1) le 27 août 19958 buts en 12 matchs de C32 buts en 6 matchs de C246 buts en 74 matchs de C115 buts en 31 matchs de Coupe d'Italie127 buts en 294 matchs de Serie ARecordman du plus grand nombre de buts inscrits en Coupe d'Europe avec 65 buts au 27 novembre 2008Lien externeStatistiques d'Inzaghi== Références == -       Catégorie:Naissance en Émilie-Romagne Catégorie:Personnalité italienne du XXe siècle Catégorie:Footballeur italien Catégorie:Joueur du FC Parme Catégorie:Joueur de l'Atalanta Bergame Catégorie:Joueur de la Juventus Football Club Catégorie:Joueur du Milan AC Catégorie:Naissance en 1973 Catégorie:Vainqueur de la Coupe du monde de footballar:فيليبو إنزاغي be:Філіпа Індзагі bg:Филипо Индзаги ca:Filippo Inzaghi cs:Filippo Inzaghi da:Filippo Inzaghi de:Filippo Inzaghi en:Filippo Inzaghi eo:Filippo Inzaghi es:Filippo Inzaghi fi:Filippo Inzaghi he:פיליפו אינזאגי hr:Filippo Inzaghi hu:Filippo Inzaghi id:Filippo Inzaghi it:Filippo Inzaghi ja:フィリッポ・インザーギ ko:필리포 인차기 lt:Filippo Inzaghi mk:Филипо Инзаги nl:Filippo Inzaghi no:Filippo Inzaghi pl:Filippo Inzaghi pt:Filippo Inzaghi ro:Filippo Inzaghi ru:Индзаги, Филиппо simple:Filippo Inzaghi sk:Filippo Inzaghi sq:Filippo Inzaghi sr:Филипо Инзаги sv:Filippo Inzaghi tr:Filippo Inzaghi uk:Індзаґі Філіппо vi:Filippo Inzaghi zh:菲利波·因扎吉