  en 1926]] La Sturmabteilung ou SA (mot allemand pour « Section d'assaut », mais le mot Sturm signifie aussi « orage » et « tempête ») formait une organisation paramilitaire du NSDAP (le parti nazi). Elles jouèrent un rôle important dans l'accès au pouvoir d'Adolf Hitler dans les années 1930. Les SA sont souvent appelés « chemises brunes » en raison de la couleur de l'uniforme qu'ils portent à partir de 1925.Le terme Sturmabteilung vient des troupes d'assaut spéciales utilisées par l'Allemagne lors de l'offensive de mars 1918. Remplaçant de grands groupes d'armées, les SA étaient organisées en petites équipes de quelques soldats. Elles permirent aux Allemands de repousser les troupes britanniques et françaises de plusieurs dizaines de kilomètres.Hitler a créé les SA à Munich en 1921 en réunissant d'anciens combattants, des officiers mécontents et des membres des corps francs, issus le plus souvent de mouvements proches des courants socialistes, non marxistesJoseph Rovan, Histoire de l'Allemagne des origines à nos jours, Paris, 1999, p.659-660., sous l'autorité d'Ernst Röhm. Elles faisaient office de service d'ordre lors des rassemblements du parti nazi, puis prirent une importance de plus en plus grande dans l'organisation du pouvoir. Les SA furent à l'origine de nombreux actes de violences dans les années 1920, principalement lors de combats de rues avec des groupes communistes comme le Rote Frontkämpferbund (l'Union de défense du parti communiste allemand), et furent interdites à l'issue de la tentative de putsch de Hitler le 9 novembre 1923.L'organisation fut de nouveau autorisée en 1926 et joua un rôle grandissant. En 1933, après l'élection du N.S.D.A.P, les SA se considérèrent comme les remplaçants de l'armée régulière allemande (Reichswehr), puisque convaincu d'être les artisants de la révolution national-socialiste. Certaines tensions apparurent ainsi entre Roehm et Hitler, entre l'homme d'état et le chef d'une bande de fidèles à l'esprit révolutionnaire. Afin de faire taire les esprits réactionnaires de l'armée allemande et de rétablir l'ordre au sein du parti, Hitler ordonna la dissolution des SA.L'hymne officiel des SA était le Horst-Wessel-Lied, qui est ensuite devenu l'hymne du parti.== Voir aussi ==Schutzstaffel (SS)Notes et références*bg:Щурмабтайлунг ca:Sturmabteilung cs:Sturmabteilung da:Sturmabteilung de:Sturmabteilung en:Sturmabteilung es:Sturmabteilung et:Sturmabteilung fi:Sturmabteilung gl:Sturmabteilung he:אס אה hr:Sturmabteilung hu:Sturmabteilung id:Sturmabteilung it:Sturmabteilungen ja:突撃隊 ko:돌격대 lt:SA lv:Sturmabteilung mk:Штурмабтајлунг nl:Sturmabteilung nn:Sturmabteilung no:Sturmabteilung pl:Sturmabteilung pt:Sturmabteilung ro:Sturmabteilung ru:Штурмовые отряды (СА) simple:Sturmabteilung sl:Sturmabteilung sr:Штурмабтајлунг sv:Sturmabteilung sw:Sturmabteilung ta:ஸ்ட்ரோமப்டேலுங் tr:Sturmabteilung uk:СА vi:SA zh:冲锋队