Charles Herbert Lightoller (30 mars 1874 - 8 décembre 1952) était le second lieutenant du RMS Titanic.Il est né le 30 mars 1874 à Chorley, Lancashire, Angleterre. Sur le Titanic, après avoir aidé à mettre à l'eau le radeau B, il se trouva aspiré par les flots, il monta de lui même sur le radeau B qui était retournépagesperso-orange.fr, Titanic, « Composition du radeau pliable B », puis au petit matin tous les occupant du canot furent recueillis par le canot 12. Lightoller fut le dernier à monter sur le RMS Carpathiapagesperso-orange.fr, Titanic, « Composition canot n°12 ». Il témoigna ensuite devant les commissions d'enquête en défendant du mieux qu'il pouvait la White Star Line. Il reprit ensuite du service à la White Star Line, servant comme officier sur le RMS Oceanic. Durant la Première Guerre mondiale, il fut nommé lieutenant dans la Royal Navy, servant d'abord sur le RMS Oceanic, transformé en navire marchand armé. En 1915, il servit comme Second capitaine durant les essais du HMS Campania, un autre ancien transtlantique, qui avait été transformé comme premier porte-avions de la Royal Navy. Ensuite il prit son premier commandement, d'abord sur un navire lance-torpille puis sur le un destroyer. Il obtint durant la guerre, deux fois la Distinguished Service Cross et fint avec le grade de Commander.Après la guerre, bien qu'ayant défendu loyalement la White Star Line et ses employés dans les enquêtes sur le naufrage du Titanic, Lightoller découvrit vite que les possibilités d'avancement dans la compagnie étaient bloquées comme pour tous les autres membres d'équipage survivant du Titanic. Ayant perdu ses illusions, il démissionna peu après, acceptant alors des petites boulots. Il se lança dans la spéculation immobilière ou il obtint lui et sa femme quelques succès. Au début des années 1930, il commença à écrire son autobiographie, Titanic and Other Ships qu'il dédicaça à sa persistent wife, who made me do it". Ce livre, après quelques problèmes, commença à bien se vendre. Cependant il fut retiré des rayonnages quand la compagnie Marconi le menaça de poursuites judiciaires, à cause de commentaires de Lightoller sur le naufrage du Titanic et le rôle des opérateurs radios de Marconi. Le retraité Lightoller ne retourna néanmoins pas naviguer. Il voyagera en Europe avec sa famille, acquit sa propre vedette que sa femme nomma Sundowner, mot australien signifiant "wanderer", et qu'il utilisera par la suite pour l'évacuation de Dunkerque, permettant le sauvetage de 130 soldats britanniques. Après la Seconde guerre mondiale, il géra un petit chantier naval, Richmond Slipways, à Londres, qui construisait des vedettes pour la police fluviale.FamilleSes deux frères et soeurs moururent de la scarlatine dans leur enfance. Il rencontra son épouse sur le Suevic en 1903, alors qu'elle rentrait en Australie après une séjour en Angleterre. Elle se fianca et rentra avec lui par le voyage retour. Ils eurent plus tard cinq enfants : Roger, Richard Trevor, Mavis, Clare et Brian. Le plus jeune Brian, pilote de la RAF, fut tué au combat lors d'un bombardement au dessu de Wilhelmshaven en Allemagne la première nuit après l'entrée en guerre de la Grande-Bretagne. Son fils ainé Roger, servit dans la Royal Navy et fut tué en France le dernier mois de la guerre. Richard servit sous le commandement du General Bernard Montgomery durant toute la guerre et finit avec le grade de Lieutenant-Colonel, Mavis servit dans le secrétariat d'une infirmerie et Clare dans l'unité de renseignement politique.Charles Lightoller mourut le 8 décembre 1952 à l'âge de 78 ans d'une maladie cardiaque.FilmsLightoller fut représenté dans presque tous les films sur le Titanic. Dans le film allemand de 1943, Titanic son rôle est joué par Erich Stelmecke, dans le film britannique du 1958 A Night to Remember par Kenneth More. Dans les téléfilms de 1979 S.O.S Titanic par Malcolm Stoddard et Kevin McNulty dans Le Titanic de 1996. Dans le film américain, grand succès de 1997, Titanic, Lightoller est interprété par Jonathan Phillips.Sources Liens externes Le site du Titanic - Que sont-ils devenus ? Le site du Titanic - L'Équipage et le Personnel de Pont du Titanic Le site du Titanic - La passerelle de navigation Encyclopedia Titanica  Catégorie:Naissance en 1874 Catégorie:Décès en 1952 Catégorie:officier du Titanicde:Charles Lightoller en:Charles Lightoller eo:Charles Herbert Lightoller es:Charles Lightoller fi:Charles Lightoller nl:Charles Herbert Lightoller pl:Charles Lightoller