 | lieu de naissance =Los Angeles | date de décès = | lieu de décès = | mensuration = | nationalité =  | yeux = | cheveux = | taille = | surnom = Aria | homepage = | rôle connu = | récompense = Penthouse Pets septembre 2000 | conjoint = | imdb = 1020082  Aria Giovanni , née le  à Los Angeles, est un mannequin et une actrice érotique américaine.BiographieAria est née et a été élevée à Los Angeles. Elle est le deuxième enfant d'une famille de trois. Elle a une grande sœur et un petit frère. Elle alla au lycée dans le comté d'Orange. Elle était une enfant très timide.Aria commença le mannequinat le  1999 en apparaissant sur plusieurs sites pornographiques tels que Amateur Pink, Busty Amateurs ou encore Seductive Amateurs.En 2000, Aimee Sweet lui fit rencontrer la photographe Suze Randall. Aria et Suze réaliserent alors une séance photos en mai pour le magazine Penthouse.En 2001, elle joua le rôle de Monica Snatch dans le film Survivors Exposed, une parodie de l'émission télévisée Survivor.Aria posa également pour des photos sur le thème du bondage et du fétichisme. Elle est appreciée pour sa plastique naturelle et son tour de poitrine relativement important, sans aucun recours à la chirurgie esthétique.Elle a beaucoup travaillé avec Andrew Blake (par exemple sur les films Girlfriends, Aria, Blonds & Brunettes, Justine, Adriana, Naked Diva...). Aria n'a jamais tourné de scène X a proprement parler, ni avec un homme, ni avec une femme. Ses scènes lesbiennes ont toujours été simulées. Aria n'est apparue qu'une seule fois aux côtés d'un homme nu mais elle était vêtue.Elle était mariée à John 5 dont elle a divorcé en 2006 et réside aujourd'hui à Los Angeles.Citations"In high school I was an ugly duckling. I had big breasts, an exotic voluptuous look. and was so pathetically shy I had hardly any friends."Ce qui peut se traduire par :"Au lycée j'étais le vilain petit canard. J'avais des gros seins, un look voluptueux et exotique et j'étais si pathétiquement timide que j'ai eu du mal à avoir des amis.""Finding clothes that would fit me was a real problem, too. Dresses that fitted my breasts hung on the rest of me like an empty sack. My tits burst out of dresses that fitted my waist. At least I didn't have the problem of finding a prom dress — no one asked me!"Ce qui peut se traduire par :"Trouver des vêtements qui m'aillent était un réel problème aussi. Les robes qui m'allaient au niveau des seins pendaient sur le reste de mon corps comme un sac vide. Mes seins débordaient des robes qui convenaient à mon tour de taille. Au moins, je n'ai pas eu le problème de trouver une robe pour les bals étudiants - on ne m'a jamais invitée !"Filmographie sélective2005 : Mystique Natural Nude Beauties2004 : Naked Diva2003 : Starz2002 : 13 Erotic Ghosts2001 : Aria2001 : Blond & Brunettes2001 : Survivors Exposed2000 : 13 Erotic GhostsNotes et référencesVoir aussiLiens externes Site officiel Catégorie:Actrice américaine de films pornographiques Catégorie:Mannequin de charme Catégorie:Naissance à Los Angeles Catégorie:Naissance en 1977 Catégorie:Penthouse Petsde:Aria Giovanni en:Aria Giovanni es:Aria Giovanni fi:Aria Giovanni gl:Aria Giovanni it:Aria Giovanni ja:アリア・ジョヴァンニ nl:Aria Giovanni pl:Aria Giovanni pt:Aria Giovanni ru:Джиованни, Ария sr:Арија Ђовани sv:Aria Giovanni tr:Aria Giovanni