en Croatie dans la mer Adriatique]]Dans le domaine de la géographie, une île est une étendue de terre entourée d'eau, que cette eau soit celle d'un cours d'eau, d'un lac ou d'une mer.ÉtymologieSon étymologie latine, insula, a donné l'adjectif « insulaire » ; on dit aussi « îlien ». Au pluriel, le terme « Îles » désigne couramment les Antilles. Par extension, le substantif « des îles » désigne quelqu'un ou quelque chose originaire des Antilles, bien que l'utilisation de ce terme n'ait aucune cohérence géographique.Les toponymes peuvent conserver la trace d'une ancienne île, comme Lille en France, ou procéder par analogie, telle la région française d'Île-de-France, extension de l'ancien domaine royal des Capétiens, qui n'est pas une île et dont les habitants sont appelés les « Franciliens ».DéfinitionSi une île est une étendue de terre entourée d'eau, il existe une limite non spécifiée qui sépare une île d'un continent. Généralement, cette limite est fixée à la surface de l'Australie ; mais la question de savoir si l'Australie est une île ou un continent reste sujet à débat.Une petite île est un îlot. Plusieurs îles proches les unes des autres forment un archipel. Une presqu'île est reliée à une étendue de terre bien plus vaste par un isthme.Certaines îles et presqu'îles sont accessibles à marée basse et perdent alors leur caractère insulaire. Là encore, il est possible de les considérer ou non comme des îles à part entière.Dans le domaine de l'écologie du paysage Les îles vraies ne peuvent abriter que peu d'espèces quand elles sont petites, mais à partir d'un seuil de taille sont des facteurs importants de biodiversité, notamment par l'endémisme qu'elle peuvent permettre et abriter. Dans un réseau écologique elles peuvent servir de « gué » pour les espèces qui savent voler ou qui ont de bonnes capacités colonisatrices sur l'eau ou dans l'air. Les espèces qui y vivent y sont souvent plus petites (des éléphants nains vivaient par exemple en Corse et en Sardaigne jusqu'à ce ces îles soient colonisées par l'Homme).À titre d'exemple, dans le vaste domaine biogéographique qu'est le Bassin méditerranéen (3 millions de km² environBLONDEL, 1991), les îles et îlots ne sont que  ( ) environ des surfaces émergées,KOLODNY, 1974 cité dans BRIGAND, 1991 avec 4000 îlots de moins de  et 162 îles de  et plus, répartis d'une manière non homogènes, où la biodiversité a particulièrement régressé mais constituent encore un réservoir remarquable.Le concept d'île est également utilisé pour métaphoriquement décrire tout « isolat biogéographique » dans lequel des populations d'êtres vivants se trouvent isolés, formant des îles au sens biologique du terme. (Sastre 1981). Quand se processus est en cours dans un contexte de fragmentation écologique, on parle d'« insularisation écologique ».Un partenariat international a été initié pour aider les îles à échanger et se faire entendre en matière d'environnement, dans le cadre de la convention mondiale sur la biodiversité (RIO, juin 1991), dit « Global Island Partnership » (ou GLISPA)Global Island PartnershipTailleSi on suppose que l'Australie est un continent, les deux plus grandes îles sont le Groenland (également plus grande île de l'Amérique du Nord) et la Nouvelle-Guinée (plus grande île d'Asie).Madagascar est la plus grande île de l’Afrique (4 du monde) ; la Grande-Bretagne est la plus grande de l’Europe (9 du monde) ; en Océanie, la plus grande île est l'île du Sud, en Nouvelle-Zélande (12 du monde) ; la plus grande île d'Amérique du Sud est la Grande Île de Terre de Feu (29 du monde) ; celle d'Antarctique est l'Île Alexandre-I (30 du monde).Insularité La définition de l'île comme une étendue de terre entourée d'eau conduit à rassembler dans la même catégorie des terres très dissemblables, de l'îlot au continent, dont le degré d'insularité est très variable. Ce degré d'insularité est difficile à définir et s'apprécie différemment selon qu'on s'intéresse à la géographie physique ou humaine, à l'économie et aux transports, ou à la biologie ou à l'écologie.Sous l'angle de la géographie physique, un auteur, François Doumenge, a défini des critères mesurables pour apprécier le degré d'insularité :l'« indice côtier », qui se définit comme le rapport entre la longueur des côtes et la surface de l'île. Cet indice est maximum, 2 ou plus, dans le cas des atolls pour lesquels la présence d'un lagon central augmente sensiblement la longueur des côtes. Selon le relief (massif ou très découpé) et la forme générale de l'île (plus ou moins circulaire ou allongée) cet indice varie fortement. Il considère qu'en dessous de 1/25 ( de côtes pour ), l'île a un caractère fortement continental.l'« indice d'isolement », défini comme le rapport entre la surface de la zone économique exclusive des 200 milles marins (ZEE) et celle de l'île. Dans le cas de Clipperton (), sans aucune terre émergée dans le rayon des , cet indice est très élevé. Il diminue quand des îles sont plus proches. Au dessous de 1/100, on ne peut plus parler d'isolement insulaire.Cet auteur définit aussi un « indice d'endémisme » qui est le rapport du nombre total de taxons (genres, espèces et sous-espèces) du peuplement insulaire par le nombre des taxons endémiques. Cet indice donne une idée de l'importance de l'endémisme végétal et animal, c'est-à-dire de l'isolement biologique, qui caractérise une île donnée.L'indice d'isolement du Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE, 1998), est plus complexe. Il consiste à additionner la racine carrée de la distance de l'île de taille équivalente ou supérieure la plus proche, la racine carrée de la distance de l'archipel le plus proche et la racine carrée de la distance du pays continental le plus proche. Cet indice est le plus élevé (149) pour l'île de Pâques. Il est de 102 pour Tahiti et de 23 pour la Corse.Ces indices ne tiennent pas compte des activités humaines, de l'importance de la population et de l'accessibilité (par exemple présence d'un aéroport international).On peut aussi s'interroger sur la pertinence de l'île en tant qu'objet géographique spécifique. Un chercheur, François Taglioni, a conduit une étude sur les petits espaces insulaires dans le monde afin de revisiter les concepts qui touchent aux îles et aux dynamiques territoriales que cette catégorie d'espaces entretiennent entre eux.Facteur de vulnérabilitéLes systèmes écologiques insulaires ou insularisés (îles vraies ou prises au sens de l'écologie du paysage) sont souvent simplifiés et facteur d'endémisme, et donc plus vulnérables aux perturbations, notamment anthropiques.LODGE, 1993 En particulier les introductions d'espèces (volontaires ou involontaires) y sont souvent cause d'invasion biologique perturbant gravement les équilibres écologiques insulaires,ATKISON, 1985 ce qui a entraîné la disparition de nombreuses espèces depuis quelques siècles. HÖNER et GREUTER, 1988 ont montré que ces invasions n'affectent pas que les îlots, mais aussi les grandes îles (Madagascar (GOODMAN, 1995), Nouvelle-Zélande (TOWNS et BALLANTINE, 1993) ou Australie..).FormationLes îles sont répertoriées en trois catégories :Îles continentalesSont ainsi appelées les îles situées sur le même plateau continental que le continent qui leur est proche. Il s'agit donc en fait d'une partie du même continent : c'est la hauteur du niveau de la mer qui fait qu'il s'agit d'une île (c'est le cas de la Grande-Bretagne qui lors de la dernière glaciation n'était plus une île). Certaines îles ne le sont d'ailleurs qu'à marée haute (le mont Saint-Michel ou l'Île de Noirmoutier par exemple). Dans ces cas-là, la profondeur de la mer autour d'elles est (relativement) faible. (Voir à ce sujet l'article Île accessible à marée basse.)Il existe des îles continents comme l'Australie ou Madagascar qui il y a des centaines de millions d'années étaient rattachées à l'Antarctique et dont la plaque tectonique dérive sur la surface du globe à une vitesse de quelques centimètres par an (1 cm par an sur 100 millions d'années = ). C'était aussi le cas du sous-continent indien qui achève son parcours et se glisse sous la plaque eurasiatique et rehausse cette dernière au point de collision qu'est l'Himalaya. C'est pour cette raison que la chaîne himalayenne continue de s'élever.Îles volcaniquesLà ce sont les laves accumulées de un ou plusieurs volcans qui émergent, formant l'île. La profondeur de la mer aux alentours peut alors être très grande (plusieurs milliers de mètres). Les exemples au milieu de l'océan ne font partie géologiquement d'aucun continent. Un type d'île volcanique se trouve sur un arc d'îles volcaniques. Ces îles surgissent lors de la subduction d'une plaque par une autre. Des exemples sont les îles Mariannes, les îles Aléoutiennes et la plupart des Tonga dans l'océan Pacifique. Certaines des Petites Antilles et les îles Sandwich du Sud sont les seuls exemples dans l'océan Atlantique.Un autre type d'île volcanique surgit lorsqu'un rift océanique atteint la surface. Il y a deux exemples : l'Islande, qui est la plus grande île volcanique au monde et Jan Mayen, tous deux dans l'Atlantique.Le dernier type d'île volcanique se forme au niveau des points chauds volcaniques. Un point chaud est plus ou moins stationnaire par rapport à la plaque tectonique en mouvement au-dessus de lui. Ainsi une chaîne d'îles émerge lorsque la plaque bouge. Sur de longues périodes, ce type d'île est finalement érodé et submergé par l'ajustement isostatique pour devenir un mont sous-marin. Le mouvement des plaques au niveau d'un point chaud produit une ligne d'îles orientées dans la direction du mouvement de la plaque. Par exemple, les îles Hawaii, d'Hawaii à l'atoll Kure, qui s'étendent ensuite sous la surface de l'océan, prennent la direction du nord au niveau du mont sous-marin de l'Empereur. L'île Tristan da Cunha est un exemple de point chaud volcanique dans l'océan Atlantique.Un atoll est une île formée à partir d'un récif corallien qui s'est construit sur une île volcanique érodée et submergée. Par l'accumulation de coraux et polypes sur plusieurs centaines de mètres de hauteur, le récif émerge à la surface de l'eau et forme une nouvelle île. Les atolls ont souvent la forme d'un anneau avec un lagon central et peu profond. Des exemples sont les Maldives dans l'océan Indien et Rangiroa dans le Pacifique.Îles fluvialesLes îles fluviales apparaissent dans les deltas de fleuve et dans les larges cours d'eau. Elles se forment par le dépôt de sédiments à des points où le courant perd une partie de son intensité. Par nature, elles sont des parties du cours d'eau isolées du courant. Certaines sont éphémères et peuvent disparaître lorsque le volume d'eau ou la vitesse du cours d'eau changent tandis que d'autres sont stables et d'une grande longévité.HistoireCertaines îles étaient désertes au moment de leur découverte par les Européens. C'est le cas de Madère, des Açores, de l'île Maurice, de la Réunion, des Seychelles, de Sainte-Hélène… D'autres étaient habitées, mais leurs premiers occupants furent exterminés par les colonisateurs : c'est le cas des Guanches aux îles Canaries, des Indiens caraïbes dans les Antilles ou en Jamaïque, des Indiens Onas de la Terre de Feu, des aborigènes en Tasmanie.IsolementL'isolement, terme dont l'étymologie est rattachée à « île » par l'intermédiaire de l'italien isola, et la solitude sont souvent recherchés dans les îles, que ce soit volontaire ou non :isolement volontaire :Paul Gauguin, aux îles Marquises,Jacques Brel, aux îles Marquises,Robert Louis Stevenson, aux îles Marquises, puis aux Samoaisolement forcé :Robinson CrusoéLes mutins du BountyNapoléon fut assigné à résidence à l'île d'Elbe, puis à Sainte-Hélène,le maréchal Pétain fut emprisonné à l'île d'Yeule capitaine Dreyfus et Papillon dans l'île du DiableNelson Mandela à Robben Island près du CapDes établissements pénitenciers ont été installés dans des îles pour limiter les possibilités d'évasion :Alcatraz dans la baie de San Franciscole bagne de Guyane dans les îles du Salut.le bagne de Nouméa dans l'île de Nou (Nouvelle-Calédonie)le bagne de l'île de Réle bagne de Poulo Condor (Viêt Nam)LittératureLe thème de l'île a souvent été utilisé plusieurs dans des Romans et fictionsSymboleL'île est, concrètement, une simple étendue de terre entourée d'eau. Mais il s'agit également de tout un symbole utilisé dans les fictions et par les médias (Robinson Crusoé, Koh-Lanta…) : une métaphore de la solitude, un petit monde retranché. L'île sert à montrer l'isolement, et à créer un univers, une île étant souvent une entité difficilement répertoriable.Références littérairesVoici quelques exemples :1844 : Le Comte de Monte-Cristo de Alexandre Dumas1874 : L'Île mystérieuse de Jules Verne (voir aussi L'École des Robinsons et Deux ans de vacances)1883 : L'Île au trésor (Treasure Island) de Robert Louis Stevenson1954 : Sa Majesté des Mouches (Lord of the flies) de William Golding1962 : Île (Island) de Aldous Huxley1962 : L'Île de Robert Merle1994 : L'Île du jour d'avant (L'isola del giorno prima) de Umberto EcoNotesVoir aussiArticles connexesListe des listes d'îlesPresqu'îleLiens externes« île en île », un site pour valoriser les ressources informatives et culturelles du monde insulaire francophoneAssociation « Graines d'îles » *af:Eiland als:Insel an:Isla ar:جزيرة arc:ܓܙܪܬܐ ast:Islla (xeografía) az:Ada bcl:Isla be:Востраў be-x-old:Выспа bg:Остров br:Enez (douar) bs:Ostrvo ca:Illa ceb:Pulo cr:ᒥᓂᔥᑎᒄ cs:Ostrov cy:Ynys da:Ø de:Insel el:Νησί eml:Îsla en:Island eo:Insulo es:Isla et:Saar eu:Uharte (geografia) fa:جزیره (جغرافیا) fi:Saari fo:Oyggj fy:Eilân ga:Oileán gan:島 gl:Illa haw:Mokupuni he:אי hi:द्वीप hr:Otok hu:Sziget ia:Insula id:Pulau io:Insulo is:Eyja it:Isola ja:島 jbo:daplu jv:Pulo ka:კუნძული kk:Арал ko:섬 ksh:Ėnsel ku:Girav kv:Ді la:Insula lb:Insel lt:Sala lv:Sala mg:Nosy mk:Остров ml:ദ്വീപ് mn:Арал ms:Pulau nah:Tlālhuāctli nap:Isula nds:Insel nds-nl:Eilaand nl:Eiland nn:Øy no:Øy nrm:Île oc:Illa os:Сакъадах pap:Isla pih:Ailen pl:Wyspa pt:Ilha qu:Wat'a rm:Insla rmy:Dvip ro:Insulă ru:Остров scn:Ìsula sco:Island sh:Ostrvo simple:Island sk:Ostrov sl:Otok sq:Ishulli sr:Острво su:Pulo sv:Ö (landområde) sw:Kisiwa szl:Wyspa ta:தீவு te:ద్వీపం th:เกาะ tl:Pulo tpi:Ailan tr:Ada uk:Острів ur:جزیرہ vec:Ixoła vi:Đảo wa:Iye wuu:岛屿 yi:אינזל zh:島嶼 zh-min-nan:Tó-sū zh-yue:島