  Apache HTTP Server, souvent appelé Apache, est un logiciel de serveur HTTP produit par l'Apache Software Foundation. C'est le serveur HTTP le plus populaire du Web. C'est un logiciel libre avec un type spécifique de licence, nommée licence Apache.HistoriqueApache est apparu en . Au début, il s'agissait d'une collection de correctifs et d'additions au serveur NCSA HTTPd 1.3, qui était dans le domaine public en droit de la propriété intellectuelle français et le serveur HTTP alors le plus répandu. De cette origine, de nombreuses personnes affirment que le nom Apache vient de a patchy server, soit « un serveur rafistolé ». Par la suite, Apache a été complètement réécrit, de sorte que, dans la version 2, il ne reste pas de trace de NCSA HTTPd.Au début, Apache était la seule alternative sérieuse et libre au serveur HTTP de Netscape (iPlanet, maintenant Sun ONE). Depuis , selon l'étude permanente de NetcraftFebruary 2005 Web Server Survey Finds 40 Million Sites on Apache, Apache est devenu le serveur HTTP le plus répandu sur Internet. En mai 1999, il faisait tourner 57 % des serveurs Web, et si début 2004, il était à environ 69 % de parts de marché, il ne détient plus que 50,61% du marché à la fin du mois de janvier 2008. En , Apache représente 50,93% des parts de marché.PHP 5.2 utilisé par 23% des sites Web en février 2008&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;Netcraft: February 2008 Web Server Survey&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;La version 2 d'Apache possède plusieurs avancées majeures par rapport à la version 1, entre autres le support de plusieurs plates-formes (Windows, Linux et UNIX, entre autres), le support de processus légers UNIX, une nouvelle API et le support IPv6.La fondation Apache (Apache Software Foundation ou ASF) a été créée en 1999 à partir du groupe Apache (Apache Group) à l'origine du serveur en 1995. Depuis, de nombreux autres logiciels utiles au World Wide Web sont développés à côté du serveur HTTP.DisponibilitéApache fonctionne principalement sur les systèmes d'exploitation UNIX (Linux, Mac OS X, BSD et UNIX) et Windows. La version Windows n'est considérée comme stable que depuis la version 1.2 d'Apache. Apache est utilisé par de nombreux produits, dont WebSphere d'IBM, ainsi que par Oracle Corporation. Il est également supporté d'une façon ou d'une autre par les outils de développement Borland Delphi et Kylix, ainsi que par des CMS comme DrupalDrupal.FonctionnalitésApache est conçu pour prendre en charge de nombreux modules lui donnant des fonctionnalités supplémentaires : interprétation du langage Perl, PHP, Python et Ruby, serveur proxy, Common Gateway Interface, Server Side Includes, réécriture d'URL, négociation de contenu, protocoles de communication additionnels, etc.Les possibilités de configuration d'Apache sont une fonctionnalité phare. Le principe repose sur une hiérarchie de fichiers de configuration, qui peuvent être gérés indépendamment. C'est notamment utile aux hébergeurs qui peuvent ainsi servir les sites de plusieurs clients à l'aide d'un seul serveur HTTP. Pour les clients, cette fonctionnalité est rendue visible par le fichier .htaccess.Parmi les logiciels aidant la maintenance d'Apache, les fichiers de log peuvent s'analyser à l'aide de nombreux scripts et logiciels libres tels que AWStats, Webalizer ou W3Perl. Plusieurs interfaces graphiques facilitent la configuration du serveur.RéférencesVoir aussiArticles connexesClient-serveur.htaccessHTTPServeur HTTPServeur WebWorld Wide WebLien externe Site officiel Site francophone Apache FranceCatégorie:Serveur web libre Http Serverar:أباتشي (خادم وب) az:Apache bg:Apache bs:Apache HTTP server ca:Servidor HTTP Apache cs:Apache HTTP Server da:Apache (webserver) de:Apache HTTP Server el:Apache HTTP εξυπηρετητής en:Apache HTTP Server eo:Retservilo Apache es:Servidor HTTP Apache eu:Apache HTTP zerbitzaria fa:آپاچی (نرم‌افزار) fi:Apache (palvelinohjelma) gl:Apache (servidor web) he:Apache HTTP Server hi:अपाचे सर्वर hr:Apache HTTP poslužitelj hu:Apache HTTP Server ia:Apache HTTP Servitor id:Apache HTTP Server it:Apache HTTP Server ja:Apache HTTP Server ka:აპაჩეს სერვერი ko:아파치 웹 서버 ku:Apache lt:Apache HTTP serveris lv:Apache HTTP serveris ml:അപ്പാച്ചെ വെബ് സര്‍വര്‍ nl:Apache (webserver) nn:Apache no:Apache (webserver) pl:Apache (serwer) pt:Servidor Apache ro:Apache ru:Apache simple:Apache HTTP Server sk:Apache HTTP Server sl:Spletni strežnik Apache sr:Veb server Apač su:Apache HTTP Server sv:Apache HTTP Server ta:அப்பாச்சி இணைய வழங்கி th:อะแพชี เว็บเซิร์ฟเวอร์ tr:Apache HTTP Sunucusu uk:Apache uz:Apache Server vi:Apache (HTTP) zh:Apache