 La Guadeloupe est à la fois une région d'outre-mer et un département d'outre-mer français (numéro 971).Ce petit archipel des Antilles (mer des Caraïbes) se trouve à environ  km de la France métropolitaine, 600 km au nord des côtes de l'Amérique du Sud, à 600 km à l'est de la République dominicaine et à 950 km au sud-est des États-Unis.Autrefois appelée calaou çaera, puis Karukera (« île aux belles eaux »), Guadeloupe tient son nom actuel du Monastère royal de Santa María, situé dans la ville espagnole de Guadalupe, dans la province de Cáceres en Estrémadure, dont la statue de la Vierge (la « Virgen de Guadalupe »), était vénérée par Christophe Colomb qui vint la remercier pour son aide lors de la découverte du « Nouveau monde ».Le département de la Guadeloupe regroupe administrativement cinq îles et de nombreux îlets. L'île de la Basse-Terre et l'île de la Grande-Terre constituent la Guadeloupe stricto sensu.En dépendent administrativement :Marie-Galante (au sud, comprenant Grand Bourg, Saint Louis et Capesterre de Marie Galante),les îles des Saintes (Terre-de-Haut et Terre-de-Bas) (au sud),la Désirade (à l'est, comprenant l'île de la Petite Terre),PeuplementSelon les connaissances actuelles, les Arawaks furent les premiers à avoir colonisé l'île. À cette population indigène se sont ajoutés successivement des apports venant de l'immigration de peuples amérindiens notamment le Peuple Caraïbe, puis des colons européens avec leurs esclaves africains en grand nombre.HistoireL'histoire moderne de la Guadeloupe commence en novembre 1493, lorsque Christophe Colomb arrive dans l'île lors de son deuxième voyage. Il la nomme Santa Maria de Guadalupe de Estremadura en hommage à un monastère espagnol. À l'époque, la Guadeloupe est peuplée par les Caraïbes, peuple amérindien présent sur l'île depuis le . Elle était habitée auparavant par les Arawaks, qui selon une thèse aujourd'hui sujette à controverse, furent massacrés à l'arrivée des indiens Caraïbes, en dehors des femmes qui transmirent leur langue.À partir de 1635, Charles Liènard de l'Olive et Jean du Plessis d'Ossonville en prennent possession au nom de la Compagnie française des îles de l'Amérique. C'est le début de la colonisation de l'île.En 1641, se termine la guerre entre colons et caraïbes. Ces derniers, déjà diminués par les maladies et les massacres depuis les premiers colons espagnols, sont envoyés sur l'île de la Dominique. Les débuts de la colonisation sont difficiles, c'est ainsi que quatre Compagnies commerciales font faillite en tentant de coloniser l'île. La population augmente cependant rapidement et l'esclavage arrive, mais en petites quantités. En 1656, les esclaves sont déjà 3000 à travailler sur l'île sur une population de 15000 personneshttp://www.karaibes.com/histoire5.htm&lt;/ref&gt;.En 1671, l'île est encore habitée par de nombreux petits colons blancs qui cultivent du tabac, sur des plantations nécessitant peu de capitaux, dans le cadre de la Compagnie des Indes occidentales, dissoute en 1674. La Guadeloupe et la Martinique passent alors sous l'autorité directe du roi de France Louis XIV, qui a décidé de pousser la culture de la canne à sucre, plus onéreuse mais beaucoup plus rentable, en donnant des terres à des officiers supérieurs et en les encourageant à y importer des esclaves. Après 1671, le nombre de planteurs blancs diminue rapidement et en 1674, la création de la ferme du tabac entraîne leur ruine rapide. Moins taxé, le tabac produit en Virginie par des planteurs jacobite profite de la contrebande et prend son essor.L'augmentation rapide de la population d'esclaves correspond aussi à la création en 1673 de la Compagnie du Sénégal, ancêtre de la Compagnie de Guinée, dans le sillage de la Compagnie Royale d'Afrique, fondée en 1672. Dès 1671, le monopole de la Compagnie des Indes occidentales est aboli, pour ouvrir la concurrence à tous les ports français, dans la traite négrière, dont le développement massif, par des français et des anglais, fait flamber le prix des esclaves mais abaisse le coût de leur transport et satisfait les planteurs de sucre.Dès 1700, la population d'esclaves, qui avait avait fortement reculé en Guadeloupe entre 1664 et 1671 (passant de 6323 à 4627 personnes) est remontée à 6076 personnes. Cet essor de l'esclavage est cependant moins rapide qu'à la Martinique, à qui la traite négrière réserve les esclaves les plus résistants, où Louis XIV a installé plus de nobles de rang élevé et où la population noire double entre 1673 et 1680.http://books.google.fr/books?id=5YqlpI6o0U4C&amp;pg=PA84&amp;dq=esclaves+%22Compagnie+fran%C3%A7aise+des+Indes+Occidentales%22&amp;lr=&amp;ei=G1JRSe3YB5GeyATP3dVX#PPA94,M1&lt;/ref&gt;. Cette différence explique aussi qu'un siècle plus tard, en 1794, Victor Hugues ait pû se rendre maître de la Guadeloupe pour le compte de la Révolution française alors que la Martinique est restée sous la domination des grands planteurs de sucre alliés aux anglais dans le cadre du Traité de Whitehall.Auparavant, les Britanniques s'emparèrent de la Guadeloupe dès 1759 pour la conserver jusqu'en 1763 (traité de Paris), après des tentatives infructueuses en 1666, 1691 et 1703. À partir de 1775, la Guadeloupe, n'est plus rattachée à la Martinique mais reste sous l'autorité du gouverneur des îles du Vent.En avril 1794, profitant des troubles provoqués par la Révolution française, les Britanniques prennent brièvement possession de l'île, d'où les chassent dès l'été Victor Hugues, un commissaire de la République, aidé par les esclaves auxquels il avait promis la liberté. Ce dernier annonce, le 7 juin 1794, l'abolition de l'esclavage (adopté par la convention au mois de février par la loi du 16 pluviôse an II). Victor Hugues, dit « le terrible », met en place les lois de la Convention et par conséquent le tribunal révolutionnaire. Les planteurs (dont certains soutenaient l'Angleterre) ne se soumettant pas au nouveau régime, sont traduits devant ce tribunal. La répression du commissaire de la Convention sera étendue aux « anciens » esclaves qui se révoltèrent pour ne pas avoir été payé. En 1798, le directoire le rappela en France. Il a été remplacé par le Général Desfourneaux. Malgré sa volonté de réforme de la gestion locale, ce dernier est également remis en cause par la population et par une partie de l'armée.En 1802, le premier Consul Bonaparte nomme Lacrosse gouverneur. Ce dernier tente de renvoyer de l'armée les officiers noirs, intégrés après l'abolition de l'esclavage. Une révolte de ces officiers monte. Le propre aide de camps de Lacrosse, Louis Delgrès, métis, deviendra un des chefs de cette rébellion avec Joseph Ignace.Bonaparte dépêche une expédition de  hommes dirigés par le général Richepance pour mater la rébellion. Après une défense héroïque, beaucoup de révoltés préfèrent se suicider plutôt que de se rendre. « Vivre libre ou mourir » dernières paroles de Louis DelgresLouis Delgres, sur atout-guadeloupe.com. La loi du 16 pluviôse an II qui avait abolit l'esclavage est annulée le 16 juillet 1802 par Bonaparte.En 1808, les Anglais mènent une nouvelle campagne d'invasion des Antilles, prenant Marie-Galante et La Désirade, puis en 1809 les Saintes. En 1810, la Guadeloupe est à nouveau anglaise.Après une première tentative d’invasion en 1814 (Saint-Barthélemy avait été cédée à la Suède par le traité de 1784). Les Britanniques ne restituèrent la Guadeloupe à la France qu'en 1816 (suite au Congrès de Vienne). Depuis, elle est restée sous souveraineté française jusqu’à nos jours.Entre 1816 et 1825 une série de lois propre à l'île sont promulguées. Les institutions municipales voient le jour en 1837 et en 1848, sous la Deuxième République, l'esclavage est finalement aboli. Et Saint-Barthélemy est recédée par le Royaume de Suède à la France qui l’incorpore dans l’Empire français au sein de la Guadeloupe.La Guadeloupe a participé à la Seconde Guerre mondiale en fournissant des hommes au FFL Forces françaises libres pour participer à la résistance.Le , les anciennes colonies de l’Empire français font place à l’Union française, mais celle des Antilles françaises se rapprochent du statut de la métropole et deviennent des départements d’outre-mer : la Guadeloupe et la Martinique (le département de la Guadeloupe intégrera aussi Saint-Barthélemy et Saint-Martin dans un arrondissement spécial).Le 14 février 1952, dans la commune du Moule, est organisée une grève par les ouvriers de l'usine Gardel pour une hausse de leurs salaires, des barrages avaient été érigés par les grévistes sur le piquet de grève. Finalement, les militaires français sur place reçurent l'ordre de tirer sur la foule, le bilan est de 4 morts et 14 blessés. Selon certains témoignages, certaines victimes n'avaient pas de lien direct avec la grève. Localement ces événements sont appelés Massacre de la Saint-Valentin.14 février 1952: une grève en Guadeloupe réprimée dans le sang, France24.com, 14 février 2009De nouvelles émeutes eurent lieu les 25, 26 et 27 mai 1967 où ont lieu des manifestions ouvrières en vue d'obtenir une augmentation salariale de . Ces manifestations donnent lieu à des affrontements avec les CRS, et entraînent la mort de 5 à 87 personnes, selon les sources, dont Jacques Nestor, un célèbre militant du GONG et plusieurs blessés. Les personnes arrêtées seront relaxées par la cour.Le , les électeurs de Guadeloupe ont rejeté à , le projet de création d'une collectivité unique se substituant au département et à la région qui coexistent sur le même territoire. Le même jour, les électeurs de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin ont voté en faveur de l'autonomie de leurs communes, devenues par la loi organique du 21 février 2007, deux Collectivités d'outre-mer (COM) distinctes de la Guadeloupe.En janvier 2009, la Grève générale des Antilles françaises destiné à protester contre la surexploitation des antillais au profit de quelques profiteurs riches, débute en Guadeloupe sous l'égide du collectif Liyannaj Kont Pwofitasyon ("Mouvement contre l'exploitation" en créole) et de son leader Élie Domota, paralysant très vite l'économie de l'archipel.Administration  (hormis Saint-Barthélémy et Saint-Martin devenues des COM distinctes)]]Depuis la réforme constitutionnelle du 28 mars 2003, qui a supprimé les appellations DOM et TOM, la Guadeloupe est un DROM (Départements et Régions d'Outre-Mer). Elle est donc à la fois une région administrative et un département français d'outre-mer (l'expression DOM reste utilisée aujourd'hui) dont la préfecture est Basse-Terre. Elle constitue avec la Martinique, située à environ 150 km plus au sud, et la Guyane située au nord de l'Amérique du Sud, les départements français d'Amérique (DFA).Aujourd'hui, la Guadeloupe fait partie de l'Union européenne au sein de laquelle elle constitue une région ultrapériphérique, ce qui lui permet de bénéficier de « mesures spécifiques », consistant à faire des adaptations du droit communautaire en tenant compte des caractéristiques et contraintes particulières de la région.Le référendum du 7 décembre 2003, où le non l'a emporté, proposait de mettre en place une nouvelle collectivité territoriale, gérée par une assemblée unique regroupant les compétences de la région et du département. Cette nouvelle collectivité devait rester dans le cadre de l'article 73 de la Constitution avec un régime dit d'assimilation législative.Politique La politique de la Guadeloupe s'organise comme celle de la France hexagonale : les pouvoirs sont attribués par la population aux maires, élus par vote, de chaque commune de la Basse-Terre et de la Grande-Terre. Les citoyens votent aussi pour leurs conseillers généraux et leurs conseillers régionaux. Ce sont les députés qui seront chargés de les représenter dans l'hexagone et de porter les doléances du territoire au chef de l'État. Si une construction doit être remise aux normes après un cyclone, par exemple, on regardera dans les fonds du conseil régional et si on manque de revenus, la requête sera conduite vers l'Etat.GéographieL'archipel est positionné à 16° 20' de latitude Nord, soit la même latitude que la Thaïlande ou le Honduras, et sa longitude est à peu près celle du Labrador et des îles Malouines.L'archipel de la Guadeloupe se compose des îles suivantes :La Guadeloupe proprement dite qui est composée de deux îles distinctes, séparées par un bras de mer n'excédant pas 200 mètres de large, appelé la « rivière salée » mais connectées entre elles par deux ponts. Ces deux îles sont la Basse-Terre (848 km²), la plus grande est la plus montagneuse des deux qui est d'origine volcanique dont le point culminant est le volcan en activité de la Soufrière ( m) et la seconde, la Grande-Terre (588 km²), dont le substrat est calcaire et se compose d'une plaine bordée d'une mangrove au sud-ouest, d’une succession irrégulière de « mornes » appelée « les grands fonds » au centre et au nord, d’un plateau aride dentelé de côtes rocheuses et sauvages. C'est sur le littoral sud de la Grande-terre que se situent les zones les plus touristiques : hôtels et plages de sable blanc à l'abri des récifs coralliens. Ce littoral est appelé la « Riviera ».La DésiradeMarie-GalanteLes Saintes&nbsp;: 9 îlets dont deux habités, Terre-de-Haut et Terre-de-BasPetite TerreL'île de Saint-Barthélemy, ainsi que la partie nord (française) de l'île de Saint-Martin, qui dépendaient administrativement de la Guadeloupe sont situées plus au nord et séparées du reste de la Guadeloupe par Saint-Christophe-et-Niévès, Montserrat, Antigua-et-Barbuda.EnvironnementLa Guadeloupe était autrefois très riche en biodiversité, en paysages à forte naturalité et en espèces endémiques.Depuis le , elle a beaucoup perdu de son patrimoine naturel originel, à cause des prélèvements (chasse et pêche en particulier), du recul de la forêt, de l'urbanisation, d'une périurbanisation accélérée ces dernières décennies, ainsi qu'à cause des cultures intensives (banane et canne à sucre surtout) qui ont remplacé la forêt tropicale. La culture de la canne à sucre et de la banane ont marqué les paysages non montagneux et sont sources d'importantes pollutions. Sauf quelques exceptions (méthanisation), les effluents des distilleries sont pas, peu ou mal traitées. Cette agriculture exportatrice de sucre de canne, alcool (Rhum) et bananes épuise les sols et est maintenant très grosse importatrice de pesticides, dont d'insecticides. Elle a longtemps été encouragée par quelques grandes familles productrices et par l'état.Les séquelles de l'utilisation de ces produits, pour certains très toxiques et rémanents (Chlordécone, paraquat en particulier) posent aujourd'hui problème ; outre une pollution durable, de nombreux sols et des écosystèmes (dans les zones dédiées aujourd'hui ou anciennement aux bananeraies, ainsi que l'aval des bassins versants jusqu'en mer), une contamination générale du réseau d'eau potable par des organochlorés, confirmée à la fin des années 1990Rapport sur la présence de pesticides dans les eaux de consommation humaine en Guadeloupe (Inspection générale des affaires sociales (IGAS), et Inspection générale de l'environnement (IGE), France, 5 juillet 2001 . Des mesures ont été prises pour assurer l'accès à une eau potable, mais les sols de certaines régions de l'île et d'autres îles des Antilles sont durablement pollués par certains produits, dont le chlordécone. Des études sont en cours pour mieux mesurer les impacts de ces produits sur la santé.Les récifs sont dégradés au moins à  dans les grandes îles, et de nombreux herbiers marins sont également très dégradés. L'environnement végétal et les paysages restent préservés sur quelques parties de l'île, constituant une ressource majeure pour le tourisme. Ces espaces sont pour partie classés en ZNIEFFCarte des ZNIZFF et protégésCarte, pour certaines avec un statut de réserve naturelle guadeloupéenneRéserve naturelle guadeloupéenne , dont plusieurs grottes abritant des chiroptères protégés. Des cartes d'habitats sous-marinsCartes d'habitats sous-marins permettent d'envisager une meilleure gestion et protection de ces habitats fragiles et des corridors biologiques sous-marins, vulnérables aux pollutions (nitrates, turbidité, pesticides...), aux pressions antrhropiquesMémoire de fin d'études sur la cartographie des biocénoses marines côtières de la Basse-terre de Guadeloupe (Diagnostic écologique et pressions anthropiques et aux aléas climatiques qui pourraient devenir plus fréquents et aigus dans le contexte du changement climatique global.À Marie-Galante, aux Saintes et à la Désirade les palétuviers et mangroves ont presque disparu. Image:Guadeloupe 114 - Sommet de la Soufrière  - Guadeloupe.jpg|Sommet de la Soufrière  Image:GuadeloupeVue.jpg|Les îles des Saintes vues depuis la Guadeloupe Image:Chutes carbet vues avion.jpg|1 et 2 chutes du Carbet Image:champdecannesasucre.jpg|Champ de cannes à sucre, Basse-terre Image:plagegrandeterre.jpg|Une des nombreuses plages sauvages de Grande-terre, sur la route de la pointe des chateaux Image:Point_a_Pitre.jpg|Marché à Pointe-à-Pitre ÉconomieLa situation économique de la Guadeloupe, fortement déficitaire, est traduite par deux chiffres significatifs : le taux de chômage ( de la population active en 2007Lepoint.fr http://www.lepoint.fr/actualites-politique/la-verite-sur-le-lkp/917/0/318760&lt;/ref&gt;), et le taux de couverture des importations par les exportations ( en 1996).L'agriculture (canne à sucre, banane, melon, avocat, ananas, corossol, orange, citron, aubergine, carambole, pamplemousse), autrefois moteur économique de l'île, ne survit que grâce aux subventions de l'État et des collectivités locales. « La canne, c'est notre sidérurgie », ont coutume de dire les Guadeloupéens et pour cause les industries, peu nombreuses, appartiennent essentiellement au secteur agroalimentaire (sucreries, rhumeries, conserveries). On trouve aussi une cimenterie. Le tourisme est le seul secteur économique à conserver un certain dynamisme.La canne à sucre et la banane, les deux plus grosses productions de l'île, sont en crise. Quant aux cultures fruitières et maraîchères, elles ne parviennent pas à couvrir les besoins des  Guadeloupéens. Chaque année, l'île doit importer plus de dix mille tonnes de fruits et de légumes.Population et démographiePopulation : Au  2003, la population de la Guadeloupe était estimée à  habitants, pour  habitants en 1995. Au premier janvier 2007 elle est estimée par l'INSEE à  habitants dont la moitié a moins de 34 ans. L’ensemble des « dépendances » abritent  de la population ( rien qu'à Saint-Martin).Prospective : Si le taux de natalité reste à un niveau comparable (), l’île comptera  personnes en 2010, soit 315 habitants/km².Densité de population : En 2003, la densité moyenne était de 247 hab./km², mais 1/3 de l'île est consacrée à l'agriculture et les zones très montagneuses ne sont pas habitables. Pointe-à-Pitre et Les Abymes regroupent à elles seules  de la population. Dans la zone bornée par Baie-Mahault, Abymes, Pointe-à-Pitre et Le Gosier, la densité moyenne est de 710 hab./km². À Marie-Galante elle n'est que de 85 habitants/km² (en 2003).Culture et tradition La culture de la Guadeloupe suit depuis l'esclavage avec le Gwo Ka. C'est une musique simple jouée avec un instrument à percussion appelé le « Ka ». Le Gwo-Ka permettait aux esclaves noirs de communiquer pour les hommes de brousse.Mais elle se fonde aussi sur le quadrille et la biguine qui sont toutes deux des danses de couple sur un air de musique entraînant.En matière de gastronomie, la Guadeloupe se sert surtout de ses produits agricoles, comme le poyo (de la famille de bananes plus communément appelées bananes vertes ou ti-nain), du fruit de l'arbre-à-pain, de gombos, de choux, de cresson et des produits de la mer. Comme plat typique, on citera par exemple le blaff où le poisson, préalablement assaisonné, est cuit dans un petit bouillon agrémenté de cives (sorte d'oignons du pays), de persil, piment, thym... La cuisine guadeloupéenne est souvent épicée et assaisonnée en faisant macérer la viande ou le poisson pendant des heures avant de les faire cuire pour relever le goût.La Guadeloupe est une île de métissage entre l'Europe, l'Afrique et l'Inde. Ainsi la communauté indienne longtemps effacée, tient à faire reconnaître son identité. La présence de la couleur indienne que ce soit par le colombo (épice) ou par le tissu emblématique de la tenue traditionnelle, le madras, rappelle leur contribution très ancrée dans l'identité guadeloupéenne.La communauté indienne a d'ailleurs une tradition qui lui est propre et qui vient d'Inde. Il s'agit des mayé men, prononciation déformée de la coutume de même déroulement indienne maï man.Outre la cuisine, la Guadeloupe est connue pour son grand goût des festivités. Ainsi en période de Noël, les familles et amis se réunissent lors de chanté nwel occasion de chanter des cantiques et de faire la fête. Après les périodes de fêtes de fin d'année débutent les répétions du Carnaval. Les groupes de carnaval défilent tous les dimanches soir dans les rues (chose que déplorent les professeurs, regrettant d'avoir des élèves somnolents le lundi dans les classes) jusqu'au vacances de Carnaval qui arrivent en février.Les groupes à peaux, par exemple, Akiyo (qui signifie, « qui sont-ils ? ») sont des groupes composés uniquement de grosses percussions, et d'instruments de coque de lambi. Ils ont la particularité de ne pas avoir de cuivres dans l'orchestre, ni de chorégraphie, défilent souvent sans costumes thématiques.Le Mardi gras, c'est la grande fête où les groupes de carnaval concourent dans le chef-lieu Basse-Terre ou à Pointe-à-Pitre pour les meilleurs costumes, meilleure musique ou meilleure chorégraphie dont le thème est imposé par les comités de carnaval. Puis le lendemain, le mercredi des Cendres, jour qui termine le carnaval, la mascotte de roi du carnaval surnommée Vaval est brûlée, ce qui signe la fin des festivités, tout le monde défile en noir et blanc (pour marquer le deuil de Vaval), et débutent alors les 40 jours de carême.La population majoritairement catholique, respecte cette période, ainsi les boites de nuit se vident, les gens évitent de faire la fête, certains ne mangent que du poisson ou alors s'en privent. Mais, étant donné le grand engouement pour les fêtes, le « jeudi mi-carême », un défilé en rouge et noir identique au carnaval donc avec des groupes de musiciens précédés de personnes qui défilent est organisé.Après cette période de privation, ce sont les fêtes de Pâques, lors desquelles les familles vont souvent camper sur la plage et mangent des plats à base de crabes : matété (c'est du riz cuit avec des crabes) ou calalou (crabes avec des feuilles de madères, accompagné de riz blanc).La jeunesse guadeloupéenne soucieuse de son patrimoine culturel a fait naître un nouveau courant nommé Gwada Style, du nom que donnent les jeunes à l'île, la Gwada.LangueLa Guadeloupe étant un département français, le français en est la langue officielle. Les représentants des plus vieilles générations de l'île ne parlent pas toujours couramment le français, mais le créole guadeloupéen. Le créole guadeloupéen est considéré comme une langue régionale, langue ancienne née d'un métissage de français, d'anglais et de langues africaines et de certains mots amérindiens. Quelques exemples de rapprochements souvent ignorés avec l'anglais : En créole, lorsque l'on dit de quelqu'un qu'il a biguidi, cela signifie se défiler, perdre ses forces ou son sang-froid. En anglais to be giddy peut signifier être étourdi, fébrile, avoir le vertige. En créole un tré désigne le plateau d'une marchande. En anglais a tray est un plateau. En créole on lo moun veut dire « beaucoup de monde ». En anglais, on dirait a lot of people (soit littéralement un lot de personnes, beaucoup de monde). Également l'expression méré lékol (sécher les cours), vient de my way sous-entendu I go my way (Je suis ma route ailleurs qu'à l'école). Le créole était le moyen de communication des Africains déportés durant l'esclavage, les esclaves provenant de différents villages africains ne se comprenaient pas toujours entre eux, et il leur fallait un langage leur permettant de communiquer sans être compris de leurs maîtres. Le créole est ainsi un mélange.Les autres îles des Antilles ayant subi la même histoire coloniale, un créole y est également parlé, cependant, il existe des variantes. Les créoles des îles francophones (Guadeloupe, Martinique, Haïti) sont les plus proches. Toutefois les habitants des îles anglophones parlent un créole qui parait francisé malgré l'anglais pour langue officielle. De même, certains habitants de La Dominique (île voisine)comprennent le créole guadeloupéen.La syntaxe du créole guadeloupéen (comme celui des autres îles de la Caraïbe) ne considère pas le vouvoiement, exprimé par la 2ème personne du pluriel en français. Le créole est aussi une langue très imagée, et très philosophique par ses expressions. Le créole est une langue rude du fait qu'elle tire son origine de la souffrance des esclaves, les expressions sont souvent crues, ce qui traduit littéralement en français peut facilement porter à confusion. Pourtant leur utilisation en langue créole ne traduit pas la violence qui lui équivaut en français. Par exemple an ke limmé di fé si'w qui mot à mot se traduirait « je vais allumer du feu sur toi » ne signifie pas l'envie du locuteur d'incendier la personne avec laquelle il dialogue, mais plutôt son intention de l'impressionner de par sa prestation, comme quelqu'un dirait « je vais te laminer » ou « je vais te donner une leçon » lorsqu'il est sûr de gagner à une partie de jeu vidéo.Quelques éléments de phonétique : Le créole a été écrit pour la toute première fois par un béké guadeloupéen au début du . À l'époque, il l'avait retranscrit phonétiquement à partir de l'orthographe française. Maintenant la lettre « c » n'existe pas, ni l'association « qu », le son k s'écrit avec un K. Le son « in » (de matin) s'écrit « en », et le son « an » (de enfant) s'écrit « an ». Le retour aux sources de la population guadeloupéenne a créé un véritable intérêt pour le créole, des livres de contes et de poésies sont depuis une dizaine d'année édités en créole et en français. Hector Poullet est notamment un pionnier des dictées médiatisées en créole.Les Guadeloupéens qui ont aujourd'hui 50 ans ont connu une période de répression du créole. En effet, le créole était considéré comme une langue rappelant des origines modestes, donc les parents et les instituteurs interdisaient à leurs enfants de s'exprimer en créole. Cela n'empêchait pas les enfants de s'exprimer en créole entre eux. Il est encore aujourd'hui considéré comme impoli pour un enfant de s'adresser directement en créole à un adulte. Le créole n'a pas pour autant disparu. Maintenant les jeunes intègrent des mots anglais, notamment provenant de l'anglais jamaïcain au créole. Ainsi les adultes ont parfois du mal à « comprendre » le créole parlé par leurs enfants, comme les parents de l'hexagone ne saisissent pas toute une conversation en verlan ou en argot des jeunes adolescents.Certaines personnes âgées qui n'ont pas eu la chance d'être scolarisées très longtemps préfèrent s'exprimer en créole, et de ce fait parlent créole, alors que le reste de la population parle le plus souvent français que créole pour engager une conversation. Le créole est facilement parlé sur les ondes, entre amis, dans les églises, il s'agit véritablement d'une deuxième langue.MusiqueÎle de métissage musical, les plages sont bercées par le zouk, le Gwo Ka, la biguine et bien d'autres styles musicaux F.W.I (French West Indies).Le Gwo-ka, datant de l'esclavage, est la racine musicale guadeloupéenne. Le Gwo Ka a été inventé par les esclaves au XVIII siècle et était un moyen d'expression au même titre que le créole, aussi bien qu'une musique identitaire. Le Gwo-ka se joue avec un ka sorte de tambour et est composé de sept rythmes : toumblak, woulé, pajenbel, graj, kaladja, menndé, lewoz; chacun correspondant à un état d'esprit et une ambiance particulière. Aujourd'hui encore, il existe des soirées "lewoz", où musiciens, "les tambouyè", chanteurs, les "répondè" et danseurs improvisent une conversation rythmée pendant des heures. Le terme Ka viendrait de quart, le nom donné aux tonneaux à partir desquels ces "tambours" étaient fabriqués.Le zouk originellement est une dérive du rythme de la biguine. La percussion du Zouk reprend les temps fort du rythme de la batterie de la biguine.Bien qu'il désigne un bal populaire, les origines du mot zouk sont dues à l'artiste martiniquais (plasticien et musicien) Henri Guédon, mais il est admis que ce sont les groupes comme Kassav', Zouk Machine, Expérience 7, Gilles Floro et Francky Vincent qui ont été les premiers à exporter ce style musical en dehors de l'archipel guadeloupéen.Le plus gros succès du Zouk fut néanmoins Maldon, chanson interprétée par les trois filles de Zouk Machine, parmi lesquelles se trouvait la chanteuse Jane Fostin. Au fil de l'évolution s'est crée une nouvelle variante du zouk, le Zouk-love, plus lent.Les jeunes musiciens guadeloupéens sont actuellement orientés vers le zouk ou zouk-love (Medhy Custos, Slaï), vers le dance-hall ou Reggae-dancehall (Admiral T), et vers la création de label indépendants (Mozaik Kreyol (MK) d'Admiral T, G ZUP concept de DJ Xiner, Bling that de Dawa, G Prod de Fuckly...)Personnalités de GuadeloupeArtistesMusiciens:Dancehall: Admiral T, Arawak Sound System, Daly, Krys, SaikGwo Ka: Marcel Lollia, AkiyoRap: AP (113), Brasco, DawaReggae: TiwonyZouk: Richard Birman, Medhy Custos, Patrick Saint-Éloi (Kassav), Slaï, V-ro...Acteurs:Pascal LégitimusSportifsAthlétisme:Christine Arron, Roger Bambuck, Patricia Girard, Muriel Hurtis, Claude Issorat, Marie-José Pérec, Sébastien Pincemail.Basket-ball:Jim Bilba, Mickaël Gelabale, Michel Jean-Baptiste Adolphe, Johan Petro, Florent Pietrus, Mickaël Pietrus.Boxe:Jean-Marc Mormeck.Danse-chorégraphie:Lena Blue.Danse-dancehall:Shisha, queen Europe 2007.Escrime:Laura Flessel.Football:Pascal Chimbonda, Daniel Congré, Bernard Diomède, Yoan Gouffran, Thierry Henry, Gabriel Obertan, David Sommeil, Olivier Thomert, Lilian Thuram, Marius Trésor, Ronald Zubar.Handball:Didier Dinart.Judo:Teddy Riner.Tennis:Gael Monfils.Voile:Claude Bistoquet.Hommes et femmes politiquesVictorin Lurel (PS), président du conseil régional et députéLucette Michaux-Chevry (UMP), sénatrice-maire de Basse-TerreJacques Gillot (PS), président du conseil général et sénateurGabrielle Louis-Carabin (UMP), députée-maire du MouleEric Jalton (DVG), député-maire des AbymesJoël Beaugendre (UMP), maire de Capesterre-Belle-EauBlaise Aldo (UMP), maire de Sainte-AnneJeanny Marc (PS), députée-maire de DeshaiesDaniel Marsin (DVD), sénateurRoger BambuckJacques Bangou (DVG), maire de Pointe-à-PitreHégésippe LégitimusHegesippe LégitimusGeorge Pau-Langevin (PS), députée de ParisEcrivains et personnalités littérairesGeorges BrédentGeorges BrédentFortuné Chalumeau (écrivain et scientifique)Maryse CondéJacky DahomayDaniel MaximinDaniel MaximinErnest PépinSaint-John PerseGisèle PineauSony Rupairehttp://www.lehman.cuny.edu/ile.en.ile/paroles/rupaire.htmlSimone Schwartz-BartGuy TirolienTimothy WilliamsNotes et référencesVoir aussiTourisme en GuadeloupeLiens externesMinistère de l'Outre MerConseil régional de la GuadeloupeConseil général de la GuadeloupeSite de l'office du tourisme      * Catégorie:Régions culturelles et linguistiques de Francean:Guadalupe (Franzia) ar:جزر جوادلوب ast:Guadalupe (Francia) be-x-old:Ґвадэлюпа bg:Гваделупа bn:গুয়াদলুপ bpy:গুৱাডালুপে br:Gwadaloup bs:Gvadalupe ca:Illa de Guadalupe (França) ceb:Guadeloupe cs:Guadeloupe cy:Guadeloupe da:Guadeloupe de:Guadeloupe dsb:Guadelupa dv:ގޯޑިލޫޕު el:Γουαδελούπη en:Guadeloupe eo:Gvadelupo es:Guadalupe (Francia) et:Guadeloupe eu:Guadalupe fa:جزیره گوادلوپ fi:Guadeloupe frp:Goadelope gd:Guadeloupe gl:Guadalupe - Guadeloupe he:גוואדלופ hi:गुआदेलूप hr:Gvadalupa ht:Gwadloup hu:Guadeloupe ia:Guadeloupe id:Guadeloupe io:Guadelupe is:Gvadelúpeyjar it:Guadalupa ja:グアドループ jv:Guadeloupe ko:과들루프 ku:Guadeloupe kw:Gwadeloup la:Guadalupa lb:Departement Guadeloupe lij:Guadaluppa lt:Gvadelupa lv:Gvadelupa mk:Гвадалупе ms:Guadeloupe nds:Guadeloupe nl:Guadeloupe nn:Guadeloupe no:Guadeloupe nov:Guadelupe oc:Guadalope pam:Guadeloupe pl:Gwadelupa pt:Guadalupe ro:Guadelupa ru:Гваделупа sh:Gvadalupa simple:Guadeloupe sk:Guadeloupe sl:Guadeloupe sq:Guadalupa sr:Гваделуп sv:Guadeloupe sw:Guadeloupe ta:குவாதலூப்பே th:กวาเดอลูป tr:Guadeloupe uk:Гваделупа vi:Guadeloupe wo:Guwaadalup zh:瓜德罗普 zh-min-nan:Guadeloupe