 Praslin est la seconde plus grande île (38 km²) de l'archipel des Seychelles, située 44 km au nord-est de Mahé et elle a une population de 6.500 habitants. Administrativement, elle est divisée en 2 districts Baie Sainte Anne et Grand' Anse (Praslin). Les principaux bourgs sont Baie Ste Anne, Anse Volbert et Grand Anse.L'île est particulièrement célèbre, en plus de ses plages paradisiaques, pour sa vallée de Mai, réserve botanique comportant de nombreuses plantes endémiques et classée au patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO en 1983.L'île a d'abord été nommée "Isle des Palmes" par l'explorateur français Lazare Picault en 1744. A cette époque, elle était utilisé comme cache par les pirates et les marchands arabes. En 1768, elle a été renommée Praslin en l'honneur du diplomate français César Gabriel de Choiseul, duc de Praslin.Liens externesPlan de Praslin(FR) Tuyaux, cartes et photos de PraslinL'Anse Lazio à Praslin Catégorie:Île des Seychelles Catégorie:Île de l'océan Indiende:Praslin en:Praslin es:Praslin (Seychelles) et:Praslin lt:Praslenas nl:Praslin (Seychellen) no:Praslin pl:Praslin pt:Praslin ru:Праслин sv:Praslin zh:普拉兰岛