Walahfrid Strabo est un religieux franc d'origine souabe de la 1 moitié du .Né en Souabe vers la fin du /début du , il est formé à la célèbre abbaye de Fulda en Germanie, puis, devenu abbé en 838, il réside au monastère de Reichenau où il écrit notamment deux ouvrages : Viso Vettini (vers 825), et le Liber De Cultura Hortorum, un livre de botanique, achevé vers 827. Il est également l'auteur de plusieurs homélies, de diverses biographies, et d'un important traité d'histoire liturgique, le "Libellus de exordiis... in observationibus ecclesiasticis rerum" (MGH Capit. Reg. Franc. II et Patrologia latina, t. 114).Walahfrid Strabo est également le précepteur du prince impérial Charles, fils de l'empereur carolingien Louis le Pieux, petit-fils de Charlemagne.Il meurt en 849. Catégorie:Décès en 849 Catégorie:Écrivain chrétien Catégorie:Biographecs:Walafrid Strabo de:Walahfrid Strabo en:Walafrid Strabo eo:Walahfrid Strabo es:Walafrido Strabo fi:Walahfrid Strabo hu:Walahfrid von der Reichenau nl:Walahfrid Strabo no:Walafrid Strabo pl:Walahfrid Strabo ru:Валафрид Страбон