 |- | colspan="2" style="text-align:center; padding:0.5em;" bgcolor="white"|  |- | Inauguration | bgcolor=#EEEEEE| 25 janvier 1985 |- | Forme actuelle depuis | bgcolor=#EEEEEE| |- | Capacité | bgcolor=#EEEEEE| 18 523 places |- | Couleurs des Sièges | bgcolor=#EEEEEE| Jaunes |- | Surnom | bgcolor=#EEEEEE| |- | Tribunes : | bgcolor=#EEEEEE| |- | Officielle | bgcolor=#EEEEEE| Tribune d'Honneur |- | Latérale | bgcolor=#EEEEEE| Tribune Première \ Secondes |- | Populaire est | bgcolor=#EEEEEE| Cap d'Ail (virage dédié aux visiteurs) |- | Populaire ouest | bgcolor=#EEEEEE| Pesages |- | Affluence record | bgcolor=#EEEEEE| 18 523 spectateurs (20 avril 2004) |- | Tribune de presse | bgcolor=#EEEEEE| 171 places |- | Places VIP | bgcolor=#EEEEEE| |- | Éclairage | bgcolor=#EEEEEE| 1 400 lux |- | Adresse | bgcolor=#EEEEEE| 7, Avenue des Castelans, 98000 Monaco |- | Club résidant | bgcolor=#EEEEEE|  |Le stade Louis-II est un stade destiné à la pratique de nombreux sports en principauté de Monaco. Il fut inauguré le 25 janvier 1985. Sa capacité est de 18 523 places assises.DescriptionCette enceinte est utilisée par le club de football de l'Association sportive de Monaco mais également par les associations sportives et les scolaires de la Principauté. Ouvert 7 jours sur 7, de 07h00 à 23h00 (de 08h00 à 19h00 le dimanche), toute l'année à l'exception du 01 janvier, 01 mai, 19 novembre, et 25 décembre.Ce stade accueille également des meetings d'athlétisme et la finale de la Supercoupe de l'UEFA de football.Il est également doté d'une salle, la salle Omnisport, servant aux joueurs et joueuses de basket-ball, de handball, de volley-ball mais aussi pour différentes manifestations sportives (escrime, judo, gymnastique), cette salle entièrement automatisée dispose d'une capacité de 1700 places assises fixes et de deux tribunes amovibles de 400 places chacune, d'une piscine (bassin olympique), d'un bassin à plongeon, d'un bassin d'initiation, de salles de sport(boxe,escrime,judo,haltérophilie,taekwondo,tennis de table,gymnastique,2 salles de squash,un gymnase,musculation)Il comporte également les bureaux administratifs de l'AS Monaco, d'un centre médical pour les sportifs entièrement gratuit, d'un restaurant, d'un certain nombre d'administrations monégasques et d'une université privée anglophone, l'International University of Monaco (IUM). La pelouse repose sur une dalle de béton qui est en fait le toit du parc de stationnement situé en dessous. A cause de ceci, le club de l'ASMFC a rencontré de nombreux problèmes avec sa pelouse et a du s'équiper d'un outil révolutionnaire, le Mobile Lighting Rig (MLR), cette machine, reproduit les rayons du soleil et permet d'optimiser les qualités de la pelouse. Il est nommé en référence au prince Louis II de Monaco qui fit construire l'ancien stade de la principauté portant également le nom de Stade Louis-II. On l'appelle plus communément le Stade Louis-II de Monaco.Afin de les distinguer, on nomme aujourd'hui ce premier stade, qui a été rasé pour laisser la place à un centre commercial, deux musées et une salle polyvalente, « ancien Stade Louis-II ».de Monaco.]]Voir aussiAssociation sportive de MonacoAS Monaco Football ClubLiens externesSite officiel de l'AS Monaco Football Clubsur WikiMapia-   Louis II Catégorie:Sport à Monaco Catégorie:Football à Monaco Catégorie:AS Monaco Football Clubar:ملعب لويس الثاني da:Stade Louis II de:Stade Louis II en:Stade Louis II es:Stade Louis II fi:Stade Louis II it:Stadio Louis II ja:スタッド・ルイ・ドゥ nl:Stade Louis II pl:Stade Louis II pt:Stade Louis II ru:Луи II (стадион) sv:Stade Louis II tr:Stade Louis II uk:Стадіон Луї II zh:路易二世体育场