Le mot substance (du latin substantia, de substare, être dessous) signifie :la matière dont quelque chose est formé (substance dure, molle) ;ce qu'il y a d'essentiel dans un ouvrage, dans un acte, etc : la substance d'un entretien ; la « substantifique moelle » (F. Rabelais) ;ce qu'il y a de meilleur, de plus nourrissant : les plantes tirent leur substance de la terre.En philosophie, le mot substance désigne ce qu'il y a de permanent dans les choses qui changent.Dans le langage courant, le mot substance a pris une signification le plus souvent matérielle. Par exemple, il est souvent employé pour désigner les substances chimiques (dans le sens de composé chimique).Le mot substance a aussi une signification philosophique : la substance est en effet un concept essentiel de la métaphysique et de l'ontologie. Dans ce sens, les interprétations varient entre ceux qui ne reconnaissent qu'une substance (monistes) et ceux qui en reconnaissent deux (philosophie dualiste) ou plusieurs (philosophie pluraliste).Cet article traite d'abord de la substance au sens philosophique. Il aborde des généralités sur la substance chimique. Pour plus de détails sur la substance chimique, on consultera l'article composé chimique.DéfinitionDes points de vue philosophique ou métaphysique, la substance est la réalité permanente qui sert de substrat aux attributs changeants. La substance est ce qui existe en soi, en dessous des accidents, sans changements; ce qui en fait un concept synonyme de l'essence. Elle s'oppose aux accidents variables, qui n'existent pas en eux-mêmes, mais seulement dans la substance et par la substance. Le terme vient du latin substare, se tenir debout ; de substantia, ce qui est dessous, le support.Dans son sens premier, la substance est conçue comme existant par soi, car, dans le cas contraire, elle serait attribut d'un autre être et substance seulement dans un sens relatifCela pose la question de savoir quels sont les êtres qui sont sans le secours d'aucun autre, qui sont donc substance en un sens premier et absolu.Sens philosophiqueConception traditionnelle dans la philosophie occidentaleDans la conception traditionnelle de la philosophie occidentale, la substance correspond à l' ousia de la philosophie d'Aristote. Il faut faire attention que le terme ousia peut prendre plusieurs sens. L' ousia est la première des dix catégories définies par Aristote dans les Catégories.Modes et attributs de la substanceDans la tradition millénaire d'Aristote, ainsi que dans les traditions du début des temps modernes () qui l'ont suivie, les substances sont traitées comme ayant des attributs et des modes.Ces concepts aident à expliquer, par exemple, les transitions entre états. Si l'on prend une quantité d'eau et qu'on la fait geler pour la transformer en glace. La théorie de la substance affirme qu'il y a une "substance" inchangée à travers cette transition, qui est à la fois l'eau liquide et aussi la glace. Elle affirme que l'eau n'est pas remplacée par la glace - c'est la même matière. Si c'est vrai, alors l'humidité de l'eau, la dureté de la glace, ne sont pas essentielles à la matière sous-jacente.Le point de vue aristotélicien sur Dieu considérait Dieu comme à la fois ontologiquement et causalement antérieur à toutes les autres substances. D'autres, parmi lesquels Spinoza, affirmaient que Dieu est la seule substance. La substance, selon Spinoza, est une et indivisible, mais a de multiples modes. Ce que nous appelons d'ordinaire le monde naturel, avec tous les individus qui le composent, est immanent en Dieu : d'où l'expression fameuse Deus sive Natura ("Dieu, ou la Nature").Questions autour de la substance au À la suite de la controverse ptoléméo-copernicienne, s'est posée la question du sens à donner au mot substance.Descartes a commencé à aborder cette question dans les méditations sur la philosophie première (1641). Il pose la question de la substance dans la méditation troisième. Jusque dans la cinquième partie, il traite de l'homme comme d'une substance pensante. Il n'aborde les autres aspects de la substance que dans la sixième partie, faisant une distinction assez nette entre substance corporelle et substance intelligente :« Je reconnais aussi en moi quelques autres facultés comme celles de changer de lieu, de se mettre en plusieurs postures, et autres semblables, qui ne peuvent être conçues, non plus que les précédentes, sans quelque substance à qui elles soient attachées, ni par conséquent exister sans elles ; mais il est très évident que ces facultés s'il est vrai qu'elles existent, doivent être attachées à quelque substance corporelle ou étendue, et non pas à une substance intelligente, puisque, dans leur concept clair et distinct, il y a bien quelque sorte d'extension qui se trouve contenue, mais point du tout d'intelligence. »Descartes, qui était réticent à aborder ce thème de la philosophie scolastique, s'étendit beaucoup plus longuement sur la substance dans les Principes de la philosophie (1644). Il conserva néanmoins la croyance en la transsubstantiation afin d'éviter de se retrouver sur un bucher, gallilé ayant péri de cette façon deux ans auparavant(1642). http://perso.orange.fr/listephilo/desca.htmDescartes a donc opposé le corps et l'esprit, le corps étant une substance matérielle, étendue, et l'esprit une substance pensante, non étendue. Il s'agit d'un exemple type de dualisme de substance. On trouve des conceptions différentes de la substance entre Descartes et Leibniz, ce dernier étant resté dans la conception scolastique de la substance  Descartes face à Leiniz .Sur la question de savoir quels sont les êtres qui sont sans le secours d'aucun autre, c'est-à-dire sans interdépendance, Descartes et Spinoza répondent que Dieu seul est cette substance indépendante.Dans les religionsChristianismeLa substance est une notion employée dans le christianisme au sujet de l'Eucharistie.La substance est l'un des concepts métaphysiques clés employés dans la philosophie scolastique. Cette philosophie résulte de la réconcilition entre la philosophie d'Aristote et la philosophie chrétienne, aux  et s. La conception de la substance développée dans l'Antiquité a été reprise par Thomas d'Aquin (1225-1274), puis développée par des métaphysiciens tels que le jésuite Francisco Suárez (1548-1617).L'importance de la substance est rappelée dans l'encyclique Fides et ratio de Jean-Paul II :« Un grand défi qui se présente à nous au terme de ce millénaire est de savoir accomplir le passage, aussi nécessaire qu'urgent, du phénomène au fondement. Il n'est pas possible de s'arrêter à la seule expérience ; même quand celle-ci exprime et manifeste l'intériorité de l'homme et sa spiritualité, il faut que la réflexion spéculative atteigne la substance spirituelle et le fondement sur lesquels elle repose. Une pensée philosophique qui refuserait toute ouverture métaphysique serait donc radicalement inadéquate pour remplir une fonction de médiation dans l'intelligence de la Révélation. »Encyclique Fides et ratio (1998)On note une différence entre l'Église catholique, qui parle de transsubstantiation, et d'autres Églises, qui parlent plutôt de consubstantiation.Philosophie indienneDans le cadre traditionnel des Veda, la substance a été retenue comme la première des sept catégories dans la théorie des catégories élaborée par les systèmes Nyâya et Vaisheshika ; cette dernière étant une philosophie atomique de la nature. De son côté, le bouddhisme substituant l'idée d'une évolution à celle d'un être stable rejette le concept de substance. Pour lui, le monde repose sur des "dharmas", des facteurs rendant les existences transitoires possibles sous forme de phénomènes.Gaston Bachelard a placé ce concept parmi les notions élémentaires dont il faut dépasser les attraits pour le rendre conforme à l'esprit scientifique : Gaston Bachelard, Le nouvel esprit scientifique, Paris, PUF, 1934, p. 152 La substance dans les rapports entre l'homme, la nature, et DieuSubstance et nature dans le christianismeConcernant la nature humaine, l'Église, suivant Saint Paul (chapitre 12 de l'épître aux Thessaloniciens) considère qu'elle y a unicité de la nature entre l'esprit, l'âme et le corps :« Que le Dieu de paix lui-même vous sanctifie tout entiers, et que tout ce qui est en vous, l'esprit, l'âme et le corps, se conserve sans reproche jusqu'au jour de l'avènement de notre Seigneur Jésus-Christ ! »L'unité de l'âme a été rappelée au IVe concile de Constantinople (869).L'Église l'exprime encore de la façon suivante :« L'unité de l'âme et du corps est si profonde que l'on doit considérer l'âme comme la forme du corps ; c'est-à-dire, c'est grâce à l'âme spirituelle que le corps constitué de matière est un corps humain et vivant ; l'esprit et la matière, dans l'homme, ne sont pas deux natures unies, mais leur union forme une unique nature. » Jean-Paul II, Catéchisme de l'Église catholique, numéro 365, page 84L'homme comme substanceIl existe plusieurs manières de concevoir l'homme :l'homme est substance à l'égard de la nature, mais non en comparaison de Dieu ;l'homme n'est pas une substance, mais un mode de la substance divine ou de la nature.Dans le premier cas, l'homme peut être tenu pour un être indépendant, un empire dans un empire bien qu'il subsiste avec l'aide de Dieu.En revanche, dans le second cas, l'homme en tant que modification d'une substance totale est déterminé par les lois de celle-ci (qu'il s'agisse d'un dieu immanent, transcendant, ou de la nature).Substances et connaissanceLes substances dans la natureLa nature nous présente ordinairement des formes identifiables : une feuille, une toile d'araignée, un œuf. Mais, on rencontre aussi des éléments moins familiers : de la résine, de la cendre, de l'argile, ainsi que les diverses matières que le corps produit. Privées de forme propre, ces matières nous échappent matériellement ainsi que d'une certaine façon conceptuellement. Il s'agit de substances.Considérons ainsi un œuf, si naturellement beau et prometteur ; s'il vient à nous glisser des doigts, l'œuf éclaté perd sa cohésion naturelle. Ceci était un futur volatile, maintenant on est en présence de deux substances inattendues ; substances bien différentes et qui s'interpénètrent sans se mêler, en contournant les fragments de la coquille : qu'est-ce ? Qu'est devenu ce volatile si volatil ?Scientifiquement, on parle donc naturellement de substance dans un contexte d'ignorance.Substance chimiqueLe premier rôle du chimiste - assisté parfois du physicien - est de repousser l'ignorance en procédant à l'identification, ou caractérisation, de toute substance de quelque origine. Ses méthodes et outils permettent de repousser ou de contourner les limites des sens et de l'expérience commune : il procède à une analyse. Dans un second temps, ses connaissances lui permettront de procéder à des synthèses, même de substances non naturelles qu'il nommera produits artificiels ou de synthèse, ou encore composés chimiques.La chimie fait donc généralement appel au terme substance quand aucune autre caractéristique ne peut utilement désigner ou définir le corps en question. À commencer donc dans le temps précédant les opérations d'analyse, par exemple, différentes substances sont apportées dans les centres anti-poison, qu'il s'agisse de poudres, de solutions, etc.Si l'analyse, l'identification, sont fructueuses, le chimiste a recourt à un terme représentatif de la connaissance de la matière : ceci est du fer, ceci est un métal, un cristal, un polymère... Mais, si l'analyse révèle un mélange, il est encore contraint d'utiliser le terme substance : le radium est un élément radioactif, mais un minerai de radium est une substance radioactive, ou encore le lait est une substance alimentaire d'origine animale, etc. L'œuf lui apparaît ainsi constitué de deux corps - un organique et un minéral - (l'albumine du blanc et le calcaire de la coquille) et d'une substance complexe (le jaune), dont l'inventaire est confié au biochimiste...Une substance, en chimie, est un échantillon homogène de matière de composition chimique pratiquement définie; exemples: le sel pur, le sucre pur, le fer pur, l'eau pure.AnnexesArticles connexesLa substance en philosophie et sociologieLa substance selon Aristote.La substance, telle que définie dans l'Éthique de Spinoza.Substance illicite (ou Drogue).La substance sociale, reconnaissance de tous les individus d'une société.EspritGaston Bachelard, sur l'interprétation par l'homme de la nature de certaines substances, et autres états de la matière tels que le feu.Concepts métaphysiquesListe des concepts de la philosophieLa substance dans la religion chrétienneTranssubstantiation | ConsubstantiationEcclesia de Eucharistia (17 avril 2003)Importance du fondement et de la métaphysique dans l'encyclique Fides et ratio 14 septembre 1998.BibliographieGaston Bachelard, Le nouvel esprit scientifique, Paris, PUF, 1934, p. 152Liens externesQualitionnaire - Définitions légales et normatives - SubstanceRéférencesCatégorie:Métaphysiquebg:Субстанция cs:Podstata de:Substanz en:Substance theory eo:Substanco es:Sustancia fi:Substanssi hr:Supstancija io:Substanco it:Sostanza (filosofia) ja:実体 ko:실체 la:Essentia nl:Substantie pl:Substancja (filozofia) ru:Субстанция simple:Substance sv:Substans (filosofi) tl:Buod tr:Töz uk:Субстанція