 | type = Base de données répertoriant des films, des séries télé et des jeux vidéo | langue = L'interface a été francisée, mais le contenu (biographies, anecdotes...) est en anglais. | inscription = facultative | propriétaire = Amazon.com | auteur = Col Needham | date de lancement =  | état actuel = en activité | revenue = L'Internet Movie Database, abrégé en IMDb et que l'on peut traduire par « Base de données cinématographiques sur Internet », est une base de données en ligne sur le cinéma mondial, restituant les informations concernant les films, les acteurs, les réalisateurs, les scénaristes et toutes personnes et entreprises intervenant dans l'élaboration d'un film, d'un téléfilm, d'une série télévisée ou d'un jeu vidéo. L'accès aux informations publiques est gratuit. Un service payant, IMDbPro, donne accès aux informations intéressant les professionnels.DescriptionElle est la propriété d'Amazon.com, mais son enrichissement et sa mise à jour sont ouverts, gratuitement, à tout individu doté d'une adresse de courrier électronique et d'un accès à Internet, quelle que soit sa nationalité, mais en anglais seulement. Elle a officiellement fêté son 15 anniversaire15 anniversaire le .L'IMDb est la plus grosse base de données collaborative du monde, avec, début 2009, des informations sur 1 400 000 œuvres visuelles et bientôt 3 millions de personnesStatistiques détaillées sur IMDb.com. De manière plus détaillée, l'IMDb propose non seulement les génériques de films ou filmographies d'acteurs ou de techniciens, mais également les synopsis, les biographies, des critiques, des informations budgétaires ou relatives à la bande originale, des anecdotes et bêtisiers, les liens avec d'autres films et versions alternatives, des informations techniques (durée, ratio d'écran, largeur de pellicule, procédé couleur, etc.), les dates de sorties, etc. Les séries TV sont largement couvertes ainsi que les jeux vidéo. Une interface dédiée permet d'afficher tous les titres connus d'une œuvreinterface aux titres connus d'une œuvre. Depuis 2007, les personnages sont également indexés par leur nom et on peut interroger leurs filmographies.L'accès général passe par le site en anglaisAccès général. L'interface francisée n'est que très partiellement traduite (2009) Interface francisée. La traduction des interfaces dans d'autres langues européennes est également très limitée. Les œuvres sont indexées sous leur titre dans la langue originale, transcrite en caractères latins selon la norme la plus courante (pinyin pour le chinois). Ainsi Guerre et Paix (Serge Bondartchouk, 1967) est indexé Voyna i mir. La recherche par titre utilise tous les énoncés du titre en diverses langues qui figurent dans la base. Les noms de personnes et de personnages sont également transcrits de façon normalisée, mais avec des incertitudes sur l'ordre nom - prénom.Sur la base des notes données par les utilisateurs, l'IMDb propose également un classement permanent des filmsClassements des 250 meilleurs films et des 100 plus mauvais films, établi selon un calcul de pondérations.Parmi les services annexes proposés par l'IMDb, il est possible de connaître les passages de films à la télévision (américaine...), les récompenses et palmarès, les éphémérides du cinéma, etc. L'IMDb a une petite sœur, IMDbPro, destinée aux professionnels du spectacle (principalement américains; les œuvres sont indexées selon leur titre en anglais) : carnet d'adresses, calendriers, informations professionnelles. Elle est accessible sur abonnement payantaccès professionnels.HistoriqueLa base de donnée, fondée en 1990 par Col Needham, de l'université de Cardiff (Pays de Galles), était à l'origine une collection de scripts pouvant être utilisés afin d'effectuer des recherches dans les FAQ postés dans les groupes de discussion Usenet rec.arts.movies.En 1993, une interface courriel centralisée permettant d'émettre des recherches dans la base de données est créée et, en 1994, cette interface est ouverte à l'apport d'informations. La base de données est ensuite dotée d'une interface web fonctionnant initialement sur un réseau de sites-miroirs fournissant de la bande passante. Parallèlement à cette version web, l'IMDb était à l'époque téléchargeable intégralement (avec un système de mises à jour régulières), l'utilisateur pouvait naviguer dans ces données grâce à un logiciel développé par la communauté du logiciel libre. En 1996, le projet se dote d'un statut d'entreprise au Royaume-Uni de manière à former l'Internet Movie Database Ltd., et des bannières publicitaires sont ajoutées au site Internet.En avril 1998, l'entreprise est rachetée par Amazon.com, le propriétaire à ce jour. Un certain nombre de fondateurs, dont Col Needham, sont restés gérants du site.Droit d'auteurTout intervenant contribuant bénévolement à l'IMDb conserve son droit d'auteur sur sa production, mais en autorise implicitement la reproduction ou la modification.L'IMDb de son côté n'autorise aucune citation de synopsis ou biographie sans autorisation expresse.Il est également interdit de filtrer par logiciel le contenu du site pour en exclure les bandeaux publicitaires.Des citations partielles de génériques et filmographies sont autorisées sur les sites web sans but lucratif.IMDB rentableÀ partir du rachat par Amazon.com en 1998, sur chaque page "title" de description d'une œuvre, un pavé (2007: en haut à droite de la page) renvoie aux produits correspondants sur les sites d'Amazon.com . La gestion des liens est "localisée", renvoyant en priorité vers le site Amazon qui dessert le pays d'où part la consultation.Les pages d'IMDB contiennent de la publicité. Un service de gestion en ligne est offert aux petits annonceurs, et des services spécifiques aux gros annonceurs.En 2002, le service payant IMDbPro est lancé à l'intention des professionnels. Il contient des informations à jour sur les résultats d'audience et financiers, les contacts professionnels (agents, dirigeants de sociétés etc...) et les projets en cours de développement. Les informations de ce type qui figuraient sporadiquement sur le service gratuit en ont été retirées.À partir de 2004, IMDB demande une rémunération pour la mise en place des portraits sur les pages "name", des affiches sur les pages "title", et des galeries de photos, au-delà de ce que la rédaction du site a choisi elle-même.Un service payant "Resume Service" permet aux professionnels du cinéma de mettre en ligne des informations et des photographies, de gérer les pages "name" qui les concernent, et de figurer ainsi sur le site même s'ils n'étaient pas déjà reliés explicitement aux œuvres répertoriées.Notes et référencesVoir aussiArticle connexeAlloCinéLiens externes Site officiel IMDb Pro Bibliothèque du film (BiFi) Centre national du cinéma (CNC) CBO-BoxOfficeCatégorie:Base de données cinéma sur Internetaf:Internet Rolprent Databasis als:Internet Movie Database ar:إنترنت موفي داتابيز arz:إنترنت موفي داتابيز ast:Internet Movie Database az:IMDb be-x-old:IMDb bg:Internet Movie Database bn:ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ bs:Internet Movie Database ca:Internet Movie Database cs:Internet Movie Database da:Internet Movie Database de:Internet Movie Database el:Internet Movie Database en:Internet Movie Database eo:Interreta filma datenbazo es:Internet Movie Database et:Internet Movie Database fa:بانک اطلاعات اینترنتی فیلم‌ها fi:Internet Movie Database gl:Internet Movie Database he:IMDb hi:इंटरनेट मूवी डेटाबेस hr:Internet Movie Database hu:Internet Movie Database hy:Internet Movie Database id:Internet Movie Database is:Internet Movie Database it:Internet Movie Database ja:Internet Movie Database ka:კინოფილმების ინტერნეტ მონაცემთა ბაზა ko:인터넷 영화 데이터베이스 lt:The Internet Movie Database lv:Internet Movie Database mk:Интернет Филмска База на податоци ms:Internet Movie Database nds:Internet Movie Database nl:Internet Movie Database nn:Internet Movie Database no:Internet Movie Database pl:The Internet Movie Database pt:Internet Movie Database ro:Internet Movie Database ru:Internet Movie Database sah:Internet Movie Database scn:Internet Movie Database sh:Internet Movie Database simple:Internet Movie Database sk:Internet Movie Database sl:Internet Movie Database sq:Internet Movie Database sr:IMDb sv:Internet Movie Database ta:ஐ.எம்.டி.பி இணையத்தளம் th:IMDb tl:Internet Movie Database tr:Internet Movie Database uk:Internet Movie Database vi:Internet Movie Database zh:互联网电影数据库