SSID est l'acronyme de 'S'ervice 'S'et 'Id'entifier. C'est un nom identifiant un réseau sans fil selon la norme IEEE 802.11. Ce nom peut être composé jusqu'à 32 caractères.En mode infrastructure il sert à identifier le Hotspot.En mode ad-hoc il sert à identifier la connexion.De nombreuses « box » vendues en France (2008) définissent automatiquement le SSID pour les connexions Wi-Fi. Il reste cependant possible de le changer manuellement.Une des premières protections d'un réseau consiste à empêcher la diffusion de ce SSID grâce à une option disponible sur la quasi-totalité des routeurs Wi-Fi et des box. Une telle protection est évidemment illusoire mais peut décourager les plus néophytes des pirates informatiques.Voir aussiWi-FiCatégorie:Sécurité du réseau sans filcs:SSID de:Service Set Identifier en:Service set identifier es:SSID fi:SSID id:Service set identifier it:SSID ja:サービスセット識別子 nl:SSID pl:SSID sv:IEEE 802.11#SSID