right|framed|Le strabisme est le fait que le regard de chaque œil ne pointe pas au même endroitLe strabisme, c’est lorsque les axes visuels des deux yeux ne sont pas orientés vers le même objet de fixation (l’axe visuel d’un œil est la droite qui joint l’objet fixé à la partie de la rétine permettant de voir 10/10).Strabisme de l'enfantTypesClassiquement, on divise le strabisme en 2 types : le strabisme concomitant et inconcomitant. Cette classification n'est plus utilisée et tombe tout doucement dans l'oubli.Strabisme concomitantL'angle de déviation est sensiblement le même dans toutes les déviations du regard (on admet une tolérance de 10 dioptries) pour une même distance de fixation. Le déficit peut se situer dans la partie sensorielle ou dans la partie motrice du système visuel.Strabisme inconcomittantL'angle de déviation se modifie suivant la direction du regard. La cause de ce strabisme est, soit une parésie, soit une contracture d'un muscle extra-oculaire suite à un traumatisme, soit une inflammation ou des modifications dégénératives. Le strabisme incomitant peut aussi être d'origine centrale ou innervationnelle.PhysiopathologiePhénomène moteurLe strabisme de l'enfant (l'enfant «louche») est très majoritairement un strabisme convergent. Il est lié en partie à l'hypermétropie. Cette anomalie de la réfraction, fréquente chez l'enfant, entraîne une accommodation du cristallin pour compenser l'hypermétropie (cependant, tous les hypermétropes n'ont pas de strabisme). Or, il existe un réflexe physiologique associant l'accommodation et la convergence. La plupart des strabismes peuvent être évités ou réduits par le port d'une correction optique (lunettes) dès l'apparition du strabisme ou lors de la découverte d'une hypermétropie excessive.Phénomène sensorielCe strabisme convergent permanent entraîne une diplopie : l'enfant voit double. Pour remédier à ce handicap sensoriel, le cerveau neutralise (il «ignore») l'image fournie par l'un des deux yeux. La conséquence en est une perte du sens du relief qui est définitive si le strabisme débute dans les premiers mois de vie. Le mécanisme peut devenir permanent sur un œil même si l'autre œil est fermé : c'est l'amblyopie. Avec le temps, cela va entraîner une amblyopie qui peut être définitive si elle n'est pas traitée. L'œil concerné devient malvoyant et l'enfant perd définitivement la vision binoculaire indispensable à la vue tri-dimensionnelle.DiagnosticLe strabisme de l'enfant et ses conséquences est un problème auquel doit être attentif le médecin généraliste et le pédiatre afin de le dépister au plus tôt. Le plus souvent, l'enfant est incapable de se plaindre de vision double. C'est le strabisme qui doit alerter les parents. Il est maintenant possible d'apprécier l'acuité visuelle au cours de la première année et un bilan orthoptique réalisé par une orthoptiste sera utile au diagnostic. Le reste du bilan recherche un diagnostic différentiel (ils sont rares) par le fond d'œil :rétinoblastomecataracte congénitaleTraitementLes traitements :la correction optique totale (elle est déterminée par cycloplégie). La myopie est corrigée avec des verres concaves, l'astigmatisme par des verres cylindriques et l'hypermétropie par des verres convexes ce qui permet de supprimer la part accommodative du strabisme,la prévention et la rééducation de l'amblyopie : les deux yeux ne fixant pas le même objet, le cerveau supprime une image pour éviter de voir double, entrainant ainsi un défaut de la maturation visuelle. L'amblyopie doit être dépistée précocément chez tous enfants strabiques. Sa prévention repose sur la pénalisation de l'œil sain afin de stimuler la vision par l'œil amblyope.la rééducation orthoptique effectuée par un orthoptiste peut permettre de compenser certains strabismes, seule, en association avec des prismes, avant ou après chirurgie.les prismes permettent de supprimer la diplopie (vision double) chez un individu ayant une vision binoculaire normale.l'opération chirurgicale a pour but de remettre les yeux droits. Même réalisé tôt dans l'enfance, il est impossible de retrouver une vision binoculaire normale si elle n'existait pas avant l'opération, ni de traiter l’amblyopie. Le plus souvent l’opération répare un préjudice esthétique, mais elle ne soigne pas le strabisme , la vision du strabique fonctionnel reste anormale même aprés l’intervention.Personnalités porteur d'un strabismeLe peintre Rembrandt (1606-1669) a fait de nombreux autoportraits, la quasi-totalité montrant un stabisme divergentLivingstone MS, [http://content.nejm.org/cgi/content/full/351/12/1264 Was Rembrandt stereoblind?], N Eng J Med, 2004;351:1264-1265.RéférencesLiens externes Site français consacré au strabisme Des informations utiles sur le strabisme Site suisse sur le strabismeCatégorie:Signe clinique en ophtalmologiebg:Кривогледство bs:Strabizam ca:Estrabisme cs:Strabismus da:Skelen de:Schielen en:Strabismus eo:Strabismo es:Estrabismo et:Kõõrdsilmsus fi:Karsastus he:פזילה it:Strabismo ja:斜視 lt:Žvairumas nl:Scheelzien pl:Zez pt:Estrabismo qu:Lirq'u ru:Косоглазие sk:Strabizmus sl:Škiljenje sq:Të shikuarit vëngër (Strabizmi) sv:Skelning te:మెల్లకన్ను tl:Sulimpat tr:Strabismus