  Néphéritès , était sans doute un militaire issu de la ville de Mendès. Il est le fondateur de la , élevant sa ville natale au statut de capitale du pays.TitulatureRègne | période = Basse époque | dynastie =  | fonction = | prédécesseur = Amyrtée | pouvoir = | règne = -399 | successeur = Psammouthis | passation = On ne sait pas grand chose de la façon dont Néphéritès  succède à Amyrtée en -399 et rien n'indique qu'il y ait eu des violences à travers le pays, bien qu'un document unique, un papyrus araméen conservé au Musée de Brooklyn, laisse entendre qu'il y aurait eu lutte ouverte entre le fondateur de la  et son prédécesseur : Néphéritès aurait capturé Amyrtée et l'aurait fait mettre à mort à Memphis avant d'établir sa capitale dans sa ville natale Mendès.Les fouilles assurées par le Brooklyn Museum et l'Université de New York ont confirmé son activité de constructeur sur le site.En l'an 2 de son règne, un Apis meurt et est enterré à Saqqarah.Sépulturethumb|Oushebti au nom de Néphétitès  - [[Musée du Louvre]] | type = Tombeau | emplacement = Nécropole royale de Mendès | découverte = 1992 | découvreur = Donald Bruce Redford | fouilles = 1992 - 1993 | objets =Sarcophage royal brisé  Oushebti La tombe de Néphéritès est localisée à Mendès sa capitale selon les sources antiques. Elle aurait été pillée par Artaxerxès  lors de la seconde invasion perse[[Référence:L'Enquête (Hérodote)|L'Enquête]] d'Hérodote, Livre .En 1992 une équipe conjointe d'égyptologues de l'Université de Toronto et de celle de Washington a en effet identifié la tombe du roi à Mendès. Outre les restes du sarcophage royal et de débris du viatique funéraire, les fouilles ont aussi permis de confirmer que la nécropole a été saccagée lors de l'occupation perseCf. D. B. Redford.NoteBibliographieNepherites 1 Nepherites 1 Nepherites 1de:Nepherites I. en:Nepherites I eo:Neferito la 1-a es:Neferites I it:Baenra Merineteru nl:Nepherites I pl:Neferites I ru:Неферит I