  | lieudenaissance =Vierkhniaïa Troïtsa   | datededeces = | ageaudecès = 70 | lieudedeces =Moscou, RSFS de Russie Union soviétique | nationalite =Russe, puis Soviétique | metier = Président du Præsidium du Soviet suprême de l'URSS (1938-1946) | occupation = | hommage = La ville de Königsberg fut renommée Kaliningrad en son honneur | autresfonctions = | famille = Ekaterina Ivanovna Lorberg (épouse, décédée en 1960) | légende =  Mikhaïl Ivanovitch Kalinine (en ), né le  à Vierkhniaïa Troïtsa (oblast de Tver) et mort à Moscou le , est un révolutionnaire, homme politique et dirigeant soviétique.BiographieIssu d'une famille russe paysanne pauvre de la région de Tver, Kalinine travaille avec son père dans l'agriculture puis en usine à Saint-Pétersbourg en 1889, dans le Caucase à Reval (Tallin), au gré de ses arrestations et des ses exils. Ouvrier métallurgiste - il est à partir de 1896 tourneur aux usines Poutilov - il adhère au Parti ouvrier social-démocrate de Russie dès sa fondation en 1898 dans la faction bolchévique partisane des théories de Lénine.Arrêté et exilé pour la première fois en 1899, il fait la connaissance de Staline l'année suivante à Tiflis, ville où ils militent ensemble. Peu après, il participe aux actions révolutionnaires du parti lors de la Révolution russe de 1905 dans la capitale. Quelques années plus tard, il retrouve Staline en 1912 au bureau russe du comité central et collabore alors à la fondation du journal la Pravda. Arrêté à Petrograd en 1916, exilé en Sibérie orientale, il est libéré par la Révolution de Février. Il se déclare alors favorable à un soutien critique au gouvernement provisoire et opposé aux « thèses d'avril » de Lénine.Lors du passage à l'insurrection, il adopte une attitude temporisatrice. Après la Révolution d'Octobre, il devient maire de Petrograd et l'un des membres du Comité exécutif central (CEC), puis membre du Bureau politique du parti. La mort de Sverdlov lui permet de devenir Président du CEC, c'est-à-dire en position (nominale) de chef de l'État. Ce choix aurait été fait au nom des origines rurales de Kalinine, Lénine désirant renforcer les liens entre la classe ouvrière et la paysannerie. Quoi qu'il en soit, il conserve ce poste durant 23 ans (si on compte à partir de la création de l'URSS et l'instauration de la présidence du Présidium du Soviet qui lui échoit alors), jusqu'à sa démission quelques mois avant son décès.Pendant la guerre civile, il organise le train d'agitation de la Révolution d'Octobre qui a pour objectif de rallier ouvriers et paysans aux Rouges. Pendant toute la suite de sa carrière politique, Kalinine est membre (suppléant ou titulaire) du Politburo et soutient Staline, sauf en 1929-1930 où il apparait, très timidement, proche de l'opposition de droite et réticent à la collectivisation et la dékoulakisation., Lénine et Kalinine en 1919]]Sa femme Ekaterina est arrêtée et déportée en octobre 1938, pour des paroles critiques envers Staline. Elle ne sera libérée du Goulag qu'en 1946, l'année du décès de son mari. Impuissant à aider sa propre épouse, Kalinine l'est tout autant pour répondre aux multiples appels à l'aide qui lui parviennent de toutes parts, à l'exemple de Nadejda Kroupskaïa, l'épouse de Lénine, elle aussi beaucoup sollicitée. Sa popularité est réelle comme le montre le courrier abondant qu'il reçoit de beaucoup de citoyens soviétiques de base qui ont longtemps persisté à voir en lui un recours. L'historienne Sheila Fitzpatrick mentionne qu'entre 1923 et 1935, son cabinet est l'objet de plus de 1,5 million de demandes d'aide écrites et orales. Elle souligne que Kalinine, du moins avant les Grandes Purges de 1937, est un des dirigeants les plus compréhensifs et serviables auprès de la population soviétique.Pour autant, son désir de ne pas favoriser les oppositions durant la lutte pour le pouvoir en fait, dès 1928, l'allié et l'instrument de Staline, ce « vieux bolchévique » extrêmement populaire et inoffensif symbolisant, à la tête de l'État, la permanence de la tradition révolutionnaire. Le , Kalinine serait un des responsables soviétiques, à l'instar de Kaganovitch, qui sans le signer, soutinrent l'ordre d'exécution de 25 700 Polonais faits prisonniers par l'Armée Rouge (Massacre de Katyń).Kalinine reste président du Présidium du Soviet suprême de l'URSS jusqu'à sa démission le , très peu de temps avant sa mort.KaliningradLes autorités soviétiques avaient pris habitude d'honorer les principaux dirigeants du parti décédés — et parfois vivants — en donnant leur nom à des villes : ainsi de Lénine (Léningrad, Oulianovsk), de Sverdlov (Sverdlovsk), de Dzerjinski (Dnieprodzerjinsk), de Frounze, etc. L'URSS ayant annexé après la Seconde Guerre mondiale une partie de l'ancienne Prusse-Orientale, la capitale Königsberg fut renommé Kaliningrad. Ce nom lui est resté depuis lors, à l'inverse de Tver, sa ville natale, qui, nommée Kalinin, en 1931, de son vivant, a retrouvé son ancien toponyme en 1991.BibliographieSheila Fitzpatrick, Le Stalinisme au quotidien, Flammarion, 2002.Oleg Khlevniouk, Le Cercle du Kremlin. Staline et le Bureau politique dans les années 1930 : les jeux du pouvoir, Paris, Seuil, coll. « Archives du communisme », 1998, 331 p.Simon Sebag Montefiore, Staline. La cour du tsar rouge, Syrtes, 2005.  Catégorie:Ancien bolchevik Catégorie:Personnalité politique d'URSS Catégorie:Participant au 2ème congrès du Comintern Catégorie:Naissance en 1875 Catégorie:Décès en 1946az:Mixail Kalinin bg:Михаил Калинин ca:Mikhaïl Kalinin cs:Michail Kalinin da:Mikhail Kalinin de:Michail Iwanowitsch Kalinin en:Mikhail Kalinin eo:Miĥail Kalinin es:Mijaíl Kalinin et:Mihhail Kalinin fi:Mihail Kalinin gl:Kalinin he:מיכאיל קלינין it:Michail Ivanovič Kalinin ja:ミハイル・カリーニン ka:მიხეილ კალინინი ko:미하일 칼리닌 lt:Michailas Kalininas nl:Michail Kalinin no:Mikhail Kalinin pl:Michaił Kalinin pt:Mikhail Kalinin ro:Mihail Kalinin ru:Калинин, Михаил Иванович sl:Mihail Ivanovič Kalinin sv:Michail Kalinin zh:米哈伊尔·伊万诺维奇·加里宁