  Roppe est une commune française, située dans le département du Territoire de Belfort et la région Franche-Comté. Elle est administrativement rattachée au canton d'Offemont.GéographieLe village est situé sur la route N83 reliant Belfort à Mulhouse à 6km de Belfort. Déjà à l’époque romaine une voie d’importance secondaire venant d’Offemont et se dirigeant vers Leval ou Rougemont traversait le territoire de la commune. Ce dernier s’étend sur 743 hectares à une altitude comprise entre 355 et 511m (fort de Roppe). Il est traversé par l’''Autruche'', un ruisseau qui prend naissance dans le massif forestier s’étalant au nord du village où il s’attarde pour former l’étang de l’Autruche. La population du village, qui était de 378 habitants en 1803 atteignait le chiffre de 675 en 1999. La proximité de Belfort, le développement de l’automobile et la croissance économique de la région dans les années 1970 ont contribué à cette augmentation. Depuis le 1 janvier 2006, la N83 a été renommée RD83. Avant la rue principale s'appelait "Route nationale", maintenant c'est l'Avenue du général de Gaulle.HistoireRoppe (Rotbach ou Roppach, comme on le trouve nommé autrefois), est un des villages cités dans les plus anciens documents relatifs à ces terres de la Porte de Bourgogne. Il est mentionné en tant que marche dans une charte datée de 792 et en 828 l’abbaye de Masevaux possédait des biens dans la marche de Roppe. Pendant la Guerre de Trente Ans, le château de Roppe fut pris par les troupes suédoises et il devînt un repaire pour des mercenaires croates qui ravageaient les environs. Il fut repris et mis à sac par les troupes du comte de la Suze en septembre 1635, quelques mois avant que celui-ci ne s’empare de la ville de Belfort. Sur le plan religieux Roppe fait partie de la paroisse de Phaffans, La Baroche et ne possédait qu’une simple chapelle castrale qui, en 1592, était dédiée à Saint Loup. Par la suite, dans les archives, on la rencontre consacrée à Sainte Catherine ou Sainte Marguerite.Déjà au  le minerai de fer, dont est riche le sous-sol (jurassique supérieur) de Roppe et des villages voisins (Eguenigue, Phaffans...), a été exploité en carrière et à l’aide de puits-galeries pour être fondu dans les fourneaux de Belfort ou de Masevaux La production de minerai en grains contenant 30 à 40% de fer atteint un niveau de 72 mètres-cube par mois. En 1785 une inondation fait cesser l’extraction en profondeur. Une tentative d’exploitation utilisant une machine à vapeur eut lieu au XIXe siècle mais elle se heurta à la concurrence du fer lorrain meilleur marché.Début novembre 1870 eut lieu une bataille entre troupes prussiennes et françaises qui tourna à l’avantage des premiers, le front fut maintenu mais la place forte de Belfort était encerclée. Après la signature du Traité de Francfort qui laissait Roppe à la France, l’autorité militaire décida de renforcer la protection de Belfort par une ligne de fortifications dont un élément important fut construit entre 1874 et 1887 sur le sommet le plus élevé du territoire de la commune. La ligne Belfort-Lachapelle-sous-Rougemont du Chemin de fer d’intérêt local du Territoire de Belfort traversait Roppe avant de continuer vers Denney et Phaffans.DémographieAdministrationListe des maires                                      Horaires d’ouverture de la mairielundi : 17h00 - 19h00  mercredi : 10h30 - 12h00''' ;' 14h30 - 18h30 samedi :'' 9h00 - 11h30Administration postaledu lundi au vendredi : 9h00 - 11h30''' ;' 14h00 - 15h00 samedi :'' 9h00 - 11h30'''Levée du courrierdu lundi au vendredi : 15h00 samedi : 11h00'''RéférencesLiens externes*Catégorie:Commune du Territoire de Belfortceb:Roppe de:Roppe en:Roppe es:Roppe it:Roppe nl:Roppe (Frankrijk) pl:Roppe pt:Roppe vi:Roppe vo:Roppe