André I le Catholique Árpád, né vers 1005 (ou 1014 selon certaines sources), tué le 27 janvier 1061 à Zirc (Hongrie), inhumé à Tihany, fut roi de Hongrie de 1046 à 1061 (couronné en 1046). Il est le deuxième fils de Basile (ou Vazul) Árpád et d'une femme de la famille Tátony. Il épousa en 1038 Anastasia, de la dynastie des Riourikides (fille de Iaroslav I, grand-prince de Kiev), dont il eut trois enfants :Adélaïde, qui épousa Wratislaw II Przemysl, roi de Bohême ;Salomon, roi de Hongrie ;David.On lui attribue un autre fils, György qui, d'après les Europäische Stammtafeln, partit en Angleterre avec Édouard Aetheling en 1055 et s'établit en Écosse où il devint l'ancêtre de la famille Drummond.Durant son règne, la Hongrie fur reconnue comme état indépendant. Il fut détrôné par son frère Béla I et tué à la bataille de Zirc. <br>(1046-1060)
| après = [[Béla Ier de Hongrie|Béla I]]<br>(1060-1063) Andre Hongrie 01 Andre Hongrie 01 Hongrie Andre 1 Hongrie Andre 1LienGénéalogie des ÁrpádSourcesGyula Kristo Histoire de la Hongrie Médiévale Tome I le Temps des Arpads Presses Universitaires de Rennes (2000).bg:Андраш I ca:Andreu I d'Hongria cs:Ondřej I. de:Andreas I. (Ungarn) en:Andrew I of Hungary eo:Andreo la 1-a (Hungario) es:Andrés I de Hungría hu:I. András it:Andrea I d'Ungheria ja:アンドラーシュ1世 lt:Andrius I nl:Andreas I van Hongarije pl:Andrzej I węgierski pt:André I da Hungria ru:Андраш I sk:Ondrej I. (Uhorsko) sl:Andrej I. Ogrski sv:Andreas I av Ungern uk:Андрій I zh:安德烈一世