  Louis J. Ignarro est un pharmacologiste américain, né en 1941 à Brooklyn (New York). Il a effectué des études de pharmacie à l'université Columbia et de pharmacologie à Los Angeles. Il est titulaire d'un Doctorat en pharmacologie de l’université du Minnesota (1966). Il a été professeur à la Nouvelle-Orléans, puis à Los Angeles (Département de Pharmacologie Moléculaire et Médicale de l’UCLA School of Medicine). Avec Robert Furchgott et Ferid Murad, il découvre que le monoxyde d'azote, formé dans la cellule de l'organisme, franchit les membranes et commande le fonctionnement d'autres cellules. Leurs travaux montrent le rôle essentiel de ce gaz, notamment dans le système cardio-vasculaire. Avec Robert Furchgott et Ferid Murad, il est à l'origine des découvertes qui ont mené à l'élaboration d'inhibiteurs de la 5' phosphodiestérase (Viagra). Depuis 2005 il est membre du comité scientifique d'Herbalife. Il a d'ailleurs créé pour cette société le produit Niteworks issu de ses recherches.DistinctionsLouis J. Ignarro a obtenu le prix Nobel de physiologie ou médecine en 1998.  Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physiologie ou médecine Catégorie:Pharmacologue américain Catégorie:Naissance en 1941ca:Louis José Ignarro de:Louis J. Ignarro en:Louis Ignarro es:Louis Ignarro hr:Louis J. Ignarro id:Louis José Ignarro it:Louis Ignarro ja:ルイ・イグナロ nl:Louis Ignarro pl:Louis Ignarro pt:Louis Ignarro ru:Игнарро, Луис sv:Louis J. Ignarro tr:Louis Ignarro