The Libertines est un groupe de rock anglais des années 2000, acclamé par la critique rock (en particulier par le journal NME), souvent comparé aux Sex pistols pour leurs performances scéniques et fortement influencés par les Clash, les Kinks et les Jam, leur talent, et leur mode de vie chaotique.Mick Jones, ancien membre des Clash, fut le producteur artistique de leurs deux albums, sur le label Rough Trade.FormationMembres avant la séparationCarl Barât (chant, guitare)Pete Doherty (chant, guitare)Gary Powell (batterie)John Hassall (guitare basse)BiographieL'histoire des Libertines débute à Londres vers la fin des années 1990 lorsque Pete Doherty et Carl Barât, après avoir fait connaissance et partagé certains points en commun, décident de créer leur propre groupe auquel ils donneront un nom reflétant leur façon d'être, c’est-à-dire libertins, libres des restrictions morales et conventionnelles. Dans un premier temps, plusieurs batteurs et bassistes se succèdent jusqu'au jour où Gary Powell, jeune batteur afro-américain les rejoint dans leur aventure. Très vite ils sont repérés par le label Rough Trade qui les signe au mois de décembre 2001. Le groupe effectue alors son premier "vrai" concert, sans bassiste. Quelque temps après, John Hassall est invité à rejoindre la formation. Après avoir hésité entre les compositions de ce dernier ou celles des deux "frontmen", ils décident de choisir que l'écriture des chansons reviendra à ces derniers, les deux guitaristes-chanteurs Pete et Carl. Comme en démontre leur premier EP, sorti avant le premier album, leur musique était au début beaucoup plus calme et moins "punk" que sur Up The Bracket. C'est à partir de la signature sur le label qu'ils décident de changer d'orientation musicale, prenant alors un ton plus rock.Au mois de février 2002, The Libertines font la première partie de The Strokes le temps de deux shows, mais ce n'est qu'après avoir effectué une mini tournée aux côtés des Vines au mois de mars que le groupe commence réellement à faire parler de lui avec des morceaux tels que "What A waster", "Up The Bracket" ou encore "Boys In The Band".En juin 2002, Bernard Butler (du groupe Suede) leur propose de produire leur premier single "What A Waster". Celui-ci se hisse dans les quarante premières places sans aucune promotion télévisée.Deux mois plus tard, The Libertines entre en studio aux côtés de Mick Jones (ex-The Clash) afin d'y enregistrer leur premier album. Durant cette session, Pete et Carl se disputent et décident de laisser tomber. Finalement, tout rentre dans l'ordre et Up The Bracket est enfin achevé.Le premier single "Up The Bracket" atteint la trentième place des charts. L'album quant à lui est très bien reçu par la presse qui voit aussitôt en The Libertines un sacré rival pour les grosses pointures que sont The Strokes ou encore The Hives. La formation en profite pour virer leur tour manager trop strict à leur goût. Au mois de janvier 2003, le second single "Time For Heroes" atteint la vingtième place des charts. Un mois plus tard, The Libertines sont élus meilleur nouveau groupe lors des célèbres NME Awards.En mai 2003, les Libertines partent aux États-Unis afin d'y enregistrer l'émission de David Letterman. C'est également au cours de ce même mois d'avril que Pete donne sa première représentation solo, juste dans la même rue où Johnny Rotten (ex-Sex Pistols) avait l'habitude de squatter.Au mois de juin 2003, le malaise commence réellement à se faire sentir au sein du groupe. Pete, devenu accro aux drogues, est mis à l'écart et ne participera pas à la tournée européenne. Ce sera Nick, un ami du groupe, qui le remplacera. La communication au sein du groupe, à ce moment-là, se fait de plus en plus difficile et c'est ainsi que les Libertines effectuent une nouvelle tournée du Royaume-Uni sans la participation de Pete. De son côté, se sentant isolé, Pete entreprend de se débrouiller tout seul. De plus la polémique commence à grandir et les fans ne comprennent pas l'absence de Pete aux concerts quand celui-ci poste sur le site officiel du groupe que tout va bien. Ce dernier entre en cure de désintoxication mais en sortira avant son issue.Un mois plus tard, le doute s'installe de plus belle au sein de The Libertines lorsque Pete ravage la chambre d'un de ses partenaires et cambriole l'appartement de Carl. Il sera par la suite arrêté pour finalement être ajourné. Il créé alors Babyshambles, un projet solo, et effectue plusieurs dates. Lors d'une interview, Pete avoue être devenu accro au crack. En septembre 2003, Pete est condamné à six mois de prison mais n'en fera que deux après avoir fait appel. Il entre alors à la prison de Wandsworth et reprend peu à peu contact avec ses anciens partenaires avant d'être transféré dans une prison moins "dure" sur l'île de Sheppey.Après la réconciliation des deux leaders du groupe, ils décident d'enregistrer un deuxième album. The Libertines, sort fin août 2004, enregistré presque en live, en très peu de prises. De "Can't Stand me now" à "What became of the Likely Lads", ce CD autobiographique nous transporte au pays de Pete et Carl (parfois obligés d'être séparés par la sécurité pendant l'enregistrement du CD).Après une dernière tournée sans Pete (renvoyé jusqu'à ce qu'il n'ait plus de problèmes de drogue) qui se clôture le 17 décembre à Paris, Carl Barat annonce ce que tout le monde savait : les Libertines ne sont plus !En avril 2007, Pete Doherty et Carl Barat ont donné leur premier concert ensemble depuis la séparation du groupe, au Hackney Empire à Londres. S'agissant à la base d'un concert solo de Pete, la surprise fut donc totale pour les fans et les medias qui ont donc imaginé une éventuelle reformation des Libertines.En octobre de la même année sort un best of intitulé: "Time for Heroes: The Best of the Libertines", contenant tous les meilleurs morceaux du groupe ayant contribué à faire d'eux un des groupes mythiques d'Angleterre.Le 17 septembre 2008 une nouvelle surprise est au rendez-vous : Pete Doherty et Carl Barât font une nouvelle apparition ensemble lors d'un concert secret organisé par la marque Gio Goi.Le 25 février 2009 et à la suite des NME Awards 2009, Pete Doherty annonce ce que tous les fans espèrent: la re-formation du groupe mythique du rock anglais des années 2000. Après que Carl Barat ai abandonné son groupe les Dirty pretty things et que Pete ai fini son premier album solo, le moment semble donc idéal pour les chouchous de la pop anglaise de se mettre au travail. En attendant un troisième album, affaire à suivre...Le matériel : Concernant le matériel des Libertines, Pete Doherty joue sur des guitares de type Epiphone ES-335 et sur des amplis Marshall Amplification. Quand à Carl Barat, il utilise une guitare Gibson Melody Maker, probablement de 1960. Il utilise un ampli Vox AC 30.AlbumsEPsLegs 11 Premier Ep Avec Rough Trade avant même la sortie de leur premier cd. Sur cet EP, on retrouve 8 chansons remarquables, un avant-goût d'Up The Bracket et pourtant, ces Legs 11 ressemblent plus à leur deuxième cd. Ces sessions comportent des demos de chansons que l'on recroise ensuite mais aussi de très bonnes inédites. John Hassal prête pour la première et dernière fois sa voix sur quelques chansons. Liste des pistes: 1. Music When the Lights Go Out 2. Hooray for the 21st Century 3. Love on the Dole 4. Bucket Shop 5. Sister Sister 6. Anything But Love 7. France 8. 7 Deadly Frenchmen (Edit: ce sont des sessions et ne sont jamais sortis en CD, donc ces morceaux sont dans le domaine public vu qu'il ne sont pas officiels)Time For Heroes Mini-album de The Libertines sorti uniquement au Japon, il comporte 6 merveilleuses chansons (plus la vidéo de Time For Heroes). Liste des pistes: 1. Time For Heroes 2. I Get Along (Original Version) 3. The Delaney 4. Mayday 5. Skag and Bone Man 6. Bangkok (Demo)Don't Look Back Nouvel EP japonais pour les Libertines, 7 pistes cette fois (plus la vidéo de I get Along)avec un 7 deadly sins,version aboutie du 7 Deadly Frenchmen des Legs 11. Liste des pistes: 1. Don't Look Back Into The Sun 2. Death On The Stairs (New Recording) 3. Skint And Minted (Demo) 4. General Smuts (Demo) 5. Mr. Finnegan (Demo) 6. 7 Deadly Sins (Demo) 7. Plan AWhat became of the likely lads Dernier EP japonais juste avant leur séparation, 6 chansons (plus la vidéo de what became of the likely lads incluant cette fois des live. Liste des pistes: 1. What Became Of The Likely Lads (Re-Worked) 2. All At Sea 3. Never Never 4. I've Got Sweets 5. Boys In The Band (Live Brixton Sat 6/3/04) 6. Time For Heroes (Live Brixton Sat 6/3/04)What became of the likely lads EP Post-Mortem pour les Libertines, version américaine du mini-album du même nom sorti peu avant au Japon. Il comporte 7 chansons mais aucune vidéo. Essentiellement des Live. Liste des pistes: 1. What Became of the Likely Lads (Re-worked Version) 2. Skag and Bone Man (Live Brixton Sat 6/3/04) 3. Time For Hero's (Live Brixton Sat 6/3/04) 4. The Delaney (Live Brixton Sat 6/3/04) 5. Boys In The Band (Live Brixton Sat 6/3/04) 6. Don't Look Back Into The Sun (Mick Jones version) 7. What Became Of The Likely Lads (Album version)''SinglesDe Up The Bracket:What A Waster (2002)Up The Bracket (2002)Time For Heroes (2003)Hors album:Don't Look Back Into The Sun (2003)De The Libertines:Can't Stand Me Now (2004)What Became Of The Likely Lads (2004)Oeuvres Biographiques ou fictivesBound Together d'Anthony Thornton et Roger SargentBoys in the Band de David Brun-LambertLiens externes MySpace du groupe Site officiel des [[Babyshambles]] Site officiel des [[Dirty Pretty Things]]Libertines, The Libertines Libertines Libertines Catégorie:Groupe de punk rock britanniqueca:The Libertines cs:The Libertines da:The Libertines de:The Libertines en:The Libertines eo:The Libertines es:The Libertines fi:The Libertines it:The Libertines ja:ザ・リバティーンズ lt:The Libertines ms:The Libertines nl:The Libertines nn:The Libertines pl:The Libertines pt:The Libertines ru:The Libertines simple:The Libertines sv:The Libertines zh:放蕩樂團