         Maniraptora est un groupe (clade) utilisé dans la classification phylogénétique pour désigner un groupe de dinosaures coelurosauriens dont les plus anciens représentants connus (Eshanosaurus) sont apparus au Jurassique, et dont les derniers descendants actuels sont les oiseaux (Aves).PhylogénieManiraptora est un groupe frère d'Ornithomimosauria, avec lequel il constitue les Maniraptoriformes.Maniraptora contient les sous-groupes Deinonychosauria, Oviraptorosauria, Therizinosauridae et Aves (les oiseaux). Ornitholestes et Alvarezsauridae sont aussi souvent inclus, mais pas par tous les auteurs.DescriptionParticularités squelettiquesLes maniraptores se caractérisent par les bras et mains allongés, de même que par un demi os lunatum dans le poignet. Parmi les autres traits des maniraptors, on trouve des plumes, une queue raidie, de même qu'un pubis allongé et pointant vers l'arrière. La "griffe tueuse" qui caractérise les dromaeosauridés pourrait fort bien également être un trait de base.Système respiratoireLes Maniraptoriens (dinosaures et oiseaux confondus) sont porteurs d'une « curieuse caractéristique aviaire : une longue excroissance sur chacune des côtes, perpendiculaire à l’axe de l’os, et appelée apophyse uncinée. ... Ces apophyses amélioreraient l’efficacité de l’inspiration et de l’expiration. ... Les oiseaux, en effet, ne respirent pas comme nous. L’air inspiré suit un circuit complexe et ne ressort qu’à la deuxième expiration, ce qui améliore les échanges gazeux. L’anatomie elle-même diffère. Les poumons des oiseaux n’ont pas d’alvéoles mais se prolongent dans le corps par des sacs aériens, dont certains se glissent à l’intérieur des os creux. ... Ces dinosaures bipèdes devaient trouver un avantage à optimiser leurs échanges respiratoires, ce qui implique une vie active et des courses rapidesJean-Luc Goudet, « Les dinosaures qui respiraient comme les oiseaux », Futura-Sciences, le 9 novembre 2007. ». « Chez les oiseaux, le mouvement du sternum à bréchet (sur lequel s’attachent de puissants muscles) aide à propulser l’air au fond des sacs aériens et cette poussée est mécaniquement transmise par les apophyses qui appuient sur les côtes. Les dinosaures maniraptores sont dépourvus de bréchet sur le sternum mais ils disposaient de côtes supplémentaires, abdominales (ou gastralias). Selon les chercheurs britanniques, le fonctionnement étaient mécaniquement équivalent et les apophyses uncinées avaient donc aussi un rôle d’amélioration de la respiration » .PlumesLes pennes modernes, les rémiges (des plumes) ont été identifiés chez certains sous-groupes de maniraptoriens, dont bien sûr Aves et Dromaeosauridae (incluant les vélociraptors). Il est d'ailleurs possible que les plumes existent chez tous les Maniraptora, mais ce point ne peut être actuellement prouvé, les plumes se fossilisant mal. Le vol battu n'a été identifié que chez les Oiseaux (Aves), mais certains auteurs pensent possible que d'autres Maniraptoriens aient développés une aptitude au vol.Les maniraptores connus ne volaient pas, à l'exception des oiseaux. L'apparition des plumes semble donc liée à une autre fonction que le vol, sans doute la protection contre la perte de chaleur, ce qui est un indice du fait que les maniraptoriens avaient le sang chaud.  Il est également possible que les plumes soient apparues en liaison avec des fonctions de camouflage ou de parades sexuelles. Ainsi, il y a 152 à 168 millions d’années (avant Archaeopteryx) « ''Epidexipteryx hui'' était un petit dinosaure bipède de la famille des théropodes, au corps partiellement couvert de plumes, à l’exception notable des pattes. Ses plumes ne lui servaient donc pas pour voler .... En revanche ses quatre longues plumes de queue avaient sûrement une fonction ornementale. ... De précédentes découvertes ont suggéré que les plumes, antérieures au développement du vol, ont pu apparaître chez les dinosaures pour les aider à maintenir leur température corporelle. Le cas de l’''Epidexipteryx'' tend à montrer que la fonction ornementale des plumes, utilisées pour séduire, serait également très ancienne« Des plumes mais pas d’ailes », NOUVELOBS.COM / Sciences et Avenir.com, 23/10/2008, rapportant l'article « ''A bizarre Jurassic maniraptoran from China with elongate ribbon-like feathers » de Fucheng Zhang, Zhonghe Zhou, Xing Xu, Xiaolin Wang, Corwin Sullivan, article publié dans le N° 445 de ''Nature du 23/10/2008, pages 1105 à 1118. ».L'utilisation des plumes pour le vol semble donc bien une exaptation, c'est à dire la réutilisation d'une évolution première pour un usage second.Notes et références-Catégorie:Theropodacs:Maniraptora de:Maniraptora en:Maniraptora eo:Maniraptoroj es:Maniraptora it:Maniraptora nl:Maniraptora pl:Maniraptory pt:Maniroptera simple:Maniraptora sk:Maniraptora sv:Maniraptorer vo:Maniraptora zh:手盜龍類