 Le camping désigne dans le jargon des jeux vidéo la pratique de certains joueurs qui consiste à rester dans un endroit du monde virtuel en attendant que des ennemis ou des objets utiles apparaissent ou viennent le voir sans les chercher activement. Les joueurs campent dans le but de prendre l'avantage sur leurs adversaires.Le camping, bien qu'étant une stratégie légitime dans la majorité des jeux, est considéré comme étant insocial et est fréquemment mal vu. Pour certains joueurs, le camping est considéré comme équivalant à de la triche, particulièrement dans les jeux de type lutte à mort. La raison la plus souvent évoquée est que si chaque joueur campe, alors il n'y aura aucune occasion pour les joueurs de s'affronter ce qui revient à dire qu'il n'y aura pas de partie digne de ce nom. Pour sortir de cette impasse, il faut que certains joueurs ne campent pas, mais cela signifie qu'ils doivent renoncer aux avantages du camping ce qui peut leur valoir d'être vaincus rapidement par ceux qui continuent de camper. Le camping est aussi perçu comme une manière injuste de jouir d'un avantage sous la forme de ressources accumulées ou d'une position particulièrement favorable.Cependant, les progrès technologiques dans le domaine des jeux vidéo permettent désormais la création de jeux plus tactiques ou stratégiques qui tiennent compte du moral. Par exemple, Capture the Flag et ses variantes donnent des incitations à envahir le territoire adverse, sans tenir compte du risque encouru puisque rapporter des drapeaux offre plus de points que les frags. Néanmoins, même dans de tels jeux, certains joueurs peuvent choisir de camper pour couvrir d'autres membres de l'équipe qui tentent de saisir le drapeau et de le ramener au camp de base.Catégorie:Lexique et notions du jeu vidéode:Camper (Computerspiel) en:Camping (computer gaming) es:Camping (videojuegos) fi:Camp (pelitermi) it:Camping (videogiochi) nl:Campen (computerspel) pl:Kampowanie