C'est en décembre 1985 que Fiat remplaça son haut de gamme Fiat Argenta, descendante directe de l'ancienne Fiat 132 et décida de reprendre sa place dans le peloton des constructeurs de berlines familiales haut de gamme et présenta la nouvelle Fiat Croma.La nouvelle voiture signa l'abandon, par le constructeur italien, de la propulsion car toute sa gamme sous sa propre marque comme celles du groupe Fiat Auto, disposait maintenant de la traction avant.Histoire de la CromaLe projet du véhicule qui allait devenir la Croma était défini, en interne usine, sous l'appellation "tipo quattro" - type 4, pour indiquer que la voiture se situait dans la tranche supérieure au type 3 qui était la Fiat Tempra. Le numéro de code du modèle est ZFA 154.Le projet d'étude pour cette voiture haut de gamme a réuni quatre constructeurs sous la houlette du bureau d'études Fiat : Lancia, qui en tirera la Lancia Thema, Alfa Romeo qui le transformera en Alfa Romeo 164 et Saab qui fera la Saab 9000.La plateforme sera identique pour les 4 modèles, les carrosseries seront très semblables sauf pour Alfa Romeo qui bénéficiera d'une ligne personnelle et plus effilée réalisée par le designer Pininfarina. Les 3 modèles Fiat Croma, Lancia Thema et Saab 9000 auront bon nombre de pièces de carrosserie communes, comme toute la structure de l'habitacle et les portières, la Lancia et la Fiat partageront aussi beaucoup d'organes mécaniques.La Fiat Croma, grâce à son élégance et l'équilibre de sa carrosserie, sa fiabilité mécanique reconnue et son confort, connut un succès commercial non négligeable, elle sera fabriquée à 438.000 exemplaires en 11 ans.Le dessin des 3 modèles semblables et notamment l'originalité et les proportions des 2 volumes et demi de la Croma sont dues au crayon du maître Giorgetto Giugiaro.La ligne de fabrication des Fiat Croma et Lancia Thema, dans l'usine Mirafiori de Turin, était entièrement robotisée.La Fiat Croma sera déclinée en 3 séries :1ère sérieLa première série d'origine était disponible avec différents moteurs :1.585 et 1.995 cm3 avec carburateur, de 83 et 90 cv,1.995 cm3 injection et injection plus turbo compresseur, de 120 et 155 cv,2.499 cm3 diesel et 2.445 cm3 turbodiesel, de 75 et 100 cv.2ème sérieUne seconde série avec des retouches mineures de carrosserie, feux arrière à clignotants blancs, montant central et bas de boucliers couleur carrosserie et non plus noirs est présentée en 1988. Les motorisations sont revues avec la suppression du diesel atmosphérique, mais une nouveauté mondiale apparaît, le premier moteur diesel à injection directe sur une berline de tourisme.Ce moteur sera une véritable révolution technologique. D'une cylindrée de 1929 cm3, il développait 90 cv DIN et avait une consommation inférieure de 35% au même moteur turbocompressé. Cependant, il souffrit de problèmes de fiabilité (15% de casse moteur avant 80 000 km sur les premiers modèles, dont le remplacement a largement été pris en charge par Fiat). Ce système d'injection sera repris et amélioré par Volkswagen pour ses TDI qui feront le succès de la marque.En 1990, la Croma bénéficie d'un autre léger restyling sur les accessoires de carrosserie (feux arrière fumés, nouveaux enjoliveurs)ainsi que sur la planche de bord. La carrosserie de la Croma ne sera jamais modifiée. Le 2.5 turbo-diesel passe à 120 ch et la version 1.6 disparaît.3ème sérieCette fois, en 1991, la carrosserie, plus nettement changée, arbore un avant redessiné, plus plongeant et moderne. Le tableau de bord adoucit ses angles, mais déplace son autoradio vers le bas de la console, au détriment de l'ergonomie.Un nouveau moteur apparaît, c'est un V6 de 2.492 cm3 développant 159 cv, dérivé du fameux V6 Alfa Romeo qui équipait également l'Alfa Romeo 155.Cette version ne sera jamais proposée en France. Dans le même temps, la 2.0 CHT passe à 100 ch et surtout, la TDid à injection directe reçoit un turbo à géométrie variable, autre première mondiale sur une berline, rendant le moteur plus souple à bas régime et portant sa puissance à 94 ch, sans grever la consommation.Un léger remaniement intervient en 1993 (injection généralisée et catalyseur en essence, jantes de 15, suppression de la barrette de calandre horizontale, airbag conducteur en option) qui apporte le 2.0 16 soupapes atmosphérique de 140 ch, déjà vu dans la Thema.La gamme évolue encore en 1995 (nouveaux enjoliveurs, airbag et antidémarrage de série)La production s'arrêta en 1996 après plus de 438.000 exemplaires commercialisés. La Croma ne sera pas remplacée immédiatement, il faut dire qu'à cette époque là, Fiat Auto vivait une période très délicate et les investissements pour remplacer une voiture haut de gamme aux cadences de fabrication limitées - 250 unités par jour - étaient considérés excessifs par la direction du groupe.Nouvelle Fiat Croma 2005Ce ne sera que 20 ans après le lancement de la première génération de Croma que Fiat se décidera, et ce sera la dernière décision prise par l'Avv. Gianni Agnelli, de lancer une voiture haut de gamme. La Nouvelle Fiat Croma sera lancée le 28 mai 2005, elle n'a plus rien en commun avec sa devancière si ce n'est la traditionnelle élégance italienne.Voir aussiNouvelle Fiat Croma Croma Catégorie:Automobile des années 1980 Catégorie:Automobile des années 1990cs:Fiat Croma da:Fiat Croma de:Fiat Croma en:Fiat Croma es:Fiat Croma fi:Fiat Croma it:Fiat Croma nl:Fiat Croma pl:Fiat Croma pt:Fiat Croma simple:Fiat Croma sv:Fiat Croma tr:Fiat Croma