FédérationAustralian Football LeaguePrincipales compétitionsAustralian Football League ( depuis 1897)Principale nationClubs2650 (2007)Licenciés650 394 (2007)Champion AFL en titreHawthorn HawksLe football australien ou footy est un sport collectif opposant deux formations de 18 joueurs sur un grand terrain ovale, avec un ballon ovale.Comme son nom l'indique, ce sport est originaire d'Australie.La saison australienne va de mars à septembre, pendant l'hiver austral, et regroupe 16 équipes constituées exclusivement de joueurs professionnels.HistoriqueOriginesLe football australien a été inventé en 1857 par Tom Wills. Après ses études en Angleterre à l'école de Rugby où il était capitaine de l'équipe de football (qui deviendra plus tard le rugby) Tom Wills rentre en Australie. Il écrit alors une lettre au Bell Sporting Weekly (journal sportif de Melbourne) pour demander la création d'équipe de football afin que les joueurs de cricket puissent rester en forme durant l'hiver Blainey (1990), p 17–18.. Il faut attendre le 10 juillet 1858 pour que le premier club de football australien soit créé, le Melbourne Football Club, toujours actif à ce jours. Le premier match est alors organisé entre le Melbourne Football Club et le Scotch College à Yarra Park. Deux équipes de près de quarante joueurs s'affrontent pendant quatre journées, sur un terrain de près de 500 mètres de long.  p303. Scotch College - Cordner-Eggleston CupLa première version des règles du football australien fut rédigée entre autre par Tom Wills à Melbourne en 1859 p303. au Melbourne Cricket Club, ce qui en fait le deuxième plus vieux code de football, derrière le Rugby, puisque le football ne vit ses règles écrite qu'en 1863 et le foot-US en 1869.De nombreuses théories sont avancées afin de tenter d'expliquer l'origine du football australien. Selon une première hypothèse, le football australien serait un "dérivé" du rugby. Bien que Tom Wills ait fait ses études à l'école de rugby, où il était un brillant joueur, et que la plupart des pères du football australiens aient réalisé une partie de leur scolarité en Angleterre, il n'est pas certain qu'ils aient adopté les règles de rugby comme modèles. Tout d'abord Wills trouvait les règles de Rugby trop violentes et peu adaptées au climat sec de l'Australie, de plus il déclara publiquement qu'ils devaient "avoir leur propres règles" Sport: Touchstone of Australian Life from the Australian Broadcasting Commission. First broadcast on Thursday 17/05/01 .Ensuite vient l'hypothèse aborigène Martin Flanagan, The Call. St. Leonards, Allen & Unwin, 1998, p. 8 Martin Flanagan, 'Sport and Culture'   Gregory M de Moore. Victoria University. from Football Fever. Crossing Boundaries. Maribyrnong Press, 2005. Tom Wills a grandi dans l'ouest du Victoria et avait de nombreux contacts avec la tribu aborigène des Djabwurrung, il parlait couramment leur langue et jouait beaucoup avec les enfants aborigènes vivant près de chez son père. A cette époque les aborigènes du Victoria jouaient avec une balle faite en peau d'opossum, à un jeu appelé marngrook, ressemblant à s'y méprendre au football australienMinister opens show exhibition celebrating Aussie Rules' Koorie Heritage, Government Media Release accessed 4 juin 2007. Cette théorie d'un jeu purement australien hérité des premiers habitants du pays séduisit facilement la population. Les australiens préfèrent cela à l'idée que leur sport national provienne des ex colons britanniques. Ils poussèrent même l'identification jusqu'à prétendre que le terme mark serait issu du mot aborigène mumarki Early History&lt;!-- Bot generated title --&gt;Aboriginal Football - Marn Grook&lt;!-- Bot generated title --&gt; utilisé pendant les rencontre de marngrook pour définir une action similaire à celle qui lui est rattachée aujourd'hui. Mais le terme mark est utilisé par les écoles anglaises depuis 1830.La troisième hypothèse est celle de l'influence irlandaise. Il ne fait aucun doute, même pour un novice, que le football australien et le football gaélique sont deux sport très proches. Dès 1843, les colons irlandais célébraient la St Patrick en organisant une rencontre de caid[http://books.google.com/books?id=EDgPo8KWKh4C&amp;pg=PA58&amp;vq=l&amp;sig=h5_rr7D1YeeZ62ktvv-Z3QEcZOk Wilfrid R. Prest & Kerrie Round, 2001, The Wakefield Companion to South Australian History ] (p. 58)] , forme ancienne du football gaélique. Mais les règles gaéliques n'étant pas codifiés au moment où Wills codifia les règles australiennes, il est presque impossible de savoir si le football australien est vraiment dérivé du football gaélique. Il est vraisemblable, vu les liens entre irlandais et australiens, que les deux sports se sont influencés mutuellement.Les premières compétitions dans le Victoria, et à travers le paysLa popularité du footy grandit rapidement, avec la création du Geelong Football Club (encore en activité) en 1859 et de bien d'autres clubs. La première compétition officielle a lieu en 1861 sous l'égide de la Royal Caledonian Society of Melbourne, seules deux équipes participent, le Melbourne Football Club et l'Université de Melbourne. Ce tournoi se poursuit dans les années 1860 avec l'ajout d'autre équipes de la périphérie de Melbourne. D'autre compétitions "rivales" sont crées à la même époque, chacune se jouant avec ses propres règles. Petit à petit les règles s'harmonisent, et on adopte un peu partout les Melbourne Rules qui deviendront plus tard les Victorian Rules avant de devenir les Australian Rules.Le 17 mai 1877, né la Victorian Football Association(VFA) qui regroupe alors huit équipes, Carlton, Collingwood, Essendon, Fitzroy, Geelong, Melbourne, St Kilda et South Melbourne. Le jeu se répand alors dans tout le pays :Australie du Sud, 1860Tasmanie, 1864Queensland, 1866Nouvelle Galles du Sud, 1877Australie de l'Ouest, 1881Territoire de la capitale australienne, 1911.Territoire du Nord, 1916.L'ère moderneLa première guerre mondiale a fortement perturbé le football australien. Beaucoup de joueurs périrent au combat, et de nombreux clubs ne purent se relever de la perte de certains de leur meilleurs joueurs pendant le conflit. Encore aujourd'hui un match est joué à l'occasion de l'ANZAC Day afin de ne pas oublier les blessures de la guerre.En 1925 la VFA compte 12 clubs, Richmond, Footscray (actuel Western Bulldogs), Hawthorn et North Melbourne ayant rejoint la compétition entre temps. Il en sera ainsi jusqu'en 1987 où les West Coast Eagles et le Brisbane FC rejoignent la compétition, c'est également cette année que les premiers matches de championnat seront retransmit en direct à la télévision australienne.En l'absence de championnat international, est créé en 1977 le State of Origin, compétition mettant aux prises des équipes représentant les états du Victoria, de l'Australie du Sud et de l'Australie de l'Ouest.Dans les années 1980 le sport se développe de plus en plus hors des frontières du Victoria, notamment grâce aux premières retransmissions télévisées. En 1982 une des équipes fondatrices du foot australien, South Melbourne, par pour la capitale du rugby à 13, Sydney et devient les Sydney Swans. En 1987 les West Coast Eagles et le Brisbane FC , deux clubs non-victoriens, rejoignent la VFL (ex VFA). Le foot australien ayant largement dépassé les frontières du Victoria, le 1er janvier 1990 la Victorian Football League est renommée Australian Football League (AFL). Les matchs inter-états du State of Origin perdent alors de leur importances, et sont abandonnés quelques années plus tard.Aujourd'hui l'AFL compte 16 équipes, et pense porter le championnat à 18 équipes en incluant une équipe de Darwin, une deuxième équipe de Sydney ou du Queensland, ou une équipe de Hobart en Tasmanie. C'est à ce jour la plus grosse organisation gérant une compétition de football australien dans le monde, et de ce fait, elle fait office de fédération internationale. Malgré une très forte popularité dans le Victoria, ainsi qu'en Australie de l'Ouest et du Sud, l'AFL est largement dépassée par le rugby en Nouvelle Galles du Sud et dans le Queensland. Cette année ont été célébré les 150 ans du football australien, de nombreux évènements ont été organisés pour l'occasion avec notamment la troisième édition de l'International Cup (Coupe du monde amateur à laquelle les australiens ne participent pas du fait de la trop grande différence de niveau).Règles du jeuLe terrainDu fait de ses origines le foot australien se joue sur un terrain de cricket, il s'agit d'un ovale de 135 à 185 mètres de longueur sur 110 à 155 de largeur. En comparaison un terrain de rugby mesure environ 90m de long sur 60m de large. Le terrain est recouvert d'herbe, bien que dans les régions centrales de l'Australie le terrain est généralement en terre à cause du climat désertique. Plusieurs lignes sont tracées sur le terrain:Une ligne de touche (ovale) qui délimite la surface du terrain.Un carré central de 45m de côté.Un rond central de 3m de rayon, qui définit la zone de mise en jeux du ballon.Deux demi-cercles de 50m de rayon indiquant la zone où l'on se trouve à 50m ou moins des buts.Un rectangle de 10m de long et dont la largeur est égale à l'espacement entre les poteaux de goal, devant ces derniers.Le plus grand stade de football australien est le Melbourne Cricket Ground (MCG), situé à Melbourne en Australie et qui peut accueillir jusqu'à 80.000 spectateurs (image de droite).En Europe les terrains de cricket sont très rares, sauf en Angleterre, et les matchs se jouent donc le plus souvent sur des terrains de rugby puisque les poteaux sont assez similaires, ou de foot en changeant les poteaux dans la mesure du possible. Quand les conditions le permettent on arrondit les angles du terrain pour avoir une forme plus conventionnelle. La différence de surface du terrain est compensée par le fait que l'essentiel des équipes européennes jouent à 9 et non à 18.Position des joueursUne équipe de Football Australien est composée de 18 joueurs sur le terrain et de 4 remplaçants. Sur le terrain les joueurs se répartissent en 2 lignes de 3 dans chaque demi-cercle des 50m, 4 joueurs dans le carrée central, et les 2 derniers de chaque côté du carré central. Bien sûr pendant les phases de jeux les joueurs sont amenés à se déplacer sur le terrain et à sortir des zones citées ci-dessus. Cette position traditionnelle ne fait pas l'objet de règles (des positions expérimentales différentes sont parfois utilisées).Le full-forward (1) s'oppose au full-back adverse (10)Les deux forward pockets (2) s'opposent aux back pockets adverses (12)Le centre half-forward (3) s'oppose au centre half-back adverse (9)les deux half-forward flanks (4) s'opposent aux half-back flanks (11)les deux wings (5), le ruckman (6) le ruck rover (7) et les deux rovers (8) s'opposent à leurs homologues adverses.Les changements peuvent s'effectuer à n'importe quelle moment de la partie et sont en nombre illimités.Le scoreAu Football Australien les buts, sont constitués de quatre poteaux verticaux, qui sont situés sur la ligne de touche de part et d'autre du terrain dans la longueur. Il y a deux poteaux de goal, goal post en anglais, et deux poteaux de behind, behind post en anglais. Les poteaux de goal doivent mesurer au minimum 6m et être espacés de 6,5m. Les poteaux de behind, qui mesurent au moins 3m, se trouvent de chaque côté des poteaux de goals, l'espacement étant d'environ 6m. Dans la réalité la hauteur des poteaux est généralement multipliée par deux.Pour marquer il faut que le ballon passe entre les poteaux, de goals ou de behind, les points n'étant validés que si le ballon à été frappé au pied. Si le ballon passe entre les deux poteaux de goal, c'est un goal, ce qui rapporte 6 points à l'équipe. Si le ballon passe entre un poteau de behind et un poteau de goal, s'il touche un des poteaux de goals avant de passer entre les deux poteaux de goals, ou s'il est touché par un joueur avant de franchir la ligne de touche, c'est un behind qui rapporte un point. Comme les détracteurs du footy le disent, il s'agit du seul sport où l'on marque un point quand on rate le but...Inutile de préciser que les joueurs cherchent systématiquement à marquer des goals. Les goals et behind peuvent être marqués de n'importe où sur le terrain. Après un goal, le ballon est remis en jeu par l'arbitre de champ dans le rond central. Après un behind, c'est un des joueurs de l'équipe qui n'a pas marqué qui remet le ballon en jeu, en faisant une passe en se tenant dans le rectangle tracé devant les buts, cette dernière devant impérativement se faire au pied.Le score est toujours affiché en donnant le détail des goals et des behinds, le nombre de goals étant indiqués en premier, suivie du nombre de behind et enfin le total. Ce qui donne :ClubGBT30px Paris Cockerels10107030px Montpellier Fire Sharks128Légende : G''' : nombre de buts marqué, '''B : nombre de behind marqués, T : score finalLe jeuLe ballonLe ballon de football australien est ovale mais il est un peu plus petit qu'un ballon de rugby et beaucoup plus allongé. Fait en cuir, il mesure environ 55cm de long et 73cm de circonférence. Il est rouge lorsque le match est joué en plein jour et jaune ou blanc si le match se déroule la nuit ce qui en permet une meilleure visibilité. Sherrin est la marque historique du ballon, cette société étant à l'origine de la conception de sa forme. La ligue de football australien (AFL) utilise encore aujourd'hui les ballons de cette marque, bien que de plus en plus de ligues régionales comme les ligues de Nouvelle-Galles du Sud et du Territoire de la capitale australienne (l'AFL NSW/ACT) ou d'Australie-Méridionale (la SANFL), ainsi que la plupart des ligues non australiennes, utilisent maintenant les ballons de la marque Burley, qui sont nettement moins chers et dont la qualité s'est beaucoup améliorée ces dernières années.Les passesAu Football Australien la balle doit toujours être frappée, que ce soit avec la main ou avec le pied, autrement il y a faute et le ballon est rendu à l'adversaire.Il existe deux types de passes :A la main, c'est le handpass, le ballon est tenu dans la paume d'une main (gauche par exemple) et est frappé avec le poing (droit) à l'extrémité la plus proche du corps ce qui a pour effet de faire tourner le ballon en arrière, ce qui stabilise sa trajectoire. Un bon joueur se doit de maîtriser le handpass aussi bien avec la main droite que la gauche.Certains joueurs font rebondir le ballon sur le sol entre eux et leur coéquipier pour pouvoir faire des passes plus longues, ou pour passer entre les jambes d'un adversaire, mais cette technique est très peu utilisée dans la mesure où la forme du ballon rend les rebonds assez hasardeux.Au pied, c'est le kick, il existe trois façons de frapper le ballon avec le pied :le drop-punt le plus précis et le plus facile,le torpedo peu précis mais permet de tirer plus loin,le banana qui donne une trajectoire courbe au ballon, très utilisée par les foward et back pocket.Dans tout les cas le principe reste le même, les mains sont positionnées de façon à ce que les doigts soient le long des coutures, les pouces juste au dessus des lacets, puis la main droite (pour les droitiers) guide le ballon vers le pied droit le plus longtemps possible. Il faut ensuite frapper la balle avec le coup de pied en gardant toujours la jambe bien droite.La difficulté réside dans la forme du ballon, il faut taper au bon endroit, là où les coutures se rejoignent, et bien dans l'axe perpendiculaire aux épaules pour que le ballon parte bien droit. Autrement la trajectoire est à peu près incontrôlable. Lorsqu'il est bien frappé le ballon tourne sur lui même ce qui stabilise sa trajectoire et rend la réception plus facile. Un joueur de footy doit maîtriser le kick aussi bien du pied droit que du pied gauche s'il aspire à une carrière professionnelle. Pour emmener le ballon vers les buts adverses, les joueurs peuvent choisir de se faire des passes, ou de traverser le terrain en courant. S'ils choisissent la deuxième solution, ils doivent impérativement faire rebondir le ballon tout les 15 mètres minimum, sous peine de devoir le rendre à l'équipe adverse. Encore une fois, du fait de sa forme, être capable de faire rebondir le ballon tout en courant à pleine vitesse demande beaucoup d'entraînement.Le markC'est ce qui rend le foot australien si particulier. Si un joueur réceptionne un kick, venant d'un de ses coéquipiers ou non, sans que le ballon ait touché le sol, on dit qu'il prend un mark. Une fois le mark pris, le jeu s'arrête et le joueur qui a réceptionné le ballon peut en disposer comme il le souhaite sans être dérangé par l'équipe adverse. Le mark n'est validé que si la ballon a parcouru plus de 10 mètres. Le joueur peut tenter de marquer un goal s'il est assez près des buts, ou de faire une passe à un de ses coéquipiers. Il peut également décider de ne pas profiter de son mark et surprendre la défense adverse en courant vers les goals, le jeu reprenant alors son cours normal et le joueur pouvant se faire tacler. Certaines équipes, notamment celles de Sydney, utilisent les marks pour se rapprocher des buts adverses en conservant le contrôle du ballon. Une fois qu'un de leurs joueurs prend un mark il essaie de faciliter la prise de mark par un de ces coéquipiers en lui faisant une passe courte ou tendue.Les contactsLe football australien a la réputation d'être un sport violent. Bien que les contacts soient autorisés, ils ne sont pas aussi nombreux que certains le prétendent, ceci étant dû à la vitesse du jeu, en effet les joueurs gardent rarement le ballon plus d'une minute et, quand ils l'ont entre les mains, ils s'empressent de s'éloigner de tout joueur adverse.La plupart des contacts sont aériens, en effet les marks sont toujours très disputés, et les joueurs n'hésitent pas à se servir de leur coéquipier ou adversaire comme tremplin pour s'élever au dessus du pack et s'emparer du ballon. Si on ajoute à cela le fait que les joueurs n'ont droit à aucune protection à part le protège dent, on comprend d'où vient la réputation du footy. Il arrive tout de même que certain joueurs portent un casque de rugby, mais c'est généralement pour des raisons de santé.Dans les règles officielles tous les coups sont permis tant que le joueur garde les yeux sur le ballon et que son intention n'est pas de blesser son adversaire, seule la manchette est strictement interdite. Les tacles sont permis, mais seulement entre les épaules et les hanches. Il est également permis de jouer le joueur s'il se trouve à moins de 5 mètres du ballon, pour protéger un coéquipier ou simplement s'assurer la possession du ballon, c'est ce que l'on appelle le sheperd.Il faut aussi prendre en compte la mentalité plus "rugueuse" des anglo-saxons, et le fait qu'en Australie les joueurs font le spectacle.Les arbitresIls sont sept sur un terrain de Football Australien, trois arbitres de champs, deux arbitres de buts, deux arbitres de touches, et un remplaçant. Inutile de préciser que les joueurs courent beaucoup pendant un match. Les arbitres de champs ont pour rôle de surveiller les joueurs pendant les phases de jeux. Ils peuvent faire un rapport sur un ou plusieurs des joueurs qui auraient commis une faute grave, ce dernier pourra alors être suspendu pour le prochain match. Ils mettent le ballon en jeu au début de chaque quart-temps et après chaque goal en le faisant rebondir dans le rond central, c'est le Bounce. Les Ruckmans de chaque équipe s'affrontent alors dans un duel aérien similaire à l'entre-deux du Basket. Ce sont également les arbitres de champs qui accordent les points, sur suggestion de l'arbitre de but. Les arbitres de touches signalent toute sortie du ballon. Le ballon est considéré en touche s'il est sorti complètement du terrain. Si le joueur qui possède le ballon met un pied, ou plus, hors de la zone de jeu la balle n'est pas considérée comme en touche. C'est l'arbitre de touches qui se charge de remettre le ballon en jeu en le lançant dans l'aire de jeu en tournant le dos à celle-ci. Les arbitres de buts restent derrière les buts et ce sont eux qui déterminent si le joueur a marqué un goal, un behind, ou aucun point. Ils signalent les points marqués en agitant deux drapeaux blancs.Les fautesUne faute est sifflée par l'arbitre de champs si:un joueur a lancé la balle au lieu de la taperun joueur pousse un adversaire dans le dosun joueur cherche intentionnellement à blesser un de ses adversairesun joueur garde le ballon alors qu'il est au solUn joueur ne peut être exclu du terrain, peu importe ses agissements. La seul chose qu'il risque, c'est d'être suspendu pour les prochains matchs, dans ces conditions les joueurs s'en donnent à cœur joie quand ils disputent leur dernier match. C'est seulement lorsque les joueurs saignent, ou que leur maillots sont déchirés qu'ils doivent quitter le terrain, ils ne peuvent revenir que lorsqu'ils ne saignent plus, c'est ce qu'on appelle la "Blood Rule". Les joueurs concernés par la Blood Rule se font remplacer le temps de se faire soigner.Le matchUn match de foot australien se divise en quatre quart-temps de 25 minutes chacun. Il n'y a pas d'arrêts de jeu, le temps est suspendu à chaque fois que le jeu est interrompu, que ce soit pour une touche, pour une faute ou pour ramener le ballon au centre après un goal. Les équipes changent de côté après chaque quart temps. Une pause de cinq minutes a lieu entre chaque quart temps, et après le deuxième quart temps les joueurs rentrent aux vestiaires pour la mi-temps qui dure 15 minutes. Dans ces conditions, un match de football australien dure généralement plus de deux heures.Le football australien dans le mondeAustralieC'est à ce jour le seul pays accueillant une compétition professionnelle.L'AFL est la fédération gouvernante de ligue professionnelle australienne, elle regroupe 16 équipes s'affrontant pendant l'hiver austral de mars à septembre. La saison se compose de 22 journées pendant lesquelles toutes les équipes s'affrontent deux fois. Au terme de ces 22 journées, l'équipe qui termine en tête se voit décerner la Coupe McClelland. Une fois cette première phase terminée, les huit premières équipes s'affrontent lors de phases finales. Lors de la première semaine, les quatre équipes de têtes participent aux Finales Qualificatives (1er contre 4ème & 2ème contre 3ème), alors que les quatre autres jouent les Finales Éliminatoires (5ème contre 8ème & 6ème contre 7ème). Pendant la deuxième semaine, les équipes ayant perdues les Finales Qualificatives rencontrent les vainqueurs des Finales Éliminatoires lors des Demi-Finales. Les deux vainqueurs des Finales Qualificatives sont directement qualifiées pour les Finales Préliminaires en troisième semaine, où elles affrontent les vainqueurs des Demi-Finales. Les deux équipes victorieuses des Finales Préliminaires se rencontrent lors de la Grande Finale en quatrième semaine. Le vainqueur de la Grande Finale se voit remettre la Premiership Cup, et est déclaré champion d'Australie.Parmi les 16 équipes engagées, seules six équipes ne sont pas originaires du Victoria. Pour faire face au développement des autres sports (rugby à XIII et à XV, football) l'AFL a décidé d'incorporer deux nouvelles équipes dans la compétitions d'ici 2013, Gold Coast et Western Sydney.En plus de l'AFL, l'Australie compte de nombreuses ligues amateurs ou semi-professionnelles qui évoluent au niveau des états ainsi que des ligues féminines.Le foot australien reste le sport le plus suivi durant l'hiver austral, voire même durant l'été dans certains états. Le MCG (Melbourne Cricket Ground) est le plus grand stade de foot australien au monde, et malgré son nom il accueille plus de matchs de foot australien que de cricket. Il peut accueillir jusqu'à 100000 personnes, c'est là qu'est organisé la Grande Finale tout les ans, même si les équipes engagées ne sont pas victoriennes. Depuis les années 80, les matchs de l'AFl sont retransmis en direct à la télévision australienne. En 2006, l'AFl a cédé les droits de diffusion de ses matchs pour 780 millions de dollars australiens, soit plus de 450 millions d'euros.OcéanieÉtant donné l'influence de l'Australie en Océanie, le foot australien s'est bien exporté à travers les différents pays de l'Océanie.Le foot australien est le sport numéro un au Nauru.C'est en Nouvelle Zélande que l'ont trouve les plus anciennes traces d'un club de foot australien en dehors de l'Australie. Du fait sa proximité géographique la Nouvelle Zélande à toujours été très influencé par l'Australie, et en 1863 est fondé le club de Christchurch. En 1904 est organisée le premier championnat néo-zélandais. Malheureusement les ravage de la première guerre mondiale mettrons un terme au développement du foot australien en Nouvelle Zélande pendant de nombreuses années. Ce n'est qu'en 1974 qu'une compétitions sénior revoit le jour. Depuis lors la Nouvelle Zélande fournit un nombre conséquent de joueurs aux clubs de l'AFL. Des matchs d'exhibitions réunissant des équipes de l'AFL sont organisés à travers la Nouvelle Zélande depuis une dizaine d'années pour promouvoir le sport.La Papouasie Nouvelle Guinée est une autre terre de foot australien. L'AFL à massivement investi ces derniers années dans le développement du footy en Papouasie. D'où l'existence d'une petite ligue, ainsi que la participation de certains papous au championnat AFL.Le Samoa, le Fiji et le Tonga possèdent également un championnat de foot australien.EuropeLes premières traces de foot australien en Europe remontent à la première guerre mondiale. Les troupes australiennes de l'ANZAC alors déployées principalement en France se livrent à des matchs de foot australiens  http://www.pictureaustralia.org/apps/pictureaustralia?action=PASearch&amp;mode=subject&amp;complete1=true&amp;attribute1=subject&amp;term1=Military+camps+--+France+--+Le+--+Havre+Australian+football+--+France+--+Le+--+Havre+World+War%2C+1914-1918+--+France+--+Le+--+Havre lors de leur temps libre. On trouve également des traces à la même période en Angleterre, avec notamment une confrontation entre les universités de Cambridge et Oxford, qui a encore lieu aujourd'hui. Ces quelques matchs sont restés sans suite après le départ des troupes australiennes.Depuis une dizaine d'années le foot australien se développe en Europe en grand partie grâce aux nombreux expatriés australiens. Des ligues amateurs existent en Angleterre, Danemark, Suède, Finlande, Allemagne, Espagne, France et Irlande.Un certain nombre de joueurs anglais et irlandais ont rejoint des équipes professionnelles australiennes ces dernières années.En France, ce sport a profité d'une petite couverture télévisuelle avec la diffusion d'une vingtaine de matchs entre le milieu des années 1980 et le début des années 1990. Cette timide exposition médiatique a permis l'amorçage de ce sport en France, tentative restée infructueuse pendant de nombreuses années. Depuis 2003, le football australien connaît un nouvel essor en France. Des équipes ont vu le jour un peu partout en France, principalement à Strasbourg, Paris, Senlis,Montpellier Cergy et Perpignan. Une équipe nationale est envoyé chaque année à la Coupe d'Europe, la dernière a eue lieu le 11 octobre 2008 à Prague. En 2008, la première coupe de France s'est déroulée à Paris entre les équipes de Paris, Strasbourg, Bordeaux et Montpellier. Paris s'est imposé en finale face à Strasbourg sur le score de 8.9(57) - 4.4(28).Depuis peu des tentatives pour mettre en place une fédération européennes ont été menées. Depuis peu existe ARE (Aussie Rules Europe) qui cherche à organiser, et à unifier les différents pays européens dans leur pratique du foot australien.Dans la plupart des pays d'Europe, à part l'Angleterre, l'Irlande et la Danemark, il est presque impossible de trouver des terrains assez grands pour organiser des matchs de footy à 18. Les compétitions sont alors organisées sur des terrains de rugby, et les équipes ne disposent que de 9 joueurs sur le terrain.AsieDes compétitions structurées sont organisées au Japon, en Inde, au Vietnam ainsi qu'en Chine. Encore une fois la diaspora australienne jouent un rôle prédominant dans la mise en place d'une compétitions dans chacun de ces pays.Tout comme en Europe, les troupes australiennes engagées dans la guerre du Vietnam ont organisées des rencontres de foot australien. Notamment contre des équipes constituées de joueurs vietnamiens.AmériqueDans les années 80 la VFL organise des matchs d'exhibitions au Canada, permettant de lancer une ligue canadienne.Plusieurs compétitions sont organisées aux États Unis, un stade qui devrait pouvoir accueillir des matchs de foot australien à même été construit récemment en Floride.AfriqueÀ part en Afrique du Sud le foot australien est presque inexistant sur le continent africain. Du fait des liens entre l'Australie et l'Afrique du Sud, l'AFL à largement investi dans le développement du foot australien.Compétitions internationalesInternational CupDepuis 2002 est organisée en Australie une compétitions rassemblant les meilleurs équipes de football australien mondiale. La troisième édition, qui s'est tenue en septembre 2008 a vu s'affronter 16 équipes (Canada, Chine, Danemark, Finlande, Royaume Uni, Inde, Irlande, Territoires Israélo-Palestiniens, Japon, Nouvelle Zélande, Nauru, Papouasie Nouvelle Guinée, Samoa, Afrique du Sud, Suède et États Unis).À la première édition en Août 2002, on a prévu d'organiser cette compétitions en 2005 et 2008, pour coïncider avec le 150eme anniversaire du jeu. Après, la compétition aurait lieu tous les 4 ans.Cette compétition regroupe les meilleurs joueurs internationaux. Pour des raisons d'équité, aucun joueur professionnel et aucune équipe australienne ne sont autorisés à prendre part à cet événement.Bien qu'organisée en Australie cette compétition ne bénéficie que de très peu d'exposition médiatique, sans doute à cause l'écart de niveau entre les pays participant et les équipes de l'AFL.European CupDepuis 2003 est organisé tout les ans un championnat européens de foot australiens. Encore à ces début cet événement regroupe de plus en plus d'équipes chaque année, preuve que le foot australien se développe en Europe. Il est organisé chaque année dans une nouvelle ville afin que les retombées ne profite pas toujours au même pays. La prochaine édition se tiendra du 11 au 12 octobre 2008 à Prague. Une vingtaine d'équipes est attendue.International RulesDans ces tentatives d'exporter le foot australien l'AFL à décidée avec la GAA d'organiser des rencontres suivant des règles mixtes de foot australien et gaélique. Deux matchs sont organisés chaque année, sauf en 2007, en Irlande et Australie. Ces matchs mettent aux prises les meilleurs joueurs de l'AFL et les meilleurs joueurs irlandais. Les irlandais étant amateurs et jouant un jeu sans contacts, la cohabitation avec les australiens pro et habitués à l'engagement physique est parfois difficile. Ces rencontres ont d'ailleurs été suspendues en 2007 après des bagarres générales entre joueurs sur le terrain.Joueurs emblématiquesEn 1996 a été créé l' Australian Football Hall of Fame, qui regroupe les meilleurs joueurs de foot australiens de tout les temps, ainsi que les personnalités forte de ce sport, comme certains arbitres, commentateurs, ou entraîneurs. Parmi les joueurs ayant obtenu le statut de légende du foot australien on trouve :Ron BarassiRoy CazalyJohn Coleman (football australien)Leigh MatthewsBob SkiltonTed WhittenOn trouve dans la catégorie administrateurs :Tom WillsCharles BrownlowRéférencesVoir aussiLiens internesFootball australien dans le mondeFootball australien en FranceParis CockerelsStrasbourg KangourousBordeaux BombersMontpellier Fire SharksLiens externesAustralian FootballSite francophone sur le football australienSite de l'équipe parisienne  *ar:كرة القدم ذات القواعد الأسترالية bs:Australijski nogomet ca:Futbol australià cs:Australský fotbal cy:Pêl-droed rheolau Awstralaidd da:Australsk fodbold de:Australian Football en:Australian rules football eo:Aŭstralia piedpilkado es:Fútbol australiano fa:فوتبال استرالیایی fi:Australialainen jalkapallo ga:Peil Astrálach gd:Riaghailtean Astràilianach gl:Fútbol australiano he:פוטבול אוסטרלי hr:Australski nogomet id:Sepak bola Australia is:Ástralskur fótbolti it:Football australiano ja:オージーフットボール mr:ऑस्ट्रेलियन फुटबॉल nl:Australisch voetbal no:Australsk fotball pl:Futbol australijski pt:Futebol australiano rm:Ballape Australian ru:Австралийский футбол scn:Football australianu simple:Australian Rules Football sv:Australisk fotboll ta:அவுஸ்திரேலியக் காற்பந்தாட்டம் tr:Avustralya futbolu zh:澳式足球