John Everett Millais est un peintre et illustrateur britannique préraphaélite ( à Southampton –  à Londres).Son grand talent lui a valu une place dans l'école de la Royal Academy à l'âge précoce de onze ans. Il s'y lia avec William Holman Hunt et Dante Gabriel Rossetti, avec qui il forma la fraternité préraphaélite en 1848.D'une famille jersiaise, il parlait le jersiais, notamment avec sa compatriote Lillie Langtry dont il fit un portrait célèbre.Il fut élu président de l'Académie Royale (Royal Academy) en 1896 après la mort de Frederic Leighton. Il décéda la même année d'un cancer de la gorge.Dans la littératureDans Au plus noir de la nuit, un roman écrit en 1974, André Brink montre combien son héros Joseph Malan est fasciné par le tableau Feuilles d'automne de J. E. Millais.Ses œuvresthumb|''Jeanne d'Arc'', 18651850 : Le Christ dans la maison de ses parents,Tate Gallery, Londres.1852 : La Mort d'Ophélie, Tate Gallery, Londres.1852 : The Order of Release, Tate Gallery, Londres.1856 : Feuilles d'automne, La fille aveugle1874 : Le passage du nord-ouest1878 : Édouard V et son frère Richard de ShrewsburyGalerie Image:Millais - Ophelia.jpg|''Ophélie'' (1852) Image:Sir John Everett Millais 001.jpg|''Feuilles d'automne'' (1856) Image:Millais-Blind_Girl.jpg|''La fille aveugle'' (1856) Image:Millais - Überfahrt nach Nordwest.jpg|''Le passage du nord-ouest'' (1874) Image:Princes.jpg|''Édouard V et son frère Richard de Shrewsbury'' (1878) Liens externes John Everett Millais dans Artcyclopedia John Everett Millais reproductions  Catégorie:Naissance en 1829 Catégorie:Décès en 1896 Catégorie:Peintre britannique Catégorie:Baronnet Catégorie:Personnalité jersiaisebg:Джон Миле da:John Everett Millais de:John Everett Millais en:John Everett Millais es:John Everett Millais fi:John Everett Millais he:ג'ון אוורט מיליי it:John Everett Millais ja:ジョン・エヴァレット・ミレー nl:John Everett Millais no:John Everett Millais nrm:John Everett Millais pl:John Everett Millais pt:John Everett Millais ru:Милле, Джон Эверетт sr:Џон Еверет Миле sv:John Everett Millais tr:John Everett Millais zh:約翰·艾佛雷特·米萊