[[Image:Spinning jenny.jpg|250px|thumb|ritht|La spinning-jenny de James Hargreaves, 1765]] James Hargreaves, né en 1720 et mort le 22 avril 1778, était un tisserand et un charpentier du Lancashire en Angleterre. Il est principalement connu pour avoir inventé la Spinning Jenny en 1764, une machine à filer.Il est avec Richard Arkwright une des principales personnalités de la révolution industrielle britannique. Il vivait à Blackburn, alors petite ville de 5000 habitants spécialisée dans le textile. Face à l'augmentation de la demande de fil de coton, les rouets existants ne pouvaient plus suivre la cadence. Le développement de la Spinning Jenny a permis de considérablement multiplier la productivité.Catégorie:Inventeur britannique Catégorie:Naissance en 1720 Catégorie:Décès en 1778ca:James Hargreaves de:James Hargreaves en:James Hargreaves es:James Hargreaves ja:ジェームズ・ハーグリーブス ka:ჯეიმზ ჰარგრივზი nl:James Hargreaves no:James Hargreaves pl:James Hargreaves sv:James Hargreaves vi:James Hargreaves