 Football Club Lorient|- | colspan="2" style="text-align:center; padding:0.5em;" bgcolor="white"|  |- | Club fondé le | bgcolor=#EEEEEE| 2 avril 1926 |- | Statut professionnel | bgcolor=#EEEEEE| 1967-1977, 1989-1991, puis depuis juillet 1995 |- | Surnom | bgcolor=#EEEEEE| Les Merlus |- | Couleurs | bgcolor=#EEEEEE| Tango et noir |- | Stade | bgcolor=#EEEEEE| Le Moustoir (16 870 places) |- | Agrandissement du stade | bgcolor=#EEEEEE| Nouvelle Tribune sud 4.500 places(livraison en mai 2010) |-| Affluence record | bgcolor=#EEEEEE| 15 775 spectateurs (27 avril 2002, Marseille) |- | Siège | bgcolor=#EEEEEE| Stade du Moustoir  BP 404  56104 Lorient |- | Président | bgcolor=#EEEEEE| Alain Le Roch |- | Entraîneur | bgcolor=#EEEEEE| Christian Gourcuff |- | Site Web | bgcolor=#EEEEEE| http://www.fclweb.fr |- |bgcolor="white"| |bgcolor="white"| |Le Football Club Lorient-Bretagne Sud est un club de football français, fondé en 1926. Le club est présidé par Alain Le Roch et entraîné par Christian Gourcuff évolue cette saison en Ligue 1.PalmarèsVainqueur de la Coupe de France : 2002Vice-champion de France de Division 2 : 1998, 2001Finaliste de la Coupe de la Ligue : 2002Finaliste du Trophée des Champions : 2002Participation à la Coupe UEFA : 2 matches en 2002-2003Champion de France du National : 1995Vice-champion de France de Division 4 : 1984Champion de Division 3 (Groupe Ouest) : 1985, 1987, 1989, 1992Champion de Division 4 (Groupe D) : 1984Champion de Division d'Honneur : 1932, 1936, 1957, 1983, 1995 (Réserve)Vainqueur de la Coupe de l'Ouest / Bretagne : 1958, 1970 ®, 1982, 1990 ®, 2000 ®, 2002 ®HistoriqueLes débuts de LorientLe FC Lorient est fondé le . Cette formation prend la suite du club corpo « La Marée Sportive », fondé un an plus tôt. À la base de ce club, on trouve Joseph Cuissard et sa mère « Madame Cuissard ». L'ascension du club lorientais est exemplaire. Trois promotions en trois saisons propulsent le club, dès 1929, en Division d'Honneur. Troisième à ce niveau dès la saison 1929-30, Lorient, qui s'appuie désormais sur un entraîneur, le Tchèque Jozef Lokay (dit Joseph Loquay) décroche le titre régional en 1932. Les Merlus ou Damiers (maillots à damiers orange et noirs), renouvellent cette performance en 1936, après avoir raté d'un rien le titre en 1935. Malheureusement, la seconde guerre mondiale éclate et stoppe l'ascension fulgurante d'une équipe dont le capital de sympathie ne cesse de croître. Peu propice à l'organisation des compétitions, la mobilisation et le bombardement systématique de la ville par les forces alliées à partir de 1943 disséminent les membres d'une équipe épisodiquement recomposée à 50 km de Lorient, dans les terres. La Guerre terminée, Antoine Cuissard, joueur de l'AS Saint-Étienne, fidèle à l'héritage légué par sa grand mère, revient à Lorient aider le FCL à redémarrer en compagnie de l'entraîneur Jean Snella. Jouant alors en Division d'Honneur, Antoine Cuissard conservera sa place en équipe de France A, cas unique encore à ce jour. Sa cohésion recouvrée, le club, derrière son équipe, continue à gravir les échelons de la hiérarchie pour atteindre en 1948, pour la première fois, le championnat de France Amateur (CFA équivalent de la CN1). Il y restera deux saisons et n'y reviendra qu'en 1957. Les besoins financiers du club en pleine éclosion mobilisent alors les sponsors locaux, relayés par les kermesses et bals costumés en tout genre.La professionnalisation du clubC'est en 1967 que Messieurs Tomine et Fougère, dirigeants du FCL, prennent l'initiative de créer une section professionnelle dont Messieurs Ducassou et Ruello acceptent de prendre la direction. Pendant dix ans, sans véritablement briller, le club se maintient en Division 2. Après avoir raté l'accession de peu en 1975 et 1976 sous la houlette de l'entraîneur Jean Vincent, le FC Lorient connaît une année noire en 1977, malgré une qualification en quart de finale en Coupe de France : C'est alors la descente en Division III, accompagnée d'un premier dépôt de bilan en 1978.Période d'instabilité sportiveC'est une période extrèmement mouvementée sur le plan sportif : en cinq ans le FC Lorient chute de la Division 2 à la Division Supérieure Régionale (saison 1981-82). L'arrivée de Georges Guenoum à la présidence mettra fin à la déprime et le club regrimpera les échelons à la même vitesse. Ayant retrouvé la Division 2 en 1985, le club n'en est pas pour autant stabilisé, et jusqu'en 1995 il fera la navette entre la Division 2 et la Division 3. En 17 ans, le club lorientais n'aura donc qu'une seule fois joué deux saisons de suite au même échelon (1979-81 en Division d'Honneur), sans doute un record de France.Lorient découvre le plus haut niveau et la coupe d'EuropeLe retour en Division 2 en 1995 marque le début d'une période plus calme sportivement parlant et l'émergence d'une ambition nouvelle. Alors, pour la première fois de son histoire, le club monte en 1 division en 1998. Le Graal, tant convoité, est atteint. Mais le FC Lorient, incapable de rivaliser avec les grosses « écuries », plus solides sur le plan sportif et financier, retrouve la Division 2 l'année suivante. Les problèmes de recrutement et gestion financière assombrissent à nouveau l'avenir du club, C'est dans ce contexte peu propice au succès que, porté à bout de bras par Christian Gourcuff et son staff, l'équipe accède avec panache pour la deuxième fois de son histoire à la Ligue 1 en 2001, même si Gourcuff prend alors la route du Stade rennais. Suivra à nouveau, sous la présidence de André Jegouzo, une relégation en 2002 mais aussi une victoire en Coupe de France, une finale en Coupe de la Ligue et une qualification pour la coupe d'Europe de l'UEFA (élimination au 1 tour, Denizli v. Lorient 2-0, 1-3).Pour son 80 anniversaire, Lorient redécouvre et se maintient au plus haut niveauDepuis, le FC Lorient du président Le Roch tentait de retrouver la Ligue 1. Ce sera chose faite lors de la dernière journée du championnat de Ligue 2 2005-2006, qui vit le FC Lorient coiffer Caen sur le poteau pour la troisième et dernière place qualificative pour la Ligue 1. Une accession obtenue à la différence de buts suite à la victoire des Merlus 3-1 face à Reims, le 12 mai 2006. Puis, emmené par Riou, Le Pen, Saïfi, Gignac, Abriel, Ciani, etc., le FCL va effectuer une saison 2006-07 remarquable, n'étant jamais menaçé de relégation et assurant ainsi le premier maintien de son histoire en Ligue 1. La nouvelle saison de Ligue 1 qui se profile pour les Lorientais s'avère très intéressante, toujours avec des joueurs jeunes et en devenir, souvent barrés dans leur club d'origine, mais avec un potentiel talentueux certain, encadré de main de maître par Christian Gourcuff. Avec l'Arrivée de Vahirua et le départ de Gignac, Lorient fera une saison 2007-08 encore une fois remarquable avec une honorable 10e place.Personnalités du clubJoueurs emblématiquesEntraîneursPrésidentsGroupes de supportersMerlus Ultras Créée en 1995, l'association « Merlus Ultras », groupe indépendant et auto-financé, regroupe au début de la saison 2006-2007, 150 membres cartés, d'une moyenne d'âge de 22 ans ainsi que de nombreux sympathisants. En 1998/99, la première saison du FC Lorient au sein de l'élite reste comme un grand cru en ce qui concerne le nombre de membres cartés puisque 78 personnes se joignent au Merlus Ultras. Grâce aux nombreux sympathisants, la barre des 100 personnes a du être légèrement dépassée. Le groupe vit cependant une de ces périodes les plus douloureuses suite à la mort accidentelle de Léo, un des membres les plus impliqués dans la vie de l'association.BREIZH TANGO Né au bar du Moustoir, Breizh Tango s'est créé à l'initiative d'une bande de copains attachés aux couleurs de la Bretagne et du FCL. Breizh Tango a fêté ses 5 ans en 2006. L'association est un groupe convivial et indépendant qui compte à ce jour 80 adhérents. L'âge moyen des adhérents est de 30 ans. Breizh Tango essaie de se déplacer le plus souvent possible pour encourager les Merlus lors des matches à l'extérieur.Effectif actuelGardiens1 Lionel Cappone16 Fabien Audard30 Alban Joinel 34 Jissy RodriguezDéfenseurs2 Mickaël Ciani3 Marc Boutruche5 Benjamin Genton12 Jean Calvé15 Jeremy Morel14 Arnaud Le Lan 22 Bakary Soro29 Sylvain Marchal Joris SainatiMilieux6 Fabrice Abriel7 Oscar Ewolo11 Ulrich Le Pen17 Bertrand Robert18 Morgan Amalfitano21 Ricardo Sophie23 Yazid Mansouri24 Christophe Jallet26 Yann Jouffre27 Hamed NamouchiRafik BouderbalAttaquants8 André Ayew9 Kevin Gameiro10 Gabriel Obertan13 Rafik Saïfi19 Marama Vahirua25 Julian Pinard28 Fabien Robert33 Yaya DianéAnciens logos Image:Fclorient.jpg|Logo n°1 Liens externes Site officiel du club|http://www.dmoz.org/World/Fran%c3%a7ais/R%c3%a9gional/Europe/France/Sports_et_loisirs/Sports/Balles_et_ballons/Football/Clubs/FC_Lorient/-  Lorient Catégorie:Lorient Lorient Lorient Football Clubar:نادي لوريان bg:ФК Лориан br:Football Club Lorient-Bretagne Sud ca:Football Club Lorient Bretagne Sud cs:FC Lorient cy:FC Lorient da:FC Lorient de:FC Lorient en:FC Lorient es:Football Club Lorient-Bretagne Sud et:FC Lorient fi:FC Lorient-Bretagne Sud hr:FC Lorient hu:FC Lorient id:FC Lorient it:FC Lorient ja:FCロリアン ko:FC 로리앙 lt:FC Lorient mr:एफ.सी. लोरीयेंट nl:FC Lorient-Bretagne Sud pl:FC Lorient pt:Football Club Lorient Bretagne Sud ro:FC Lorient ru:Лорьян (футбольный клуб) sv:FC Lorient tr:FC Lorient zh:洛里昂足球俱樂部