Necochea est une ville d'Argentine située sur la côte atlantique de la province de Buenos Aires. C'est le chef lieu du partido de Necochea. La ville possède un important port qu'elle partage avec la ville de Quequén, qui comme elle se trouve à l'embouchure du río Quequén Grande.La ville est choisie chaque année par des milliers de touristes qui l'adoptent afin d'y passer leurs vacances d'été. On peut diviser la ville en deux parties, le vieux centre administratif, et le nouveau centre, c’est-à-dire la ville balnéaire.thumb|right|280px|vacances à NecocheaSituationLes coordonnées géographiques de la cité sont . Elle est construite à une altitude de 35 mètres.La ville est située à 528 kilomètres de Buenos Aires et à 131 kilomètres de Mar del Plata.Origine du nomFondée le 12 octobre 1881, la ville porte son nom en l'honneur du général Mariano Pascual Necochea, grenadier à cheval de l'armée du général José de San Martín. L'influence de la franc-maçonnerie fut de première importance vu que la majorité des fondateurs appartenaient à la loge Sol Argentino 160. L'acte de fondation de la ville le démontre également puisqu'il invoque la protection du G.A.D.U. (Grand Architecte de l'Univers) et les signatures avec trois points de la majorité de ceux qui souscrivirent à cet acte.ClimatNecochea possède un climat tempéré humide, adouci par l'influence de l'océan Atlantique. En été les températures maximales peuvent atteindre les 35 °C. Les hivers sont un peu froids, bien que la neige soit fort rare. Le climat de la ville est influencé, comme c'est le cas de toute la côte atlantique argentine, par des vents assez forts, fréquemment du secteur nord et nord-est.ÉconomieLa principale activité économique est celle créée par l'existence du port, lequel est en importance le second du pays. Les autres activités sont agricoles, et surtout le tourisme et le commerce.Voies d'accèsLa route provinciale 88 la fait communiquer avec Miramar et Mar del Plata et au delà de cette dernière avec Buenos Aires et le reste de la côte nord, au moyen des routes provinciales 2 et 11. La route provinciale 227 unit Necochea avec Lobería et Balcarce - connectée elle même avec les routes 55 et 29 vers Buenos Aires -, la provinciale nº 86 relie la ville à Benito Juarez, et la route nationale n° 228 à Tres Arroyos et le sud du pays. Enfin la route provinciale nº 75 mène aux villes de San Cayetano et de Gonzales Chaves. Chacune de ces voies est reliée à l'intérieur de la province de Buenos Aires et au reste du territoire du pays.On peut de plus arriver à la ville par chemin de fer, grâce aux services fournis par Ferrobaires sur les voies de chemin de fer General Roca.Necochea possède un aéroclub, par lequel il est aussi possible d'y parvenir au moyen des lignes de l'entreprise Líneas Aéreas del Estado (LADE).Lieux touristiquesLa ville offre une gamme de possibilités impressionnante. De quoi satisfaire un peu tous les goûts, y compris ceux des vacanciers les plus exigeants.PlagesNecochea possède les plages les plus vastes du pays, qui atteignent 300 mètres à certains endroits et s'étendent sur une longueur de 70 kilomètres de littoral (soit une longueur supérieure à l'ensemble du littoral de la Belgique). Ces plages sont pourvues de stations balnéaires et équipées de l'infrastructure de services la plus avancée.Parque Miguel LilloC'est un parc de plus ou moins 500 hectares soit 5 kilomètres carrés, où l'on peut rencontrer de beaux exemplaires d'eucalyptus. C'est dans ce parc que l'on réalise le Festival de Niños (Festival des enfants), une des réjouissances les plus importantes de la ville. Il est pourvu d'un amphithéâtre pour la réalisation des spectacles. C'est aussi au sein du parc que se trouve le musée des Sciences Naturelles et d'Histoire Régionale, ainsi que le Complejo Casino (Complexe Casino). Dans le parc on est autorisé à camper et à faire du feu (feux de camps, asados ou barbecues). On peut y louer des bicyclettes, des petites charrettes et réaliser des promenades à cheval, et aussi naviguer en bateau sur les superbes lacs qui s'y trouvent.GrottesUn autre spectacle qu'offre la ville, sont les grottes formées par l'érosion produite par les fortes vagues de la mer. Elles se trouvent à quelques kilomètres du centre urbain et on y accède par les avenues n° 2 et n° 10. Si on continue par ces avenues sur 35 km, on arrive à la grotte du tigre ou Cueva del Tigre. Ce nom a son origine dans une légende locale faisant état de l'histoire du Tigre del Quequén, un gaucho de la région, qui fuyant la justice se réfugia dans ces grottes.CascadesA 16 kilomètres en amont de son embouchure, le Quequén Grande forme des cascades naturelles d'une grande beauté, qui attirent quantité de touristes. A cet endroit on peut faire des pique-niques. Mais c'est en plus un endroit excellent pour la pêche.Complexe du casinoSitué sur l'avenue n° 2, face aux plages et entouré par le parc Miguel Lillo, le complexe du casino offre : des bassins de natation, des pistes de patinage, des terrains de bowling, des restaurants, des locaux commerciaux, entre autres choses.Il possède en plus un auditorium, qui offre des spectacles de renommée nationale pendant la saison d'été.L'Institut Provincial de Loterie et des Casinos de Buenos Aires est l'organisme chargé de l'exploitation de la salle des jeux.En août 2001, le complexe a souffert d'un incendie lors duquel il a été détruit partiellement. Ultérieurement la municipalité de Necochea a démarré des travaux pour la récupération des lieux, qui représentent beaucoup pour la cité. La Nueva Era (11/08/2001)La jetée ou escollera.]] Suivant l'avenue côtière en direction du río Quequén Grande, on arrive à la jetée sud. On peut cheminer sur celle-ci jusqu'à son extrémité, pour pouvoir observer l'embouchure du río Quequén Grande dans l'Océan Atlantique. On peut y voir de grosses vagues frapper avec violence les structures en béton de la jetée, ce qui constitue un spectacle fascinant. La jetée est un endroit privilégié pour les pêcheurs, étant donnée l'excellente profondeur qu'elle présente. De plus on peut y observer le spectacle intéressant des allées et venues des paquebots qui viennent embarquer ou décharger leurs produits dans le port de Quequén.Les piétonniersLa ville de Necochea possède deux piétonniers: la rue n° 83 et la n° 85, d'une longueur de 200 mètres chacune. La première d'entre elles interdit le transit des voitures tous les jours de l'année; la seconde permet le passage des voitures sauf les fins de semaine.Ces rues sont pleines de restaurants, de bars et de commerces de divers type, où l'on doit souligner la vente de pains d'épices typiques de la côte. En outre, le soir et la première partie de la nuit il s'y produit des spectacles de rue, en plein air.Quai des pêcheursCet embarcadère fut construit en 1970. Dans son projet originel, la structure aurait eu 120 mètres de longueur dans la mer, un escalier pour y accéder et un café restaurant dans sa partie supérieure. Cependant on construisit seulement le quai, et bien des années plus tard les escaliers d'accès. Puis le temps passa et faute de recevoir la maintenance adéquate, la structure se détériora jusqu'à en arriver à un point critique.En 2004, étant donné le risque que couraient les pêcheurs et les personnes qui l'utilisaient, la municipalité décida d'éliminer l'escalier d'accès. On attend que pour la fin 2006 le quai sera démoli. En lieu et place de ce dernier on est en train d'évaluer la possibilité d'édifier une petite jetée.Ecos Diarios (02/04/2006)Monument au Général San MartínSitué à l'intersection de l'avenue n° 59 et de l'avenue diagonal San Martín, se trouve le monument au Général José Francisco de San Martín.Ce monument comporte une statue du Libertador et trois piliers de couleur blanche, sur lesquels ont été sculptés les armes de l'Argentine, du Chili et du Pérou (les trois pays libérés par San Martín). Les drapeaux des trois pays sont hissés de manière permanente.Lac des CygnesLe Lago de los Cisnes (lac des cygnes) est un lac artificiel situé sur l'avenue n° 2, à quelques mètres de l'avenue Pinolandia. Il a reçu ce nom étant donné la grande quantité de cygnes et de canards qui habitent dans ses eaux.On peut y louer des bicyclettes aquatiques, pour parcourir le lac. On peut aussi déambuler dans les sentiers qui le bordent.Il existe aussi en ce lieu un mini jardin zoologique, où l'on peut admirer certains spécimens de chèvres, de nandous, et de faisans, entre autres.Festival des enfantsLa Fête Nationale des Spectacles pour Enfants, connue également sous le nom de Festival Infantil est la plus grande et plus ancienne fête de ce type dans le pays.La rencontre consiste dans la présentation d'œuvres de théâtre dirigées vers les enfants. Pour cela des troupes de théâtre enfantin arrivent de différents endroits d'Argentine et de l'extérieur. Le premier de ces festivals eut lieu en 1962, et depuis lors, tous les 6 janvier, le soir de la fête des rois, débute une nouvelle édition du festival.La fête débute par un défilé de carrosses qui parcourent les rues principales. Chaque année les chars et carrosses suivent une thématique spécifique. Participent en outre des amis, des troupes de musiciens, des groupes de danse nationale et des collectivités étrangères.Le festival se déroule dans le Parque Miguel Lillo, et l'accès pour voir les œuvres théâtrales est tout à fait gratuit.PopulationLa ville comptait 65.459 habitants en 2001. Cependant l'agglomération urbaine comprenant la ville de Quequén à laquelle elle est reliée par trois ponts, atteignait 79.983 habitants en 2001, ce qui fait de la ville la onzième agglomération de la province et la 42e du pays.RéférencesLiens externesMunicipalidad de la ciudad de NecocheaConsorcio de Municipios Turísticos de Buenos AiresSecretaría de turismo de NecocheaGuía Digital de la ciudadEcos DiariosBlog de NecocheaCatégorie:Ville portuaire d'Argentine Catégorie:Ville d'Argentine Catégorie:tourisme en Argentinede:Necochea en:Necochea es:Necochea eu:Necochea nl:Necochea (Buenos Aires) pl:Necochea pt:Necochea