 Travis Landon Barker (né le 14 novembre, 1975) est un batteur américain, particulièrement connu comme batteur du groupe Blink-182. Il est considéré par ses pairs comme un des meilleurs joueurs de batterie de sa génération. Depuis la séparation du groupe, il participe actuellement au groupe +44. En parallèle de ses principaux projets, il a également joué pour d'autres groupes tels que Box Car Racer, Transplants et Expensive Taste.Ses débuts au sein du groupe The Suicide Machines furent relativement discrets. Ce ne fut qu'avec le groupe The Aquabats, avec lequel il se faisait surnommé le "Baron Von Tito", qu'il se fit remarquer et qu'il put rejoindre, en 1998, le groupe de punk pop Blink-182 qui lui conféra une notoriété désormais internationale. Il souligna sa notoriété en imposant un style remarquable, caractérisé par une crête iroquoise et de multiples tatouages. Depuis quelques années, profitant de son succès et d'un intérêt musical toujours plus hétéroclite, il eut l'occasion de participer, comme producteur ou comme simple invité, à divers projets musicaux aux styles particulièrement variés (hip-hop, punk rock, rock alternatif, rap, pop et même musique country).Le vendredi 19 septembre 2008, il a été grièvement blessé lors de l'écrasement d'un avion privé, à l'aéroport de Columbia, Caroline du Sud. Il était accompagné de DJ AM de son vrai nom Adam Goldstein, disc-jockey populaire aux États-Unis et ancien fiancé de Nicole Richie. Ce dernier a lui aussi été transporté dans un centre pour grands brûlés à Augusta, en Georgie. Travis, admis en soins intensifs dans un service pour grands brûlés, en est sorti le 29 septembre, afin d'entrer dans un hôpital de Los Angeles. Quatre personnes, dont deux membres de l'équipage, ont été tuées.CNN.comSes débuts, 1975-1998Travis Barker est né à Fontana, en Californie. Il reçut, de sa mère, sa première batterie alors qu'il n'était âgé que de quatre ans. L'année suivante, il commença ses premières leçons de batterie avec un professeur de jazz qui l'initia à une multitude de styles musicaux.Tragiquement, sa mère décéda la veille de son entrée à l'université de Fontana. Après sa mort, Travis devint beaucoup plus assidu et sérieux dans son apprentissage de la batterie. C'est ainsi que, dès sa deuxième année, il participa à la fanfare (march band) de son université, puis que, les années suivantes, il participa à de nombreux concours et festivals locaux. Durant sa dernière année à l'université, Travis commença ses premiers concerts avec un groupe de rock débutant. En 1993, après l'obtention de son diplôme universitaire, il continua son apprentissage et acquit une grande expérience au sein de divers groupes parmi lesquels Feeble, The Suicide Machines, et The Aquabats"Review: The Aquabats in Yeovil". BBC News.==La reconnaissance, 1998-2005==En 1998, alors en tournée avec le groupe The Aquabats, il fut découvert par les membres du groupe Blink-182 qui recherchaient un batteur en remplacement du leur, Scott Raynor. Doué de rares qualités d'apprentissage, il réussit rapidement à s'intégrer au sein du groupe et participa très vite aux premiers concerts.Toutefois, Travis Barker a toujours affirmé avoir un goût pour la diversité des genres musicaux, en particulier pour le hip-hop, précisant même écouter plus de musique hip-hop que de punk rock4. C'est pourquoi, ne pouvant s'essayer à d'autres styles avec Blink-182, il n'hésita pas à se lancer dans divers projets parallèles aux succès différents Box Car Racer, Transplants, et Expensive Taste.La diversité de ses activités est exemplaire. Ainsi, il débuta le projet Box Car Racer en compagnie de Tom Delonge, autre musicien du groupe Blink-182. Le projet aboutit en 2002 à la réalisation d'un album éponyme aux sonorités plus douces et électroniques que celles du groupe Blink-182. Avec les Transplants, il participa à la réalisation de deux albums. Le premier album éponyme sortit en 2002, suivi trois ans plus tard, en juin 2005, de l'album Haunted Cities. En 2006, Travis et Rob Aston rejoignirent Paul Wall pour former un nouveau groupe de hip-hop baptisé Expensive Taste. Travis Barker a également produit et travaillé sur des albums des groupes Black Eyed Peas, P!nk et de Pharrell Williams. Il est par ailleurs apparu en 2005 sur l'album Trill de Bun B. Enfin en 2006, il produisit le quatrième album des T.I. et participa à quelques chansons du troisième album d'Avril Lavigne6.+44, 2005– ?Après la séparation de Blink-182 en 2005, Barker et Mark Hoppus furent à l'initiative du groupe +44. Pour compléter le groupe, ils s'associèrent avec l'ancienne chanteuse et guitariste du groupe Get the girl, Carol Heller. Cette dernière dut prématurément quitter le groupe pour des raisons familiales. Pour la remplacer, Hoppus et Barker choisirent les guitaristes Craig Fairbaugh (The Transplants, Lars Frederiksen and the Bastards, Mercy Killers) et Shane Gallagher (The Nervous Return). Pour le premier album du groupe, il décida de prendre personnellement la charge des mélodies de piano, activité qu'il avait à cœur depuis longtemps.Durant la réalisation du clip du premier single extrait du premier album, When Your Heart Stops Beating, Travis joua sans se rendre compte d'une fracture à son bras droit. Il continua à jouer durant toute la tournée en Europe malgré sa fracture et des douleurs importantes. Ce n'est que de retour à Los Angeles qu'il apprit la gravité de sa blessure et dut laisser sa place."Travis Barker Breaks Arm at Video Shoot, Hangs with Babies". Spin.com"Travis Barker Departs (+44)'s European Tour". Spin.com. Son ami, Gil Sharone du groupe Stolen Babies le remplaça à la batterie pour la fin de la tournée et notamment pour la tournée australienne, tournée qu'il dut également annuler trois ans plus tôt avec le groupe Blink-182 pour une fracture à son pied...Par ailleurs, en mars 2007, Travis Barker collabore avec Avril Lavigne sur les chansons Alone, The Best Damn Thing, Runaway et I Don't Have To Try incluses dans le single Girlfriend pour Alone, les autres sont incluses dans l'album The Best Damn Thing.L´accidentDans la nuit du 19 au 20 septembre 2008 le jet privé de Barker s´écrasa peu après son envol de l´aéroport de Columbia en Caroline du Sud. D´après un rapport de l´agence de sécurité aéroportuaire FAA, des aiguilleurs du ciel auraient remarqué que l´avion projettait des étincelles. C´est alors que le jet s´est écarté de la piste de décollage, a traversé les grillages délimitant l´aéroport, traversa une route et partit droit dans une glissière de sécurité, où l´avion explosa. Sur les six passagers (pilote et co-pilote compris), seuls Travis Barker et DJ AM (Adam Goldberg)s´en sortirent avec tout de même des brûlures au 2 ème et 3 ème degré(sur 1/3 du corps pour Barker, du bas du corps jusqu´aux hanches et au niveau du visage pour DJ AM). Un théorie dit que l´origine du crash serait une roue du jet qui aurait éclaté. Tous deux sont depuis sortis de l´hôpital en pleine forme. En pleine forme, pas exactement en fait, car Barker a assigné le contructeur du jet (Learjet) a des dommages et intérêts pour traumatismes physiques et psychologiques). Travis est à nouveau capable de bouger ses doigts et a ainsi écrit des news à ses fans et à ses amis. En outre, Travis aurait décidé de metre un terme à sa phase végétarienne pour mieux se remettre . Par ailleurs, Travis pour ne pas retourner à l'Hospital n'a pas exprimé sa douleur à son poignet. Hélas, la blessure s'est aggravée et Travis a donc du être hospitalisé pour se faire opérer de toute urgence. Il lui reste encore quelques mois avant de récupérer totalement l'usage de tout son corps.Ses influencesSes influences sont nombreuses et variées (de Run-D.M.C. à King Diamond en passant par the Clash.). Durant un interview, il affirma par ailleurs que ses batteurs favoris sont Stewart Copeland, Tommy Lee, Ringo Starr et Keith Moon .DiscographieFeebleFeeble — All Dressed Up And No Where To GoThe AquabatsThe Aquabats — The Fury of the Aquabats! (1997)Blink-182Blink-182 — Enema Of The State (1999)Blink-182 — The Mark, Tom, and Travis Show: The Enema Strikes Back (2000)Blink-182 — Take Off Your Pants And Jacket (2001)Blink-182 — Blink 182 (2003)Blink-182 — Greatest Hits (2005)Blink-182 — Dude RanchBox Car RacerBox Car Racer — Box Car Racer (2002)TransplantsTransplants — Transplants (2002)Transplants — Haunted Cities (2005)+44+44 — When Your Heart Stops Beating (2006)DiversAvril Lavigne — Collaboration sur le single "Alone"The Game - Collaboration sur le titre "Dope Boys", extrait de l'album L.A.X.Pharrell Williams - Collaboration sur une version remixé officiel de "Can I have like that" sur l'album "In my mind"Affaires commercialesMusicien accompli et homme d'affaire averti, il a également diversifié ses activités. Ainsi, il fonda, en 1999, Famous Stars and Straps, société spécialisée dans la vente de vêtements et dérivés (skate, etc.). En 2004, il a également participé à la création de LaSalle Records, une société de production musicale."MUSIC IN REVIEW: ROCK; From Punkers, Anguish And Slap-Happy Love Songs". NewYorkTimes.com. Enfin il a ouvert le restaurant Wahoo's Fish Tacos à Norco (Californie)"Biography for Travis Barker". IMDB.com.Il a également développé en collaboration avec la société DC Shoes trois paires de chaussures Remix et a distribué son image et son nom pour des produits des marques Orange County Drum and Percussion et Zildjian.TatouagesLe premier tatouage de Travis Barker est le mot BONES - qui signifie os - est un surnom donné pendant son enfance. Il fut tatoué sur sa jambe quand il était âgé de 17 ans."Travis Barker" PunkDisasters.com. Parmi les tatouages les plus connus, citons également l'expression SELF MADE - qui signifie fait maison - tatouée sur son poing en 2000..Beaucoup des tatouages font référence à la religion catholique dans laquelle il fut élevé.. Ainsi, on peut voir tatoué un portrait de Jésus sous son biceps gauche, des mains en prière sur le côté gauche de sa tête et un Sacré-Cœur.On compte également un certain nombre de tatouages dédiés à sa passion pour l'automobile et pour les Cadillac plus particulièrement. Ainsi, sur son cou sont tatoués deux drapeaux d'arrivée avec le nombre 66 symbolisant l'année de fabrication de sa Cadillac préférée ainsi qu'une paire de bougies d'allumage.. On remarquera aussi le sigle de l'enseigne au milieu de son torse et écrit Cadillac du haut du fessier jusque sous son bras.Mais la plupart de ses tatouages reste liés à son amour pour la musique. Citons ainsi la phrase Can I Say (correspondant au nom du premier album de Dag Nasty), un microphone ainsi qu'une chaîne hi-fi portable en souvenir de son amour pour le breakdance de son enfance. On trouve par ailleurs des baguettes de batterie ainsi qu'une note de musique sur son bras droit. Le mot Hope - qui signifie espoir - est tatoué sur son dos en hommage à une chanson du groupe The Descendents. Une autre référence au groupe est également tatouée sur sa jambe, puisque apparaît la couverture de l'album I Don't Want to Grow Up.Travis possède également quelques tatouages en lien avec sa famille. Ainsi, le mot familia est tatoué sur son bras et, au dos de son cou, on peut voir un cœur entouré de fleurs japonaises sur lequel est gravé le mot Mom - qui signifie maman. Le nom de sa première femme, SHANNA, est également tatoué sur son cou.Superstitieux, il considère son bras droit comme son bras porte bonheur. Ainsi, il y a fait graver divers symboles tels qu'un jeu de cartes, un dé à jouer, un dollar, le 7 - son nombre fétiche -, un crâne gravé du chiffre 13, une patte de lapin, un verre de Martini, ses initiales, le diable de la marque Black Label Skateboards et enfin une toile d'araignée entourant son coude.Pour expliquer cette frénésie, Travis déclara que ses tatouages sont gravés afin de l'empêcher de revenir en arrière pour ne pas exercer un travail normal ni vivre une vie normale, mais pour simplement devoir jouer de la musique. Il a également déclaré avoir dépensé près de 30,000$ pour tatouer son corps."Artist Bio" Artistopia.com.Relations amoureusesTravis Barker s'est marié et a divorcé deux fois. Son premier mariage a été célébré le 22 septembre 2001 avec Melissa Kennedy. Le divorce fut prononcé 11 mois plus tard, le 6 août 2002.Le 30 octobre 2004, Travis épouse Shanna Moakler, Miss USA 1995. La cérémonie de mariage, de style gothique, fut inspirée du film The Nightmare Before Christmas de Tim Burton."KINDRED SPIRITS: On Halloween Eve, rocker Travis Barker wed Shanna Moakler in gothic style." People Weekly v62 i20 p78. De ce mariage sont né deux enfants, Landon Asher et Alabama Luella. Le couple ainsi que leurs enfants, dont Atiana née de l'union précédente de Shanna sont apparus en 2005-2006 dans une émission de télé réalité diffusée sur MTV et prénommée Meet the Barkers.Le 8 août 2006, Travis Barker demande le divorce après presque deux ans d'un mariage très médiatique[http://people.aol.com/people/article/0,26334,1224258,00.html "Meet the Barkers' Travis, Shanna Split"] People.com"Blink-182 drummer files for divorce" NineMSN.com. Le divorce a d'ailleurs pu être suivi sur Internet à travers leurs blogs personnels sur MySpace dans lesquels ils n'hésitèrent pas à confier leurs sentiments respectifs à ce sujet"Barkers' Shanna 'Devastated' over Split". People.com. Durant cette séparation, Travis Barker fut surpris en compagnie de Paris Hilton"Shanna Feels 'Betrayed' by Travis & Paris". People.com.== Cinéma et Télévision == Travis Barker est apparu dans plusieurs films et séries télévisées dont la plus connue est certainement sa propre émission de télé réalité, Meet the Barkers,qui débuta en 2005, à laquelle il participa avec son ancienne épouse Shanna Moakler .En 2003, il apparaît dans un épisode de l'émission Punk'd diffusée sur MTV]. En 2006, il apparaît dans une publicité de la marque Boost Mobile"Travis' TV AD" BoostMobilePivotalMoments.com. Il fit également quelques apparitions télévisées plus classiques, invité dans des séries comme CSI: Crime Scene Investigation dans laquelle il joue le rôle d'un rappeur. Il a également donné sa voix pour des épisodes des séries The Simpsons et South Park.Il décerna plusieurs fois des récompenses lors des MTV Video Music Awards en 2000 puis lors des Much Music Awards de 2002. En 2001, il apparaît en compagnie de Tom Delonge et Mark Hoppus dans une parodie prénommée Leave it to Blink-182 pour l'émission MADtv"MAD Tv: Episode #707" tv.com.Loin de ces habitudes, il apparaît enfin en 2006 à la 41ème édition des Country Music Association Awards. Durant cette cérémonie, il participa à un pot-pourri de chansons de Buck Owens en compagnie de Dwight Yoakam, Billy Gibbons et Chris Hillman"Chesney, Dixie Chicks in spotlight at award show" Reuters.comFilmographieAmerican Pie (1999) - Il joue le rôle d'un batteur. Le générique de fin a remplacé son nom par celui de Scott Raynor, ancien batteur du groupe Blink-182.The Urethra Chronicles (1999) - Vidéo du groupe Blink-182Two Guys, a Girl, and a Pizza Place (1999)Jailbait (2000) - Vidéo du groupe Blink-182Mad TV (2001) - Dans la parodie "Leave it to Blink-182" avec les autres membres du groupe.Riding in Vans with Boys (2002) - Vidéo du groupe Blink-182South Park (2002) - Durant l'épisode 709, pour une parodie du groupe Blink-182Ride with Funkmaster Flex (2003)The Urethra Chronicles II (2003) - Vidéo du groupe Blink-182The Simpsons (2003) - Episode 300Give 'Em the Boot (2005) - Vidéo du groupe TransplantsMeet the Barkers (2005) - Émission de télé réalité diffusée jusqu'en 2006.CSI: Crime Scene Investigation (2006) - Il joue le rôle d'un "chef" à une soirée de rap organisé dans sa propre maison.Live Freaky Die Freaky (2006) - Il donne sa voix à un des policiers.VideosOutre des apparitions dans les clips des groupes Blink-182, Box Car Racer, Transplants, et +44, Travis Barker fut également invités par d'autres groupes. Ainsi, en 2001, il apparait dans le clip Bad Boy for Life de P. DiddyBliss, Karen. "Blink Drummer Plans New Band" RollingStone.com et, en 2003, il joue dans le clip Back In The Mudd de Bubba Sparxxx. En 2006, il fait également une courte apparition dans la première séquence du clip Ridin Rims du groupe Dem Franchise Boys. De plus, il apparait dans les clips "Provider" de NERD, Hey Now (Mean Muggin') de Xzibit, What You Know de T.I. et Side 2 Side du duo Three 6 Mafia. Il est enfin à l'image du clip Morris Brown du groupe Outkast.Videographie1998 - Super Rad - The Aquabats1999 - All The Small Things - Blink-1821999 - What's My Age Again - Blink-1822000 - Man Overboard - Blink-1822000 - Adam's Song - Blink-1822001 - First Date - Blink-1822001 - Bad Boys For Life - P.Diddy2001 - Stay Together For The Kids - Blink-1822001 - The Rock Show - Blink-1822002 - I Feel So - Box Car Racer2002 - There Is - Box Car Racer2003 - Feeling This - Blink-1822003 - Back in the Mud - Bubba Sparxxx2003 - Diamonds and Guns - Transplants2003 - D.J. D.J. - Transplants2003 - Violence - Blink-1822003 - Feeling This - Blink-1822003 - Obvious - Blink-1822003 - The Fallen Interlude - Blink-1822003 - Stockholm Syndrome - Blink-1822003 - Down - Blink-1822004 - Always - Blink-1822004 - Down - Blink-1822004 - I Miss You - Blink-1822004 - Hey Now - Xzibit2005 - What I Can't Describe - Transplants2005 - Gangsters & Thugs - Transplants2006 - What You Know - T.I.2006 - When Your Heart Stops Beating - +442006 - Chapter 13 - +442006 - God's Gonna Cut You Down - Johnny Cash2006 - Ridin' Rims - Dem Franchize Boyz2006 - Side 2 Side - Three 6 Mafia2006 - Moriss Brown - Outkast2006 - It's OK (One Blood) - The Game2006 - Let's Ride - The Game2006 - Too Much - The Game2006 - Compton - The Game2006 - Baby, Come On - +442006 - When Your Heart Stops Beating - +442006 - Cliff Diving - +442006 - Lycanthrope - +442007 - Doe Boy Fresh - Three Six Mafia2007 - Crank that - Travis barker solo2008 - Dopes Boys - The GameDiversTravis Barker possède une collection de Cadillac."Paul Wall And Ex-Transplants Targeting Mixtapes This Summer". MTV.comIl apparaît deux fois en couverture du magasine DRUM!Travis Barker est gaucher mais joue de la main droite.Apparition dans le jeu vidéo Tony Hawk's Project 8 pour les consoles PS2, PS3, Xbox, PSP et pour la Xbox 360 il apparait comme personnsage caché.Il possède un poisson prénommé Scooter.Son film préféré est True romance.Il réside à Calabasas , en Californie.Travis Barker a participé au jeux vidéo Guitar Hero World Tour prévue pour l'automne 2008Travis Barker a été victime d'un accident d'avion avec DJ AM, le 19 septembre 2008, tous deux ont survécu, et 4 personnes - dont deux membres de l'équipage - y ont trouvé la mort.Travis Barker ne sourit jamais ou presque dans les clips vidéos de ses groupes.Notes et référencesLiens externesFamous Stars And Straps (Travis' Clothing Co)Travis Barker Drum VideosTravis' Drum Set InfoDrummerworld.com Meet the Barkers sur MON MTV  Catégorie:Naissance en Californie Catégorie:Batteur Catégorie:Naissance en 1975bs:Travis Barker cs:Travis Barker da:Travis Barker de:Travis Barker en:Travis Barker es:Travis Barker et:Travis Barker fi:Travis Barker he:טראוויס בארקר id:Travis Barker it:Travis Barker lv:Treviss Bārkers nl:Travis Barker no:Travis Barker pl:Travis Barker pt:Travis Barker simple:Travis Barker sk:Travis Barker sl:Travis Landon Barker sv:Travis Barker uk:Тревіс Баркер vls:Travis Barker