 | lieu de naissance =  Melbourne (Australie) | nationalité =  Australien | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Acteur | films notables = TroieMunichHulk | conjoint =  | enfant =  | site internet = | imdb = 0051509 | récompense =  Eric Bana (né Eric Banadinovich) est un acteur australien, né le  à Melbourne.BiographieNé de mère allemande et de père croate, Eric Bana est l'un des comiques les plus populaires d'Australie. Après s'être rodé durant plusieurs années au cabaret, il s'impose en 1993 lorsqu'il rallie l'équipe de l'émission humoristique Full frontal : ses talents d'imitateur ne tardent pas à en faire l'un des interprètes favoris du programme.Contre toute attente, Eric Bana change littéralement de registre en 2000 et se transforme physiquement pour tenir le rôle-titre du sulfureux thriller Chopper d'Andrew Dominik. Son étonnante prestation de redoutable criminel est unanimement saluée et lui vaut de recevoir les prix de l'Australian Film Critics Circle et de l'Australian Film Institute.Faisant preuve d'éclectisme, il tourne l'année suivante sous la direction de Ridley Scott dans La Chute du faucon noir, film de guerre traitant de la débâcle de la mission américaine à Mogadiscio, en Somalie, en 1993. Il y interprète le sergent Norm « Hoot » Gibson, l'un des soldats d'élite Delta, aux côtés de Josh Hartnett et Ewan McGregor.Très courtisé en Amérique du Nord, il enchaîne dès lors les grosses productions hollywoodiennes : il prête ainsi sa voix au personnage animé d'Anchor dans Le Monde de Nemo (2002), incarne Bruce Banner dans l'adaptation du comic-book Hulk (id.) et se glisse dans la peau du prince Hector pour les besoins de Troie (2003), récit de l'Iliade revisité par Wolfgang Petersen, ou d'ailleurs il partage l'affiche avec Brad Pitt. En 2005, il tient le rôle principal du film de Spielberg, Munich.Marié avec Rebecca Gleeson, ils ont deux enfants : Klaus (1999) et Sophia (2002).Filmographie1997 : The Castle, de Rob Sitch2000 : Chopper, d'Andrew Dominik2001 : La Chute du faucon noir (Black Hawk Down), de Ridley Scott2002 : The nugget, de Bill Bennett2003 : Hulk, d'Ang Lee2004 : Troie, de Wolfgang Petersen2005 : Munich, de Steven Spielberg2006 : Lucky You, de Curtis HansonRomulus, my father, de Richard Roxburgh2008 : Deux soeurs pour un roi (The Other Boleyn Girl), de Justin Chadwick2009 : Funny People de Judd ApatowLien externeEric Bana sur l'Internet Movie Database  Catégorie:Acteur australien Catégorie:Naissance en 1968 Catégorie:Naissance à Melbournear:إيريك بانا bg:Ерик Бана de:Eric Bana en:Eric Bana es:Eric Bana et:Eric Bana fi:Eric Bana hr:Eric Bana hu:Eric Bana id:Eric Bana it:Eric Bana ja:エリック・バナ lv:Ēriks Bana nl:Eric Bana no:Eric Bana pl:Eric Bana pt:Eric Bana ru:Бана, Эрик simple:Eric Bana sr:Ерик Бана sv:Eric Bana th:อีริก บานา tr:Eric Bana zh:艾瑞克·巴納