thumb|right|Moises Arias Moisés Arias (né le 18 avril 1994 à New York, New York) est un acteur américain. Il joue actuellement dans la serie Hannah Montana, créé par Disney Channel, dans laquelle il joue le rôle de Rico. Moises Arias a précédemment joué dans la série Sister Sister, La Vie de palace de Zack et Cody. En 2008, il a joué dans SOS Daddy ainsi que le dernier beethoven. Catégorie:Acteur américainde:Moises Arias en:Moises Arias es:Moises Arias fi:Moises Arias it:Moises Arias nl:Moises Arias pl:Moises Arias pt:Moises Arias simple:Moises Arias sv:Moises Arias vi:Moises Arias