  |lieu_naissance = New York |pays_naissance = États-Unis |date_décès = |lieu_décès = |pays_décès = |nationalité = américaine |champs = Économie |institutions = Université de New-York |diplomé = Université de New-York, Université de Columbia |célèbre pour = politique monétaire, président du (Council of Economic Advisers, président de la Réserve fédérale des États-Unis |distinction = |notes =  Alan Greenspan (Né le  à New York), économiste de formation, a été le président de la Réserve fédérale, la banque centrale des États-Unis, du  au .Spécialiste de la politique monétaire intérieure des États-Unis, sa gestion du krach d'octobre 1987 et de l’inflation pendant son mandat est reconnue. Louant sa grande expérience, les médias l'ont appelé « l'économiste des économistes », ou le « Maestro »N. Gregory Mankiw, A letter to Ben Bernanke, www.economics.harvard.edu, décembre 2005 &lt;/ref&gt;. Il a cependant été mis en cause pour avoir laissé fortement augmenter la masse monétaire par une politique de taux d'intérêts très bas, ce qui est un des facteurs de l’émergence de la crise des subprimes.BiographieAlan Greenspan a grandi à Manhattan (New York) dans le quartier de Washington Heights. Fils unique né en 1926, ses parents divorcent peu après sa naissance. Sa mère l'élève seul, travaillant comme vendeuse dans un magasin de meuble. Son père est agent de change (courtier en bourse) à Wall Street et écrit un livre en 1935, La croissance revient, qu'il lui dédieAlan Greenspan, Le Temps des turbulences, JC Lattès, 2007 p.35-37.En 1943, diplômé du George Washington High School, il échappe à la conscription pour des raisons médicales et, repoussant l'entrée à l'université, passe deux années comme musicien professionnel dans le groupe de Henry JérômeAlan Greenspan, Le Temps des turbulences, JC Lattès, 2007, p.43-44.À l'automne 1945, il entre à l'école de commerce, de comptabilité et de finance de l'Université de New York. Il obtient sa licence d'économie au printemps 1948. Au cours de ses études, il est amené à travailler pour joindre les deux bouts dans différentes activités, dont un poste au National Industrial Conference BoardAlan Greenspan, Le Temps des turbulences, JC Lattès, 2007, p.47-51.Il obtint son master d'économie en 1950 et continua ses études comme doctorant à l'Université de Columbia sous la houlette d'Arthur BurnsAlan Greenspan, Le Temps des turbulences, JC Lattès, 2007, p.54Arthur Burns deviendra le 10 président du conseil de la Réserve fédérale des États-Unis.. En 1953, il s'associa et fonda le cabinet de conseil et d'analyse économique Townsend-Greenspan mettant de côté sa thèse Les Habitudes des ménages américains en matière de dépense et d'épargne qu'il était sur le point d'acheverAlan Greenspan, Le Temps des turbulences, JC Lattès, 2007, p.66-67.En 1967, il s'implique dans la vie publique en intégrant l'équipe de campagne de Richard Nixon, candidat républicain qui devient président des États-Unis en 1969Alan Greenspan, Le Temps des turbulences, JC Lattès, 2007, p.81. Prenant quelques distances avec le nouveau gouvernementAlan Greenspan, Le Temps des turbulences, JC Lattès, 2007, p.84, il accepta néanmoins la présidence du Council of Economic Advisers (CEA), où il prit ses fonctions le 8 août 1974, la veille de la démission de Richard Nixon suite au scandale du WatergateAlan Greenspan, Le Temps des turbulences, JC Lattès, 2007, p.90. Il tiendra ce poste jusqu'à la fin du mandat présidentiel de Gerald Ford en 1977, puis retourna diriger sa société de conseil.En 1977, il soutient sa thèse à l'Université de New York et obtient son doctorat en sciences économiques,Indépendance et responsabilité : évolution du métier de banquier central, Banque de France, 30/05/2000, p.20 .En 1979, il entre dans l'équipe de campagne présidentielle de Ronald ReaganAlan Greenspan, Le Temps des turbulences, JC Lattès, 2007 p.118, qui devient président en 1981 et sera réélu en 1985.Le 11 août 1987, il est nommé 13 président du conseil de la Réserve fédérale des États-Unis par Ronald Reagan, remplaçant Paul Volcker. Deux mois seulement après son arrivée à la tête de cette institution, il doit faire face au krach d'octobre 1987. Il sera ensuite approuvé à son poste par les présidents suivants George H. W. Bush, républicain, et Bill Clinton, démocrate. En 2004, George W. Bush le renomme pour servir un 5 et dernier mandat. Il cède son poste le 1 février 2006 à Ben Bernanke.Bien qu'il occupe un poste-clé en ce qui concerne la gestion de l'économie du pays, les activités du président de la Fed sont plutôt techniques et ne méritent généralement pas une couverture médiatique. Cependant, depuis que la population aux États-Unis s'intéresse à la bourse, son image est associée au succès financier. Pour cette raison, les médias américains ont souvent couvert ses propos, incompréhensibles au commun des mortels la plupart du temps.Il a été un ami de Ayn Rand et se définit républicain libertarien Graham Paterson, Fed veteran Alan Greenspan lambasts George W Bush on economy, www.timeonline.co.uk, 16/09/2007  / article du Sunday Times du 16 septembre 2007 sur son mémoire critique de l'économie de George W. Bush : « Greenspan ... describes his own politics as “lifelong libertarian Republican” »].Milton Friedman, père du monétarisme, le considérait comme le meilleur gouverneur de la Fed Interview de Milton Friedman par Charlie Rose, 2005 (13 minute environ).Alan Greenspan est Commandeur de la Légion d'honneur. Il est marié depuis 1997 à la journaliste de la NBC Andrea Mitchell.Il est un ancien membre du Bohemian Club. Il a participé à la conférence Bilderberg de 2002.   DécorationsCommandeur de la Légion d'Honneur, FranceGrand-Croix de l'Ordre de l'Empire britannique, Grande-BretagnePresidential Medal of Freedom, États-UnisVoir aussiBibliographieAlan Greenspan, Le Temps des turbulences, éditions Jean-Claude Lattès, Paris, 2007 Articles connexesRéserve fédérale des États-UnisLiens externesRéférencesNotes Catégorie:Président de la Réserve fédérale Catégorie:Économiste du XXe siècle Catégorie:Économiste du XXIe siècle Catégorie:Économiste américain Catégorie:Naissance en 1926ar:آلان جرينسبان bg:Алън Грийнспан br:Alan Greenspan ca:Alan Greenspan da:Alan Greenspan de:Alan Greenspan en:Alan Greenspan eo:Alan Greenspan es:Alan Greenspan fa:آلن گرینسپن fi:Alan Greenspan he:אלן גרינספן hu:Alan Greenspan it:Alan Greenspan ja:アラン・グリーンスパン ka:ალან გრინსპენი ko:앨런 그린스펀 lv:Alans Grīnspens nl:Alan Greenspan no:Alan Greenspan pl:Alan Greenspan pt:Alan Greenspan ru:Гринспен, Алан sk:Alan Greenspan sv:Alan Greenspan tr:Alan Greenspan uk:Алан Грінспен vi:Alan Greenspan zh:艾伦·格林斯潘