  |années actives = Depuis 1961 |genre = PopSurf music |label = Capitol Records |site officiel = thebeachboys.com |membres actuels = Mike LoveBruce Johnston |ex membres = Brian WilsonDennis WilsonCarl Wilson  The Beach Boys est un groupe de rock américain formé en 1961 en Californie et ayant connu une popularité certaine dans les années 1960 et 1970.The Beach Boys fut l'une des formations majeures des années 60, et l'un des rares groupes américains à avoir pu rivaliser musicalement avec les groupes britanniques de la même époque, tels que les Beatles, les Rolling Stones ou les Who. Affilié à l'origine à la surf music, le groupe s'est surtout distingué par ses chansons aux harmonies vocales complexes et très mélodiques, caractéristiques de leur style. Très populaire aux États-Unis au début des années 1960, les Beach Boys vont amorcer un déclin à la fin de la décennie, dû notamment aux problèmes mentaux de Brian Wilson, compositeur principal de la plupart des succès du groupe.Toujours irrégulièrement actifs depuis cette époque, et auteurs de quelques retours fracassants dans les années 1980 (avec des titres comme California Dreamin' ou Kokomo), les Beach Boys sont l'un des plus grands groupes américains de tous les temps et sont entrés au Hall of Fame en 1988. D'après le Billboard Magazine, ils sont avec leurs singles et leurs albums, le premier groupe américain en termes de vente.CompositionLe groupe se compose au début de :Brian WilsonDennis WilsonCarl WilsonMike LoveAl JardineAu fil du temps, d'autres musiciens sont intégrés au groupe, soit définitivement soit temporairement :Bruce Johnston (à partir de 1965)Dave Marks (sur les trois premiers albums à la place d'Al Jardine, puis plus tard, épisodiquement)Ricky Fataar et Blondie Chaplin sur l'album "Holland"Glen Campbell à titre intérimaire en 1965.Le groupe est une formation majeure de l’Amérique des années 1960, seul capable de rivaliser avec la vague anglaise emmenée par les Beatles. La musique des Beach Boys, inséparables du génie de leur leader Brian Wilson, n’a cessé de s’étoffer au fil de ces années : le style léger de la surf music des débuts a laissé la place à partir de 1965-1966 à une pop music d’envergure dont le sommet est l’album Pet Sounds. Les problèmes psychologiques plongeant Brian Wilson dans une léthargie durable, le groupe a perdu, à la fin des années 1960, sa place d’honneur dans la musique rock internationale. Les Beach Boys ont toutefois connu quelques retours surprenants dans les décennies suivantes, ravivant ainsi leur image de mythe californien vivant.La vague californienne : 1961-1963Les Beach Boys se forment en 1961 à Hawthorne, dans la banlieue de Los Angeles en Californie. Le groupe réunit les trois frères Wilson – Brian, Carl et Dennis – ainsi que leur cousin Mike Love et leur voisin Al Jardine.S’inspirant du surf que pratique assidûment Dennis et profitant de la vague de la surf music en train de devenir un phénomène musical, Brian Wilson et Mike Love écrivent le premier titre du groupe : Surfin’. Le style s’inspire du rock and roll et du doo-wop et la musique est encore très simple. Le père des frères Wilson, Murry, s’investit dans le groupe en tant que manager. Surfin’ sort en 45 tours en décembre 1961, et la chanson connaît un succès rapide à Los Angeles où il se classe 2, permettant au titre d’atteindre la 75 place au niveau national.Dès lors, le groupe est repéré par Capitol Records chez qui il signe. Leur premier album sort en 1962 sous le titre Surfin’ Safari. On y retrouve Surfin’ ainsi que leur second single, éponyme de l’album. Le 45 tours se classe 14 au niveau national, tandis que l’album connaît un succès moins franc. Début 1963, le groupe sort un second album : Surfin' USA. L’album se vend bien mieux et se classe 2 dans les ventes nationales. Le 45 tours Surfin' USA tiré de l'album et très fortement inspiré du "Sweet Little Sixteen" de Chuck Berry submerge le pays et atteint la 3 place en mars 1963.La même année, les Beach Boys sortent surfer girl, leur 3 album. Il est nettement plus élaboré que les précédents et comprend moins de reprises. À l’automne, il se classe 7 tandis que les singles Surfer Girl et Little Deuce Coupe atteignent respectivement les 7 et 15 places.La naissance du mythe californienLes premiers albums des Beach Boys reprennent inlassablement les mêmes termes récurrents. Le surf est le thème central, repris dans le titre des albums et de quatre singles sur cinq. Les albums comprennent d’autres chansons sur ce thème : Hawaii, Surfer moon, Catch a wave, Noble surfer, Surf jam … La surf music est alors à son apogée. Les Beach Boys reprennent d’ailleurs plusieurs titres de Dick Dale & His Del-Tones, groupe phare du surf instrumental. Brian Wilson, le leader du groupe, crée ainsi l’image nouvelle de la Californie. Au milieu du , le grand état de l’Ouest américain est encore l’Eldorado dans l’imaginaire populaire, celui de la ruée vers l’or du siècle précédent. La Californie que nous connaissons, plus ou moins fantasmée, avec ses palmiers, ses surfeurs, sa jeunesse dorée… nous vient des Beach Boys. Pour reprendre le titre d’un ouvrage de David Leaf, les Beach Boys ont créé le « mythe californien ». Tous les thèmes de ce mythe apparaissent dans la musique des Beach Boys dès 1961-62. Cette image leur collera tellement à la peau qu'à la fin des années 1960, elle les rendra ringards aux yeux d’une jeunesse préoccupée par la guerre du Viêt Nam et le mouvement hippie.Le premier groupe américain des années 1963-1965A la fin de 1963, les Beach Boys sortent un quatrième album, Little Deuce Coupe, qui reprend un single du précédent album, qui délaisse le surf au profit des voitures. Le groupe avait déjà abordé ce thème, notamment sur les faces B des 45 tours. Les Beach Boys cherchent ainsi à conquérir durablement le public de l’intérieur des États-Unis et de la côte Est, pour qui le surf ne saurait, faute de le pratiquer, rester un sujet accrocheur bien longtemps. Le succès est au rendez-vous et l’album atteint la 4 place, tandis que le single Be True To Your School se classe 6.L’album suivant, Shut Down vol.2, reprend la même thématique et se classe 13 au printemps 1964. Le single Fun, Fun, Fun est une ode à la gloire de la jeunesse californienne et de son insouciance, qui se classe à la 5 place des charts. Mais un concurrent sérieux est arrivé sur le sol américain : les Beatles. Le groupe de Liverpool, qui a débarqué aux États-Unis en février, y connaît un vif succès et truste les premières places des ventes, privant les Beach Boys d'un probable premier numéro 1.La compétition, toute empreinte d’admiration réciproque entre Brian Wilson et Paul McCartney, ne cessera plus. L’album suivant, All Summer Long, monte à la 4 place. Mais c’est le single I Get Around qui retient l’attention, en atteignant la 1 place. Ciselé d'harmonies vocales délicates, le titre séduit le reste du monde, et est le premier à s’exporter véritablement, entrant même dans le Top Ten anglais.S’ensuit le Christmas Album à la fin 1964, qui se classe 6, tandis que le 45 tours Little Saint Nick est 3. La même semaine, le Beach Boys Concert est le premier album live à se classer n°1 aux États-Unis. Le groupe est omniprésent à la télévision et sur les radios américaines. En Europe, il est considéré alors comme le seul groupe américain capable de rivaliser avec la British Armada qui envahit le monde.L’album Today! sort au printemps 1965. Il atteint la 4 place aux États-Unis et les singles qui en sont issus sont de francs succès. Dance, Dance, Dance est 8, Do You Wanna Dance est 12… Surtout, Help me, Rhonda grimpe jusqu’à la 1 place en avril. L’album suivant, sorti pendant l’été, atteint la 2 place aux classements des ventes. Summer Days (and Summer Nights) contient le célèbre titre California Girls. Ce 45 tours, hymne à la gloire des filles californiennes – toujours l’élaboration du mythe - atteint la 3 place. C’est l’un des titres les plus populaires du groupe, qui l'utilisa ensuite régulièrement en ouverture de ses concerts.L’année 1965 s'acheva avec un nouveau disque à l’occasion de Noël. L’album Beach Boys’ Party ! reproduit en studio l’animation d’une fête privée du groupe avec de bon titre. L’album se classe 6 grâce à la présence du tube Barbara Ann, qui se classe 2 selon Billboard en janvier 1966 (1 selon un autre classement que celui de Billboard). Cette reprise des Regents est le succès le plus populaire des Beach Boys, avec une musique rock très dynamique et légère.Élever la pop-music : 1966Depuis les débuts du groupe, le compositeur principal est Brian Wilson. Son cousin Mike Love a certes co-écrit plusieurs titres majeurs, mais son style reste plutôt simple. Brian est le génie musical du groupe, à l’instar d’un Lennon ou d’un McCartney en Angleterre. Extrêmement productif, il a écrit 10 albums entre 1962 et 1965. Dès le troisième album du groupe, Brian a de surcroît endossé le rôle de producteur. Les Beach Boys sont ainsi la première formation américaine à contrôler totalement la direction artistique de leurs disques.Brian Wilson cherche dès 1962 à élever son style et à élaborer un son toujours plus complexe. Il fait preuve de grandes qualités d’écriture et d’indéniables talents de producteur, s’entoure des meilleurs musiciens de studio et s'affirme en rival du maître incontesté du studio à l’époque : Phil Spector.La compétition avec les Beatles joue ici un rôle important car Brian s'est mis en tête de surpasser le groupe anglais. Et tandis que Lennon et McCartney écrivent Revolver pour dépasser Today!, Brian fait tout pour surpasser l’album Rubber Soul. Dès la fin de 1965, il entreprend de réaliser son œuvre majeure, Pet Sounds. Le projet est ambitieux et afin de satisfaire Capitol Records qui veut un album pour Noël, les Beach Boys sortent Party ! à la fin de l’année.Brian Wilson a donc le temps nécessaire pour polir son bijou. Car Pet Sounds se distingue fondamentalement des albums antérieurs du groupe. Les thèmes classiques du surf et des voitures ont disparu. Certes, les filles sont toujours là, pourtant la frivolité n’est plus de mise. Le compositeur choisit plutôt de dépeindre les mille couleurs des sentiments par des paroles ciselées et poétiques. Quant aux musiques, elles atteignent une complexité jamais connue dans des chansons, qui surprend encore au regard des moyens techniques limités des studios de l’époque. L’album ose s'éloigner du format chanson - passage obligé des musiques populaires - en risquant plusieurs titres instrumentaux.Peu avant de sortir Pet Sounds, les Beach Boys réalisent le 45 tours Sloop John B, qui se classe 3. L’album ne connaît pas le succès attendu auprès du grand public, et ne se classe que 10 aux États-Unis. Le single Wouldn’t It Be Nice ne dépasse pas la 8 place, même si sa face B, God Only Knows, est 39. En fait, les fans américains du groupe ne se reconnaissent pas dans cette musique nouvelle, trop éloignée de l’image des si gentils Garçons de la plage. En Europe, en revanche, et particulièrement au Royaume-Uni, la sensibilité très pop de Pet Sounds éblouit. Le succès est tel que les Beach Boys sont désignés groupe de l’année par la presse musicale, privilège immense puisque cette distinction sera réservée aux seuls Beatles entre 1963 et 1970. Le groupe anglais s’incline face au talent de Brian Wilson. Paul McCartney écoute le disque en boucle et déclarera des années plus tard que God Only Knows est la plus belle chanson jamais écrite. L'émulation entre les deux groupes est à son comble, les Beatles répondront à Pet Sounds par Sgt. Peppers' Lonely Hearts Club Band, sorti en 1967.A la fin de l’année 1966, les Beach Boys sortent une chanson dont l’enregistrement avait commencé pendant les sessions de Pet Sounds : Good Vibrations connaît un succès fulgurant dans le climat psychédélique ambiant. Il se classe n°1 aux États-Unis et dans la plupart des pays du monde. En France, il reste près de deux mois à la première place des ventes. Le titre, un des hymnes du mouvement hippie naissant, est n°1 mondial de l’année. Les Beach Boys n'auront plus de N°1 jusqu'en... 1988 avec Kokomo, de la B.O. du film Cocktail, avec Tom Cruise.Le projet ''Smile''Depuis la fin de l'année 1966, Brian Wilson travaille sur un projet d'album ambitieux, en collaboration avec son ami parolier Van Dyke Parks. L'album qui serait intitulé Smile est voulu par Brian Wilson, comme le plus grand chef d'oeuvre de la pop music. Rapidement, Brian connaît de nombreux problèmes: difficultés techniques de réalisation, réticences de certains membres du groupe (surtout Mike Love) à collaborer au projet, divergences avec Capitol, leur maison de disques. A cela s'ajoutent les problèmes mentaux de Brian Wilson, amplifiés par les drogues et la pression du résultat. Le projet Smile est peu à peu abandonné par les membres du groupe et les divers morceaux enregistrés sont regroupés dans un album qui sera nommé Smiley Smile et qui sortira en mai 1967.L'avortement de Smile marque le déclin du leadership de Brian Wilson dans le groupe. Même si il continue de composer pour les Beach Boys, ses contributions ne recueillent que peu d'enthousiasme de la part du public. Les albums Smiley Smile, Wild Honey et Friends sont des échecs ou des semi-échecs commerciaux (surtout aux Etats-Unis). Cloîtré dans son lit, paranoïaque et devenu obèse, Brian Wilson ne participe plus que de manière sporadique, avec les Beach Boys.Le déclin et le come-back des années 70A partir de 1968, c'est Carl Wilson qui prend le leadership du groupe et s'assure de la production. L'absence de Brian ne pose pas de réels problèmes sur scène puisqu'il y est régulièrement remplacé depuis 1965, par Glen Campbell d'abord puis rapidement par Bruce Johnston. Chaque membre du groupe participe à la composition des morceaux: Dennis Wilson s'y révèle d'ailleurs assez prolifique. En 1969, le groupe sort l'album 20/20 sur Capitol Records et signe à Reprise Records. Sunflower est le premier album à sortir pour Reprise Records en 1970. Si l'album est considéré maintenant comme très abouti et marquant une renaissance musicale des Beach Boys, il fut à l'époque le pire échec commercial du groupe, n'étant même pas classé dans les 100 premières ventes d'albums du pays.Surf's Up, sorti en 1971, sera un peu mieux accueilli mais marquera le début des changements de personnel. Johnston quitte le groupe en 1972, en désaccord avec Jack Rieley, nouveau manager du groupe. Ricky Fataar et Blondie Chaplin du groupe Flame rejoignent les Beach Boys la même année. Leurs apports musicaux audibles sur l'album Carl And The Passions - So Tough sorti en 1972, n'aident pas beaucoup le groupe à retrouver leurs succès passés.L'album suivant Holland aura néanmoins un succès un peu plus probant. Conçu en 1972 dans une ferme hollandaise transformée en studio, Holland aura coûté cher et sera surtout célèbre pour le titre composé par Brian Wilson et Van Dyke Park : Sail On Sailor, l'un des meilleurs morceaux des Beach Boys dans les années 70. Non présent à l'origine sur la première mouture de l'album soumise à Reprise Records, Sail On Sailor va être demandé à Brian par le reste des Beach Boys afin de sortir un single issu de l'album. L'album sortira en 1973 et se classera 37ème des charts américains. La collaboration de Brian Wilson n'aura pourtant pas de suite immédiate.Néanmoins, le groupe va susciter un certain regain d'intérêt de la part du public notamment grace à un retour à la mode de leur musique et de leurs titres les plus connus. Le double album The Beach Boys In Concert sorti en 1972 et 1973, va se classer disque d'or (le premier pour Reprise Records) avec un répertoire surtout composé de titres datant des années 60. Capitol Records profite de ce retour à la mode pour lancer Endless Summer , une compilation de leurs titres les plus connus en 1974. L'album se classe N°1 des ventes d'albums aux Etats-Unis. En 1975 sort une autre compilation Spirit Of America qui devient aussi un best seller.Les Beach Boys bien qu'improductifs entre 1973 et 1976, sont nommés groupe de l'année 1974 par le magazine Rolling Stone et retrouvent une certaine renommée.1976 marque le retour de Brian Wilson au sein des Beach Boys, avec l'album 15 Big Ones. Voulant profiter du regain d'intérêt du public, les Beach Boys décident d'enregistrer un album composé de nouveaux titres début 1976. 15 Big Ones sera le premier projet depuis Pet Sounds mené par Brian Wilson. L'album composé à moitié de titres originaux et à moitié de reprises comme Rock'n'Roll Music ou Blueberry Hill se classera 8ème dans les charts US. Fort de ce succès, le groupe poursuit en 1977, avec Love You dont la plupart des titres ont été composé par Brian Wilson seul. Sans être un succès commercial, l'album ravit les fans du groupe et est encore considéré aujourd'hui comme le dernier véritable bon album du groupe.Les albums suivants MIU Album (1978), LA (Light Album) (1979) et Keepin' The Summer Alive (1980) seront des échecs commerciaux et ne brilleront pas par leur inspiration. Brian Wilson toujours aussi instable, participe de moins en moins aux compositions et est peu à peu à nouveau écarté du groupe. Le fin des années 70 est surtout marqué par les problèmes récurrents d'alcool et de drogues des membres du groupe. En 1978, ils sont même obligé de s'excuser de leur piètre performance due à l'abus d'alcool lors d'un concert à Perth en Australie.Retour en grâce dans les années 1980En 1983, Dennis Wilson, pris de boisson, se noie accidentellement à Marina Del Rey à Los Angeles. Paradoxalement, la mort du batteur des Beach Boys ne va pas sonner le glas du groupe. Régulièrement présentés comme un monument de la culture musicale américaine et invités à jouer leurs succès lors de commémorations comme le 4 juillet (fête nationale américaine), les Beach Boys connaissent au milieu des années 1980, comme au milieu des années 1970, un regain d'intérêt de le part du public. En 1985, pour le 4 juillet, ils jouent devant une foule record de  personnes au National Mall de Washington et entrent dans le Guinness des records. La même année, ils participent au Live Aid et sortent un nouvel album The Beach Boys, auquel participe Brian Wilson. Certains de leurs titres comme California Girls sont repris par les artistes du moment comme David Lee Roth.En 1988, les Beach Boys redeviennent numéro 1 des charts avec Kokomo, extrait de la bande originale du film Cocktail avec Tom Cruise. C'est leur premier n°1 depuis Good Vibrations en 1966. Depuis cette date, ils continuent de tourner malgré une formation qui n'a plus rien à voir avec celle des origines. En effet, séparé de Brian Wilson depuis 1988, le groupe perd Carl Wilson, décédé d'un cancer du poumon en 1998. Al Jardine quittera le groupe après la mort de Carl. Mike Love (Bruce Johnstone étant arrivé en 1965) est désormais le seul membre original des Beach Boys.Malgré de nombreuses batailles juridiques entre Brian Wilson et Mike Love dans les années 1990, concernant notamment les droits d'auteurs des chansons du répertoire des Beach Boys, les membres encore vivants du groupe se retrouveront en 2006, pour les 40 ans de l'album Pet Sounds. Brian Wilson a déclaré qu'il serait possible que les Beach Boys se réunissent à nouveau pour jouer.==A suivre...==Un "mash-up" (mixant deux albums comme le "Grey album" de DJ Dangermouse mélangeant le "White album" des Beatles avec le "Black album" du rappeur américain Jay-Z) est sorti sur internet, mix de l'album "Pet Sounds" des Beach Boys avec la musique et les voix du rappeur Kayne West. Ce qui ne va certainement pas faire plaisir à Brian Wilson qui déteste le rap...DiscographieTubes(1963) Surfin' U.S.A. (3)(1963) Surfer Girl (7)(1963) Be True To Your School (6)(1964) Fun, Fun, Fun (5)(1964) I Get Around (1)(1965) Dance, Dance, Dance (8)(1965) Help Me, Rhonda (1)(1965) California Girls (3)(1966) Barbara Ann (2)(1966) Sloop John B (3)(1966) Wouldn't It Be Nice (8)(1967) Good Vibrations (1)(1988) Kokomo (1)''Albums studioSurfin' Safari (1962)Surfin' USA (1963)Surfer Girl (1963)Little Deuce Coupe (1963)Shut Down Volume 2 (1964)All Summer Long (1964)The Beach Boys' Christmas Album (1964)Today! (1965)Summer Days (and Summer Nights!!) (1965)Beach Boys' Party! (1965)Pet Sounds (1966) (dont God Only Knows)Smiley Smile (1967)Wild Honey (1967)Friends (1968)20/20 (1969)Sunflower (1970)Surf's Up (1971)Carl and the Passions - "So Tough" (1972)Holland (1973)15 Big Ones (1976)Love You (1977)M.I.U. Album (1978)L.A. (Light Album) (1979)Keepin' the Summer Alive (1980)The Beach Boys (1985)Still Cruisin' (1989)Summer in Paradise (1992)Stars and Stripes Vol. 1 (1996)Albums liveBeach Boys Concert (1964)Live in London (1970) (released in America in 1976)The Beach Boys in Concert (1973)Good Timin': Live at Knebworth England 1980 (2002)CompilationsBest of The Beach Boys (1966)Best of The Beach Boys Vol. 2 (1967)Best of The Beach Boys Vol. 3 (1968)Stack-O-Tracks (1968)Endless Summer (1974 - unofficial)Spirit of America (1975 - unofficial)Good Vibrations - Best of The Beach Boys (1975)Ten Years of Harmony (1981)Sunshine Dream (1982)Made in U.S.A. (1986)Lost & Found (1961-62) (1991)The Best of The Beach Boys (1997) (Ten Best Series)Ultimate Christmas (1998)The Greatest Hits - Volume 1: 20 Good Vibrations (1999)The Greatest Hits - Volume 2: 20 More Good Vibrations (1999)Greatest Hits Volume Three: Best of the Brother Years 1970-1986 (2000)Classics selected by Brian Wilson (2002)Sounds of Summer: The Very Best of The Beach Boys (2003)The Warmth Of The Sun (2007)U.S. Singles Collection - The Capitol Years 1962-1965 (Coffret 16 singles)(2008)Lineups HistoriquePeriodeLineupAlbums(1961-Fevrier 1962)( Fevrier 1962- juillet 1963)(Juillet 1963- fin 1963)(fin 1963 à avril 1965)(avril 1965 - fevrier 1972)(Fevrier 1972-1973)(1973-1974)(1974-1979)(1979-1983)(1983-1988)(1988-1998)(1998- Aujourd'hui)Liens externesSite officiel françaisPour une réhabilitation des Beach BoysVidéo Beach Boys: California Dreaming Beach Boys, The Beach Boys, The Catégorie:Groupe de pop américain Catégorie:Groupe de rock américain Catégorie:Hollywood Walk of Fame Catégorie:The Beach Boysaf:The Beach Boys bg:Бийч Бойс ca:The Beach Boys cs:The Beach Boys da:The Beach Boys de:The Beach Boys en:The Beach Boys es:The Beach Boys et:The Beach Boys fa:بیچ بویز fi:The Beach Boys ga:The Beach Boys gl:Beach Boys he:The Beach Boys hr:The Beach Boys hu:The Beach Boys it:The Beach Boys ja:ザ・ビーチ・ボーイズ ko:비치 보이스 nl:The Beach Boys no:The Beach Boys pl:The Beach Boys pt:The Beach Boys ro:The Beach Boys ru:The Beach Boys simple:The Beach Boys sk:Beach Boys sl:The Beach Boys sv:The Beach Boys th:เดอะบีชบอยส์ tr:Beach Boys uk:The Beach Boys zh:海灘男孩合唱團