         Les araignées ou aranéides ( des Araneae) sont des prédateurs invertébrés arthropodes de la  des arachnides.Ce ne sont pas des insectes. Elles sont incluses dans un groupe plus vaste contenant également les scorpions, les uropyges, les acariens, les tiques et les opilions.Elles possèdent toutes huit pattes, pas d'ailes ni d'antennes, ni de pièces masticatrices dans la bouche. Elles ont des yeux simples et multiples, et produisent de la soie (une solution protéinée synthétisée par des glandes généralement situées à l’extrémité de l’abdomen). Cette soie sert à produire le fil qui leur permet de se déplacer verticalement ou latéralement lorsqu’il y a du vent, de tisser leur toile ou des cocons emprisonnant leurs proies ou protégeant leurs œufs ou petits, voire de faire une réserve provisoire de sperme ou un dôme leur permettant de stocker de l’air sous l’eau (douce).De nombreuses espèces chassent librement et sans faire de toile, en se déplaçant, ou à l’affût, parfois dans un trou qui peut être construit comme un piège.En tant que prédatrices, les araignées jouent un rôle majeur dans la régulation des populations d'insectes, et elles sont elles-mêmes régulées par des prédateurs souvent spécifiques (reptiles, oiseaux ou insectes de la famille des Pompilidae). Elles se sont adaptées à presque tous les milieux, cavernicoles à montagneux, des milieux arctiques à équatoriaux. Seuls les eaux salées et les très hautes altitudes et milieux très froids n’ont pas été colonisés par les Araneae.L'étude scientifique des araignées se nomme l'aranéologie (ou arachnologie).La peur irrationnelle des araignées se nomme l'arachnophobie, une des phobies les plus communes.Sauf celles appartenant à deux familles (Uloboridae et Holarchaeidae), et au groupe des Mesothelae (350 espèces en tout), toutes les araignées peuvent inoculer un venin pour se protéger et/ou pour tuer et liquéfier les organes internes de leurs proies.De nombreuses morsures de grandes espèces sont très douloureuses, mais ne laisseront pas de séquelles. Seules 200 espèces connues ont des morsures qui peuvent engendrer des problèmes de santé à l’homme[http://www.ajtmh.org/cgi/content/full/71/2/239  James H. Diaz, Classification, syndromes, gestion et prévention des morsures d'araignée, 2004] (journal américain de médecine et d'hygiène tropicales, volume=71, pages 239-250.ÉcologieLes araignées ont conquis presque tout le domaine terrestre émergé hors haute montagne et zones polaires, certaines étant même capables de vivre en grande partie dans des bulles qu'elles construisent sous l'eau (en eau douce exclusivement). Elles sont donc ubiquistes. Certaines ont développé un mimétisme leur permettant de se cacher dans leur habitat, d'autres ont des comportements sociaux très développés. Elles sont plutôt spécialisées en termes d'habitat, mais relativement généralistes en termes de proies. Pour la plupart des araignées, les proies sont cependant exclusivement des insectes ou petits crustacés (ex : cloportes..).AlimentationToutes les espèces connues d'araignées sont prédatrices, sans exception. Elles se nourrissent exclusivement de proies vivantes qu'elles chassent soit à l'aide de pièges, soit à l'affût. Nombre d'espèces sont plus actives la nuit.Comme tous les arachnides, l'araignée n'absorbe que des liquides : elle doit donc lyser ses proies — c'est-à-dire les liquéfier au moyen d'enzymes digestives injectées par les chélicères — avant de pouvoir s'en nourrir.La soieLes glandes séricigènes produisent de la soie filée par de petites protubérances articulées (les filières), le plus souvent au nombre de 6, situées sur la face ventrale plus ou moins à l'extrémité de l'abdomen. La soie est liquide dans les glandes, mais se solidifie en fibrilles une fois sortie par les fusules, sous l'effet de la traction exercée par les pattes de l'animal. Le fil de soie est en fait constitué par un entrelacement d'un nombre élevé de fibrilles élémentaires, de 0,05 µm de diamètre chacun. Le diamètre du fil de soie varie entre 25 et 70 µm (à diamètre équivalent, ces fils sont plus durs que de l'acier et possèdent une mémoire de forme 5 à 12 fois plus grande que le latex). Les araignées produisent plusieurs types de soies en fonction de l'usage qu'elles vont en faire. La soie collante n'est qu'un des types existants.Principaux usages de la soie :emballage des œufs (cocon)tapissage du terrier des espèces qui vivent sous terreconfection d'armes de chasse (bolas des Mastophora, filets des Dinopis)fabrication d'abri subaquatique (cloche à plongeur des argyronètes)fil de sécurité pendant un saut ou une chute volontaire pour fuirfil de déplacement (fil d'Ariane)moyen de dispersion aérien des jeunes (fils de la vierge, ballooning)emmaillotage des proies capturéestissage des toiles de mue (matelas)tissage des toiles spermatiquestissage des toiles de piégeage des proiesOn considère que l'usage initial de la soie était la fabrication du cocon pour protéger les œufs, car les araignées considérées comme primitives ne tissent pas de toile.Le veninLa plupart des espèces d'araignées possèdent des glandes à venin. Très peu d'espèces présentent un danger pour les êtres humains. Soit parce que les araignées sont trop petites pour pouvoir percer la peau humainePlus des deux tiers des espèces de la faune française, environ  espèces, ont un corps d'un millimètre ou moins à l'âge adulte., soit parce qu'elles n'ont pas de comportement agressifAinsi une tégénaire, même « taquinée », ne cherchera généralement pas à mordre.. Également, des espèces appartenant aux mygalomorphes possèdent, sur l'abdomen, des poils urticants. Parmi les espèces dangereuses, citons la veuve noire présente dans les régions chaudes, l’''Atrax robustus'' présent en Australie et Nouvelle-Zélande, etc.Les araignées possèdent deux chélicères à l'avant du corps qui encadrent la bouche : ce sont ces appendices qui injectent du venin. Elles sont constituées d'un gros stipe et d'un crochet mobile au bout duquel débouche le canal à venin. Ces chélicères peuvent aussi servir à transporter des proies, à les dilacérer, à transporter le cocon ovigère, etc.Le venin peut être composé de nombreuses neurotoxines. Parmi celles-ci, signalons celles de type polyamine agissant sur le système nerveux central, en particulier en inhibant la fonction des canaux NMDA. Il existe beaucoup de molécules décrites provenant de venin d'araignée. Leur étude a permis le développement de plusieurs molécules d'intérêt clinique. Elle donnent aussi quelques outils de choix dans des recherches plus fondamentales. Des centaines, voire des milliers, de publications scientifiques traitent des nombreuses toxines isolées du venin des araignées et l'énoncé des propriétés spécifiques à chacune dépasse largement le cadre d'une encyclopédie.BioniqueLe fil de l'araignée (plus solide et plus élastique que l'acier, à épaisseur égale) a inspiré des chercheurs en génie génétique qui cherchent à le valoriser pour des textiles spéciaux. Des espèces sont capables de se déplacer en sautant ou en se laissant porter par le vent ou en marchant sur l'eau, ou encore en se laissant rouler (dont une araignée du genre Cebrennus qui dans le Sahara utilise ses pattes de manière à accélérer ces roulades le long des pentes), ce qui inspire aussi certains chercheurs et auteurs de science-fiction pour de nouveaux modèles de robots ou véhiculesDépêche idw reprenant un communiqué de l'Université technique de Berlin - 10/11/2008 à) propos des travaux du Prof. Ingo Rechenberg, repris par un bulletin Adit (BE Allemagne 412, 2008 11 19).Le professeur Rechenberg a découvert cette araignée dans le désert au sud du Maroc, à la frontière algérienne.AnatomieMorphologieÀ la différence des insectes, les araignées sont formées de deux parties : le céphalothorax ou prosome (la fusion entre la tête et le thorax) et l'abdomen ou opisthosome. L'abdomen porte les filières ou organes qui produisent la soie, et, sauf chez quelques taxons primitifs, n'a pas retenu les segmentations externes. À l'extrémité du céphalothorax sont les pédipalpes, organes sensoriels pour l'examen des proies et leur manipulation. Chez les adultes mâles, l'extrémité du pédipalpe porte aussi le bulbe copulateur.Les deux parties sont reliées par un fin pédoncule, qui est le dernier somite (segment) du céphalothorax. Ce somite a été perdu chez les autres arachnides, n'étant présent, par exemple, qu'à l'état embryonnaire chez les scorpions.Le céphalothorax porte sur sa face ventrale quatre paires de pattes articulées disposées autour du sternum. Chaque patte se compose de 7 articles : de la base vers l'apex respectivement, on observe une hanche (coxa), un court trochanter, un long fémur, une plus courte patelle, un long tibia, un métatarse et un tarse. Ce dernier se termine en 2 ou 3 griffes, lesquelles interviennent dans la manipulation de la soie et dans le déplacement sur la toile. Sont associées aux pattes diverses structures liées au mode de vie particulier de chaque taxon, que ce soit des peignes pour "carder" la soie, des épines, crins, poils qui servent d'organes sensoriels, des structures de stridulation.La visionLes yeux simples, placés à l'avant du céphalothorax, sont souvent au nombre de 8, mais varient fortement selon les espèces (certaines n'ont pas d'yeux). La disposition oculaire, souvent un trait distinctif, est propre au taxon. Parfois une paire d'yeux est plus développée que les autres, qui alors ne détectent que des vibrations autour de l'araignée. La vision est généralement mauvaise, bien que certaines espèces activement chasseuses aient développé une très bonne vision.Appareils respiratoire et circulatoireLes araignées ont un système circulatoire ouvert. Leur corps est rempli d'hémolymphe, qui est pompée par le cœur aux organes. Les araignées respirent soit par des poumons en feuillets, soit par un système trachéen, soit, chez quelques petites espèces, directement à travers la peau.Cycle de vie et reproductionLes araignées saisonnières vivent de 6 à 8 mois et meurent après avoir pondu leurs œufs.Les araignées annuelles vivent de 1 à 2 ans et meurent après l'éclosion des jeunes.Les araignées pérennes vivent plusieurs années (mygales, filistates)Comme chez tous les arthropodes, la croissance se fait par mues successives de l'exosquelette. Selon les espèces, il y a de 8 à 13 mues pour atteindre l'état adulte. Les mygales continuent de muer à peu près une fois par an après avoir atteint l'âge adulte.Le dimorphisme sexuel des araignées est généralement faible, les femelles se distinguant par une taille supérieure et un abdomen plus gros. Les mâles adultes se reconnaissent, en plus de leur petite taille, à leurs pédipalpes qui portent à leur extrémité un organe de stockage de sperme appelé bulbe copulatoire. La différence de taille est parfois spectaculaire, comme chez les néphiles où il est difficile de croire qu'il s'agit de la même espèce.Les araignées sont ovipares ; elles pondent des œufs, qui sont emballés dans un cocon de soie. En fonction de la taille de l'espèce, le nombre des œufs varie de un à plusieurs milliers. Si certaines espèces abandonnent le cocon, d'autres le transportent accroché aux filières ou maintenu par les chélicères. Chez ces dernières espèces, dès leur éclosion, les jeunes montent sur le dos de leur mère qui les protège et les nourrit jusqu'à ce qu'ils soient capables de se défendre.Beaucoup d'espèces ont une parade nuptiale élaborée consistant surtout pour le mâle à se faire distinguer d'une proie pour éviter d'être dévoré par la femelle. Le cannibalisme nuptial de la veuve noire (Latrodectus mactans) ou de l'épeire (Araneus diadematus) est peu répandu.Le mâle tisse une toile spermatique sur laquelle il dépose son sperme, qu'il aspire ensuite dans ses bulbes copulatoires.SystématiquePlace des araignées dans le règne animalTaxinomie et diversitéL'ordre des Araneae se subdivise en deux sous-ordres : le sous-ordre des Opisthothelae, qui est constitué des infra-ordres des Mygalomorphae (mygales) et des Araneomorphae (les espèces modernes) ; et le sous-ordre des Mesothelae, dont les membres sont des espèces primitives de l'Asie.Les 40 000 espèces d'araignées sont diverses : de la plus grosse, la Theraphosa leblondi, qui peut mesurer plus de 30 cm, jusqu'à la minuscule Patu marplesi, pas plus grosse qu'une tête d'épingle (0,5 mm), en passant par la bien connue Araneus diadematus, l'épeire diadème.Liste des famillesListe des familles d'araignéesD'après The World Spider Catalog, Version 9.0Liste établie le 23 juin 2008Rang taxinomiqueFamilleNb de genresNb d'espèces1Liphistiidae5872Atypidae3433Antrodiaetidae2324Mecicobothriidae495Hexathelidae11866Dipluridae241757Cyrtaucheniidae181328Ctenizidae91219Idiopidae2228110Actinopodidae34111Migidae109112Nemesiidae4134113Microstigmatidae71414Barychelidae4430015Theraphosidae11290816Paratropididae4817Hypochilidae21118Austrochilidae3919Gradungulidae71620Filistatidae1610921Sicariidae212222Scytodidae519323Periegopidae1224Drymusidae11525Leptonetidae1520326Telemidae72627Ochyroceratidae1415528Pholcidae8599929Plectreuridae23030Diguetidae21531Caponiidae127132Tetrablemmidae3013133Segestriidae310634Dysderidae2449735Oonopidae7450536Orsolobidae2817837Archaeidae33738Mecysmaucheniidae72539Pararchaeidae73440Holarchaeidae1241Micropholcommatidae83342Huttoniidae1143Stenochilidae21244Palpimanidae1513045Malkaridae41046Mimetidae1315347Eresidae1010148Oecobiidae610549Hersiliidae1115750Deinopidae45751Uloboridae1826552Cyatholipidae235853Synotaxidae136854Nesticidae920655Theridiidae98228856Theridiosomatidae127557Symphytognathidae64558Anapidae3614659Mysmenidae219660Synaphridae31261Pimoidae43162Sinopimoidae1163Linyphiidae576434564Tetragnathidae4893865Nephilidae45766Araneidae166297967Lycosidae110233668Trechaleidae189669Pisauridae5333670Oxyopidae942671Senoculidae13172Stiphidiidae139473Zorocratidae54274Psechridae22675Zoropsidae127776Zoridae137477Ctenidae3947778Agelenidae4251179Cybaeidae1216180Desidae3818281Amphinectidae3618782Cycloctenidae53683Hahniidae2623884Dictynidae4856285Amaurobiidae7271786Phyxelididae125487Titanoecidae54688Nicodamidae92989Tengellidae85090Miturgidae2532591Anyphaenidae5650892Liocranidae2916393Clubionidae1455294Corinnidae7794495Zodariidae7486896Chummidae1297Homalonychidae1398Ammoxenidae41899Cithaeronidae26100Gallieniellidae1048101Trochanteriidae19152102Lamponidae23191103Prodidomidae30302104Gnaphosidae1102032105Selenopidae4190106Sparassidae831038107Philodromidae29530108Thomisidae1732085109Salticidae5605188&nbsp;Total369440462Types d'araignéesQuelques familles et regroupements importants :Atypidae (Mygales) : elles possèdent des lames maxillaires et vivent dans un terrier prolongé par un tube de soie ; .Ctenizidae (Mygales) : elles n'ont pas de lames maxillaires et vivent dans un terrier fermé par un opercule.Cribellatae : regroupement d'un ensemble disparate d'araignées tisseuses de toiles ; la soie extrêmement fine a une apparence bleutée caractéristique.Eresidae : habitent un tube de soie enfoncé dans le sol et terminé par un auvent ; grosses araignées massives, noires, discrètes ; se trouvent dans les landes.Amaurobiidae : grandes araignées cribellates tissant une toile irrégulière ; elles fabriquent une retraite tubulaire, contre les murs ou sous les pierres.Dictynidae : petites araignées cribellates (max : 5 mm) construisant des toiles très irrégulières surtout dans la végétation basse mais également sur les murs ; l'abdomen est souvent très caractéristique.Oecobiidae : petites araignées avec un céphalothorax presque circulaire et un gros tubercule anal ; le nid a une forme étoilée.Uloboridae : araignées cribellates aux toiles géométriques complètes (Uluborus) ou segmentées (Hyptiotes), horizontales ou peu inclinées ; pas de glandes à venin.Oonopidae : araignées errantes nocturnes, de couleur rose, très petites, avec six yeux ; on les trouve dans les maisons ou les détritus.Dysderidae : grosses ou moyennes araignées errantes avec six yeux, fortement armées ; mœurs nocturnes, s'abritent sous les pierres ou les bois morts pendant le jour.Segestriidae : araignées allongées qui font des toiles tubulaires dans des trous dans les fissures des murs ou des rochers, avec des fils avertisseurs radians prolongeant le tube ; les pattes III sont tenues parallèles aux I et II.Loxoscelidae Exemple : Le genre Loxosceles (Loxosceles reclusa ou Brown Reclused Spider en anglais)Scytodidae : araignées-cracheuses qui projettent à un ou deux centimètres de distance une petite boule de gomme qui englue leur proie ; possèdent trois groupes de paires d'yeux et un céphalothorax très bombé.Pholcidae : araignées munies de très longues pattes ; elles font des toiles très irrégulières en forme de nappe et les balancent quand on les dérange ; se plaisent dans les habitations.Exemple : le genre Pholcus (Pholcus phalangioides ou Pholque phalangide).Zodariidae : petites araignées qui se nourrissent de fourmis ; les pattes n'ont pas d'épines, la couleur est violacée ; se trouvent essentiellement dans les bois de pins.Gnaphosidae ou Drassidae : araignées nocturnes vivant sous les pierres dans des loges de soie ; les filières antérieures sont longues et bien visibles, les yeux médians postérieurs sont rapprochés ; nombreux genres.Clubionidae : araignées nocturnes qui habitent des loges sous la végétation ou les roches posées au sol ; le cocon est installé dans une feuille repliée. Exemple : les genres Chiracanthium et Clubiona.Liocranidae : araignées nocturnes qui se distinguent des Clubionidae par deux rangées d'épines sur les pattes antérieures ; elles habitent la végétation basse ; lors de la parade, le mâle fait vibrer ses deux paires de pattes antérieures à grande vitesse devant la femelle ; le cocon est installé dans des loges recouvertes de terre.Zoridae : araignées possédant des yeux noirs, les postérieurs plus gros que les autres ; le céphalothorax est effilé vers l'avant, les pattes antérieures sont munies de deux rangées d'épines ; les femelles gardent leurs cocons sous les pierres ou les feuilles tombées sur le sol.Anyphaenidae : semblables aux Clubionidae ; une seule espèce avec une bande jaune et deux chevrons noirs sur l'abdomen ; vie arboricole, chassent à l'affût.Sparassidae : les pattes sont très étalées ; l'espèce la plus remarquable est Micrommata virescens, de couleur verte, qui se rencontre dans la végétation basse des milieux humides.Thomisidae : ce sont les araignées-crabes, très souvent mimétiques du support où elles chassent à l'affût (fleurs, sol, etc.) ; les pattes I et II sont beaucoup plus longues et plus fortes que les III et IV ; leur venin agit très rapidement.Philodromidae : araignées au corps plutôt aplati, avec des pattes presque égales ; elles chassent à l'affût dans la végétation et peuvent se déplacer très vite.Salticidae : araignées diurnes sauteuses avec des pattes en général courtes et fortes, les antérieures parfois renflées ; les quatre gros yeux antérieurs sont parfois mobiles ; elles n'hésitent pas à sauter sur le doigt qui s'approche. C'est la famille qui contient le plus grand nombre d'espèces dans le monde.Oxyopidae : les pattes sont longues et toutes épineuses ; elles chassent à courre comme les lycoses ou en sautant comme les salticides.Lycosidae : les araignées-loups chassent en courant et en bondissant sur leurs proies ; petits yeux antérieurs sur une ligne, deux yeux postérieurs très gros ; elles transportent leurs œufs dans un cocon accroché aux filières ou leurs jeunes sur le dos. Exemple : les genres Acantholycosa, Alopecosa, Arctosa, Aulonia, Hygrolycosa, Pirata, Tricca, Trochosa et Xerolycosa.Pardosa. Image:MILAN Jean-Jacques Pardosa lugubris.jpg|''Pardosa lugubris'' avec son cocon accroché aux filières Pisauridae : elles ont des allures de lycoses avec des yeux plus petits ; la femelle transporte son cocon sous son sternum ; les pattes I et II sont réunies au repos ; le mâle de Pisaura capture une proie qu'il offre, enveloppée dans de la soie, à sa femelle en guise de cadeau de mariage, dit-on ; plus prosaïquement sans doute pour ne pas lui servir de proie. Exemple : les genres Dolomedes ou PisauraPisaura Image:Pisaura mirabilis Luc Viatour.jpg|''Pisaura mirabilis'' Image:Pisaura_mirabilis_1.jpg|''Pisaura mirabilis'' ou Pisaure admirable. Image:MILAN Jean-Jacques Pisaura mirabilis 2.jpg|''Pisaura mirabilis'' Image:MILAN Jean-Jacques Pisaura mirabilis 3.jpg|''Pisaura mirabilis'' dans une fleur de gazania Agelenidae : fabriquent une toile en nappe avec une retraite tubulaire ; les filières postérieures sont longues et possèdent deux articles.Hahnidae : construisent une toile en nappe au-dessus de laquelle elles chassent.Mimetidae : elles chassent d'autres araignées et occupent souvent leurs toiles ; l'abdomen est très renflé, les pattes nettement annelées.Theridiidae : araignées aux pattes fines et à l'abdomen globuleux ; toile irrégulière, avec parfois une retraite sur le dessus. Exemple : le genre Theridion.Nesticidae : semblables aux Therididae mais leurs pattes sont plus longues ; se rencontrent dans les lieux humides.Theridiosomatidae : araignées très petites et globuleuses ; la toile conique en forme de parapluie retourné doit cette forme à la tension donnée au fil avertisseur.Tetragnathidae : araignées de forme générale très allongée ; toile à moyeu ouvert, se trouvent le plus souvent près de l'eau.Metidae : les paires de pattes I et II sont relativement allongées ; elles font des toiles irrégulières à moyeu ouvert et recherchent les lieux humides et sombres.Araneidae : ce sont les épeires, araignées en général assez grandes avec des pattes très épineuses ; construisent des toiles géométriques, à moyeu fermé, souvent avec une retraite.Araneus (Araneus diadematus ou Épeire diadème). Image:Araneus diadematus 1 Luc Viatour.jpg|''Araneus diadematus'' Image:Araneus_marmoreus_1.jpg|''Araneus marmoreus'' Image:Araneus_marmoreus_2.jpg|''Araneus marmoreus'' Image:Araneus_marmoreus_3.jpg|''Araneus marmoreus'' Argiope (Argiope bruennichi ou Argiope frelon) Image:AraignéeC.jpg|Argiope Linyphiidae : très petites araignées, les plus grandes avec des dessins abdominaux ; elles se tiennent généralement sous leurs petites toiles en nappes, sans retraite ; elles font souvent des "fils de la vierge" au bout desquels elles se déplacent ; très nombreux genres dans deux sous-familles. C'est la famille qui contient le plus d'espèces en France et, d'une façon générale, dans les régions tempérées.sous-famille Erigoninae. Exemple : Erigone.sous-famille Linyphiinae. Exemple : Oedothorax.Filistatidae (Mygales) : céphalothorax effilé, aspect velouté, les yeux forment un petit groupe compact ; la toile a une forme de tube entouré d'une collerette de fils calamistrés ; présentes dans le Sud la France seulement, quelquefois dans les maisons.Zoropsidae : elles ont le même aspect que les Lycoses et des yeux comme ceux des Pisaures ; présentes dans le Sud de la France seulement, parfois dans les maisons quand il fait froid.Leptodenidae : araignées généralement cavernicoles, parfois aveugles, du Sud de la France ; les pattes sont fines, la couleur uniforme, un groupe de 2 yeux et un de 4.Palpimanidae : araignées rougeâtres dont le céphalothorax et la première paire de pattes sont très renflés.Selenopidae : araignées au corps très aplati, avec des pattes de longueur égale tournées vers l'avant ; vit surtout sous les écorces mais aussi dans les fissures des roches ou des murs.Theraphosidae. Exemple : les genres Theraphosa (exemple : Theraphosa leblondi ou Mygale de Leblond) et Avicularia (exemple : Avicularia metallica).Relations avec l'être humain).]]Quelques espèces d'araignées ont coévolué avec l'homme et sont particulièrement présentes dans les maisons. Une espèce est consommée au Cambodge. L'araignée est actuellement un symbole plutôt négatif en Occident ; mais ce ne fut pas toujours le cas et de nombreux peuples, semble-t-il après avoir observé ses toiles, le comportement maternant de certaines espèces ou le comportement social d'autres espèces vivant en colonies, ou en raison de sa capacité à deviner où ses proies passeront préférentiellement, etc., la considèrent encore avec respect ou crainte pour les pouvoirs qu'ils lui attribuent.SymboliqueDepuis au moins quatre mille ans, l'araignée est utilisée comme symbole dans de nombreuses civilisations, soit comme prédatrice (on la retrouve dans de nombreux films d'épouvante), soit en raison de sa toile étonnamment régulière, fragileMais la demeure de l'araignée est la plus fragile des demeures (Coran, 29, 40). et évoquant la fragilité de nos certitudes et des apparences trompeusesIl s'est bâti une maison d'araignée (...). Riche il se couche, mais c'est la dernière fois ; quand il ouvre les yeux, plus rien. (Job, 27, 18 dans la Bible, régulièrement reconstruite, mais si bien adaptée au piégeage des insectes, soit en raison du fil qu'elle tisse, qui évoque celui des Parques. L'araignée (ou sa toile) est présente dans certains décors, et dans divers mythes fondateurs en tant que démiurge, créatrice cosmique. Sous le nom de Anansé, en Afrique de l'Ouest, elle est présentée comme ayant préparé le matériau qui a produit les premiers hommes. Créatrice du soleil rayonnant, de la lune et des étoiles, elle aurait aussi apporté les céréales et la houe aux hommes. Au Mali, une légende raconte que déguisée en oiseau, elle régule le temps et initie la rosée (Tegh 56). En Inde, les Upanishad voient un symbole de liberté dans l'araignée qui peut descendre, mais surtout s'élever le long du fil qu'elle crée selon ses besoins ; le fil équivalent du Yogi étant la syllabe « Aum » qui doit lui permettre de s'élever jusqu'à la révélation et à la libérationDictionnaire des symboles, J. Chevalier, et A Gheerbrant, Ed Lafont/Jupiter, p 61. Au Cameroun, les Bamouns pensaient autrefois que la mygale pouvait déchiffrer l'avenir. Le Ngaame (un des noms de la mygale) est lié au destin des hommes qu'il peut lire et traduire. On place des signes divinatoires au dessus du trou d'une mygale et on interprète leur position après que celle-ci les ait déplacés la nuitMveng E., L'art d'Afrique noire, Parsi, 1964, p 59. Certains initiés Bambara ont le droit d'être appelés araignées, pour avoir atteint un niveau de vie intérieure et d'intuition réalisatrice très élevésLa dialectique du verbe chez les Bambara, Paris-La Haye, 1963, p116. Les Incas du Pérou utilisaient aussi l'araignée pour la divination (une araignée qui n'a pas au moins une patte pliée lorsqu'on soulève le pot sous lequel elle était maintenue prisonnière était un mauvais présage). Les Muisca lui attribuaient le pouvoir, sur un bateau en toile d'araignée, de transporter les âmes sur le fleuve des âmes des morts, et pour les Aztèques, elle symbolisait le dieu des enfersRowe, Inca Culture, Handbook of Sth. American indians, vol II : The Andean civilisations, Washington, 1913. Elle est un symbole parfois très positif, tel que chez les peuples altaïques de Sibérie et d'Asie centrale où on pensait qu'elle était une âme libérée d'un corps, ou un animal psychopompe. Les peuples montagnards du Sud-Viêt Nam ne doivent pas tuer d'araignées, car c'est une âme échappée de personnes qui dorment. La tuer pourrait tuer le dormeur. On la retrouve plus ambigüe dans le mythe d'Arachné (Αράχνη) en zone méditerranéenne ; Arachné était une belle jeune fille ayant défié les dieux, qui s'est suicidée après avoir été frappée par Athéna qui n'avait pas supporté la beauté de ses toiles, mais à laquelle Athéna a ensuite donné une seconde vie en la transformant en araignéeMythologies des montagnes, des forêts et des îles, sous la direction de P. Grimal, Paris, 1963, p 242. En Micronésie, dans les îles Gilbert, le seigneur araignée est l'être initiateur de tous les autresMythologies des montagnes, des forêts et des îles, sous la direction de P. Grimal, Paris, 1963, p 225. Les Ashantis pensent que les hommes ont été créés par une araignée primordiale. Des psychologues, sociologues, ethnologues et psychanalystes (Beaudoin par exemple) se sont intéressés au symbole que peut représenter l'araignée dans l'arachnophobie, l'araignée prédatrice, mais dont la vie ne tient qu'à un fil, certains y voyant aussi un symbole sexuel. Le réseau de fils de la toile d’araignée (cobweb ou spiderweb) est à l’origine de l'utilisation du mot anglais Web, symbolisant le système d’interconnexion complexe de ce réseau.L'araignée au cinémaElle est présente, avec Spider-Man, ou avec Arachne, un des monstres que doit combattre le héros de la trilogie du Seigneur des Anneaux, ou dans de nombreux films d'épouvante. Un des films qui exploitent le mieux son potentiel horrifiquement phobique est Arachnophobia de Frank Marshall, avec Jeff Daniels, sorti en 1990. Beaucoup plus ancien et improbable, le fameux Tarantula (1955) met en scène une araignée géante qui effraie les populations à la façon de Godzilla. Le film a la particularité d'incruster une véritable tarentule agrandie par effet optique, ce qui donne un effet d'un réalisme saisissant pour l'époque. Enfin, le film d'auteur s'est également penché de façon métaphorique sur l'étrangeté de l'animal grâce à Spider de David Cronenberg, en 2002.L'araignée dans l'IslamDans le Coran, la sourate Al-`Ankabût (L’araignée) tire son nom du verset 41 où apparaît le mot `ankabût (araignée).L’Histoire de la vie (Sîra) de Mahomet, un épisode particulier relate que, lors de son émigration vers Médine, celui-ci dût, avec Abû Bakr, trouver refuge dans une grotte. Ses poursuivants polythéistes voulurent y pénétrer, mais découvrant une toile qu’une araignée (Ankabût) venait de tisser et un nid que des pigeons venaient de construire, ils repartirent. Ce stratagème induisit les ennemis dans l’erreur et préserva sa vie et celle de son compagnon.L'homme constitue une menace pour certaines espèces d'araignéesRecherchées par des collectionneurs, diverses espèces tropicales font l'objet d'un commerce et d'un trafic (mortes ou vives) importants. L'utilisation généralisée de pesticides qui tuent les araignées et/ou les privent de proies est une autre menace. La diminution régulière du nombre d'insectes, écrasés sur les véhicules, est un indicateur de la raréfaction de la ressource alimentaire (plancton aérien) des araignées, chauve-souris et d'autres insectivores.Il semble enfin que certaines espèces puissent être sensibles à la fragmentation écologique des habitats par les routes (qu'elles refusent de traverser). Dans l'environnement nocturne, certaines araignées chassent activement, notamment en zone tropicale. Depuis quelques décennies ont trouve aussi jusqu'au nord des zones tempérées des araignées normalement diurnes devenues très actives la nuit. Ce sont des espèces qui se montrent sensible à la lumière de la lune, mais aussi artificielle, tissant par exemple leurs toiles autour des lampadaires et y survivant plus longtemps, voire tout l'hiver en zone tempérée, grâce à la chaleur de la lampe. Les impacts de ces modifications anthropiques commencent à peine à être étudiés (notamment via le phénomène dit de pollution lumineuse et sont encore pour les araignées mal compris.Usages médicinauxLa toile d'araignée a été utilisée, et l'est encore dans certaines parties du monde, pour faciliter la cicatrisation des coupures ; « Prenez des toiles d'araignée pour mettre sur votre coupûre »Usages industriel et militaireLes venins d'araignées ont été étudiés, notamment pour produire des sérums ou médicaments. Le fil produit par certaines araignées est plus solide que l'acier, à épaisseur égale (il est utilisé pour fabriquer le réticule des télescopes). Le gène qui en contrôle la production a été isolé, et l'industrie biotechnologique tente de l'introduire par transgenèse dans le génome d'autres espèces pour en faire un OGM capable de produire un fil solide permettant par exemple de fabriquer des gilets pare-balles plus légers.BibliographieDick Jones (2005), Guide des araignées et des opilions d'Europe, Delachaux et Niestlé, 383 p.  — Le livre d'origine britannique a été complété et enrichi d'espèces méditerranéennes par Jean-Claude Ledoux et Michel Emerit.Paul Sterry (1996), Araignées, Portrait du monde animal, PML Éditions, 72 p. Liens externesNotes et référencesCatégorie:Araignée  af:Spinnekop als:Webspinne ang:Ātorcoppe ar:رتيلاوات ay:Kusikusi az:Hörümçək bg:Паяци bs:Pauk ca:Aranya cs:Pavouci cy:Corryn da:Edderkop de:Webspinnen el:Αράχνη en:Spider eo:Araneo es:Araneae et:Ämblikulised fa:عنکبوت fi:Hämähäkit fiu-vro:Härmävitäi fo:Eiturkoppur gd:Damhan-allaidh gl:Araña he:עכבישאים hi:मकड़ी hu:Pókok id:Laba-laba io:Araneo is:Köngulær it:Araneae iu:ᐋᓯᕙᖅ/aasivaq ja:クモ ko:거미 kv:Черань la:Araneae lt:Vorai lv:Zirnekļi mk:Пајак ml:എട്ടുകാലി ms:Labah-labah mt:Brimba nah:Tocatl nl:Spinnen (dieren) nn:Edderkoppar no:Edderkopper nrm:Pêtre oc:Araneae pl:Pająki pt:Aranha qu:Awaq uru ro:Păianjen ru:Пауки scn:Araneae simple:Spider sk:Pavúky sl:Pajki sq:Merimanga sr:Пауци sv:Spindlar ta:சிலந்தி te:సాలెపురుగు th:แมงมุม tl:Gagamba tr:Örümcek ug:Ömüchük uk:Павуки ur:مکڑی vi:Nhện vls:Kobbe yi:שפין zh:蜘蛛 zh-min-nan:Ti-tu zh-yue:蜘蛛