  Total Nonstop Action Wrestling (TNA) est une fédération de catch des États-Unis fondée par Jerry Jarrett et son fils le lutteur Jeff Jarrett en Mai 2002. Elle est maintenant la propriété de la compagnie Panda Energy International. La compagnie située à Nashville au Tennessee au départ, a maintenant ses bureaux à Orlando en Floride. La TNA était originalement une faction de la National Wrestling Alliance et fut d’abord connu comme la NWA-TNA, mais s’est dans un premier temps retirée de la NWA en 2004, jusqu'à abandonner les titres de Champion du monde poids-lourd et de Champion du monde par équipe de la NWA en mai 2007.La TNA est la première fédération à utiliser exclusivement le ring de forme hexagonale (6 côtés), plutôt que d’utiliser le ring conventionnel à 4 côtés (la fédération mexicaine AAA (Asistencia Asesoría y Administración) a d’ailleurs elle aussi fréquemment utilisé le ring hexagonal par le passé).La TNA avait aussi quelques règles inhabituelles concernant ses championnats tels que les titres pouvait changer de main s'il y a disqualification ou compte à l’extérieur, annulant ainsi « l’avantage du champion » mais ces règles furent annulées début 2008. De plus, les heels (méchants) et les faces (gentils) n’entrent pas par la même entrée.HistoriqueAprès la fermeture de la World Championship Wrestling et la Extreme Championship Wrestling en Mars et avril 2001 respectivement, il y a toujours une demande pour le style de lutte du sud et les cruiserweights, genre que Vince McMahon et sa World Wrestling Federation (maintenant la World Wrestling Entertainment) ne remplit pas. La TNA vise donc ce marché en offrant une alternative à la WWF, et en recrutant plusieurs anciens lutteurs de la WCW et de la ECW, qui ne sont pas sous contrat avec la WWF. Le 10 mai 2002, J Sports and Entertainment (une compagnie où Jerry Jarrett est CEO et Jeff Jarrett le président) annonce la formation de la Total Nonstop Action.Bien que plusieurs compagnies telle que la World Wrestling All-Stars aient aussi tenté de remplir le vide laissé par la WCW et la ECW, la TNA est celle qui a la meilleure longévité. Plusieurs suspectent que la motivation derrière la création de la TNA était surtout d’offrir du travail et de donner de l’exposition à Jeff Jarrett, le fils du promoteur Jerry Jarrett, qui était alors sans emploi après l’échec de la WCW et son incapacité à se trouver un emploi avec les McMahon (on allègue que Jeff Jarrett aurait fait chanter (black-mail) Vince McMahon pour une grosse somme d’argent, pour lutter après que son contrat a expiré alors qu’il détenait toujours le titre Intercontinental en 1999).Dès le départ, la TNA perd de grosse sommes d’argent, menant l’investisseur initial la HealthSouth Corporation à retirer son soutien financier (la HealthSouth connaît alors elle-même de gros problèmes, alors qu’elle est sous enquête pour des irrégularités dans ses transactions). En octobre 2002, Jerry Jarrett vend ses parts qui donnent le contrôle de la TNA à la Panda Energy International. Le 31 octobre 2002, Panda Energy et J Sports and Entertainment créent la compagnie TNA Entertainment (J Sports and Entertainment est plus tard dissoute). Jeff Jarrett devient le Vice-président de la TNA Entertainment, alors que Dixie Carter, la fille du CEO de la Panda Energy et une ancienne publiciste de la TNA, est nommée présidente. Panda Energy détient alors 71% de la TNA Entertainment.Dixie Carter est une grande fan de lutte et elle s’implique grandement dans les opérations day-to-day de la compagnie. Panda Energy nomme aussi Chris Sobol, cadre chef du département de développement affaire de la Panda Energy, vice-président aux opérations de la TNA. On nomme également Frank Dickerson au poste de cadre exécutif (il le quittera en novembre 2005 et sera remplacé par Kevin Day). La TNA continue de perdre de l’argent, on parle de perte de près $1 million (US) par mois qui ne sont pas compensés par les revenus, mais Panda Energy réaffirme à maintes reprises son engagement envers la TNA. On doit par-contre noter que Panda Energy s’est elle-même décrite comme une compagnie qui se bat financièrement. En septembre 2005, Robert Carter estime que la TNA deviendrait profitable en 2006.En mai 2005, la Nelson Corporation fait une offre de $10 millions (US) pour acheter la TNA à la Panda Energy. L’offre est retirée le 31 mai 2005, car la Panda Energy n’a démontré aucun intérêt à vendre ses parts. Une autre offre de $2 millions (US) a également été faite par la compagnie Morphoplex, un commanditaire majeur de la TNA, et a aussi été refusée à la fin de 2005.Modèle d'affaireLe modèle d’affaire de la TNA est très différent de celui employé par la WWE et ce de plusieurs manières. En n’offrant pas de tournées comme les autres fédérations, la TNA est capable de conserver ses dépenses à bas-niveau. Au départ, la TNA n’offrait que des PPV hebdomadaires via le câble.Alors que la plupart des autres fédérations majeures offraient des PPV sur une base mensuelle sans avoir d’émission hebdomadaire à la télévision traditionnelle ou câblée, la TNA offrait un gala chaque semaine au coût de $9.95 (US), le quart moins cher que ce que coûte le PPV mensuel de la WWE. On offrait aussi une émission transmise gratuitement via le Wrestling Channel à partir de mars 2004, mais avec un délai de 6 mois ; ce sera la première percée de la compagnie sur le marché international.Les estimés initiaux de la TNA montrent qu’un taux d’achat de plus de  PPV est nécessaire pour que la TNA entre dans ses frais. Les vrais chiffres de ventes selon Dave Meltzer du Wrestling Observer Newsletter, démontrent que les PPV ne sont achetés que par 5,000 à 15,000 personnes par semaine. Après 111 semaines, la TNA cessera de présenter les PPV hebdomadaires, le 8 septembre 2004. Le dimanche 7 novembre 2004, la TNA tiendra son premier PPV de 3h, appelé Victory Road 2004, les ventes se situeront autour des 10 000 achats.La TNA manque alors cruellement de visibilité et tente ainsi de signer un contrat télévisé pour présenter une nouvelle émission hebdomadaire appelée TNA iMPACT!. Ils signeront avec le réseau Fox Sports Net et la première édition d’iMPACT sera présentée le 4 juin 2004. iMPACT! est enregistré le mardi au studio 21 des Universal Studios d’Orlando en Floride et est diffusé entre 16h et 17h les vendredi sur FSN dans la plupart des marchés (iMPACT! est aussi disponible en Europe et en Asie). La TNA achète sa diffusion au coût de $ par semaine, ventes du PPV hebdomadaire sont alors la seule source de revenu pour la TNA.Le 2 mai 2005, la TNA diffuse son dernier épisode de iMPACT! sur Fox Sports Net qui ne renouvelle pas leur entente. iMPACT! a une moyenne de 0.2 rating depuis son arrivé à la télé. La TNA se retrouve donc au même point de départ, i.e sans contrat de télévision autre que celui du PPV mensuel. En juillet 2005, la TNA signe avec RealNetworks pour offrir iMPACT! sur leur site officiel via RealPlayer. On permet aussi aux fans de télécharger l’émission via BitTorrent. La TNA continue aussi de chercher pour une nouvelle niche télévisuelle. Elle débute des négociations avec la WGN qui leur propose la grille du lundi soir en même temps que RAW de la WWE, mais on ne réussit pas à s’entendre.Spike TV qui présente RAW et qui vient d’annoncer que son contrat avec la WWE ne sera pas renouvelé à partir d’octobre 2005, devient une alternative intéressante pour la TNA. Débute alors des négociations serrées avec eux. Les premières rumeurs parlent de la grille horaire du samedi soir. Le 21 juillet on annonce que la TNA et Spike TV se sont entendus et que iMPACT! fera partie du bloc « Slammin' Saturday Night », qui débutera à l’automne 2005.Depuis le 27 septembre 2005, la TNA enregistre 2 épisodes d’iMPACT! toutes les 2 semaines, avec le premier épisode diffusé le 1 octobre 2005. Contrairement à son entente avec FOX Sports Net, la TNA n’a pas à payer pour être diffusée sur Spike TV, par contre Spike TV contrôle les revenus publicitaires. Jusqu’en mars 2006, le principal commanditaire de la TNA est la compagnie Morphoplex (Boisson énergétique) qui paye $ (US) par mois.Le 7 novembre 2005, on confirme aussi que la TNA aura un jeu vidéo produit par Midway Games. Par le passé, les jeux vidéo ont toujours été une source majeure de revenu pour les autres fédérations de lutte. Le jeu s’appellera TNA iMPACT! et on annonce sa sortie pour 2007, sur les consoles PS3 et XBOX 360. Finalement, la sortie a été repoussé jusqu'au printemps 2008.La TNA a depuis longtemps exprimé son intention d’offrir des tournées en 2006, et a en liste plusieurs villes et sites (Buffalo, New York, Détroit, Michigan (et l’ancienne ECW Arena de Philadelphie en Pennsylvanie). La TNA a annoncé son premier house show pour le 17 mars 2006 au Compuware Sports Arena de Plymouth au Michigan.La TNA a aussi travaillé fort pour conclure une entente avec la fédération de Hermie Sadler, la United Wrestling Federation, qui produira une série de house show de la TNA dans les régions du sud et de la Mid-Atlantic, mais la majorité sera présentée en Virginie. Le 6 février 2006, citant les ratings qui ne cessent de monter, Spike TV annonce que iMPACT! changera de grille horaire pour être présenté à heure de grande écoute le jeudi soir à 23h dès le 13 avril 2006 et que les reprises seront offertes le samedi soir à 23h plutôt que la semaine, le lundi à minuit.Autre revirement spectaculaire, à NO Surrender 2006, Spike TV annonce que TNA IMPACT passera en prime time à partir du 1 novembre 2007.La TNA continue de négocier très fort pour obtenir une deuxième heure de diffusion pour TNA Impact. Le tout se concrétisera probablement autour du mois de septembre ou octobre 2007. Le plus gros indice à cela est que Spike TV a déplacé la UFC le mercredi soir, laissant donc la case horaire de 22:00 à 23:00 sans rien à l'affiche.Finalement, lors du PPV NO Surrender, la TNA a annoncé qu'elle avait signé une nouvelle entente avec le réseau Spike TV et que l'émission TNA IMPACT passera de une à deux heures à partir du 4 octobre 2007. Voilà enfin la grande nouvelle qui viendra remonter le moral d'un backstage très bas.Le jeudi, 27 mars 2008, la TNA franchira à nouveau un grand pas alors que son émission IMPACT sera diffusé LIVE pour la première fois de son histoire. De plus, Spike TV a annoncé que IMPACT devra être tourné plus souvent à l'extérieur des studios Universal. Une autre bonne nouvelle car de sortir d'Universal = plus de possibilités de revenues.Champions actuelsDivisionChampionnatChampion(s)Date de victoireTNAWorld Heavyweight Champion]]Sting]] (2)12 octobre 2008X Division Champion]]Alex Shelley11 janvier 2009Women's Knockout Champion]]Awesome Kong (2)23 octobre 2008World Tag Team Champions]]Beer Money Inc. (2 fois)11 janvier 2009Legends Champion]]Booker T (1)23 octobre 2008La TNA a lancé ses propres titres en mai 2007 pour se démarquer définitivement de la NWA et affirmer sa position de grande fédération.StatistiquesListe TNA World Heavyweight ChampionListe des championsRègne titre World Heavyweight ChampionsListe champions par equipeRègne titre Tag_Team_ChampionsCeinture TNA X DivisionListe championsRègne titre TNA X Division ChampionRecord:Champion:Chiffre:TitreLe champion le plus âgéSting]]49 ans (12 Octobre 2008)TNA World Heavyweight ChampionshipLe champion le plus jeuneConsequences creed21 ans (30 avril 2003)TNA X Division ChampionshipLe champion le plus lourdAbyss]]160 kg (19 Novembre 2006)TNA World Heavyweight ChampionshipLe champion le plus grandAbyss]]2.16m (19 Novembre 2006)TNA World Heavyweight ChampionshipLe champion le plus petitPetey Williams1 m 70 (11 Août 2004)TNA X Division ChampionshipOrganisationComité du Booking : Les épisodes de iMPACT! et les PPV sont bookés par un comité mené par Scott D'Amore dont fait partie les Jeremy Borash, Mike Tenay, Dutch Mantell et Bill Banks. Comme président et Vice-président de la TNA Entertainment, Dixie Carter et Jeff Jarrett ont le dernier mot sur toutes les décisions. Avant la création de ce comité, le booking était dans les mains d’un petit groupe de personne. Jeff et Jerry Jarrett sont au départ de la compagnie responsable du booking, ensuite s’ajoute Vince Russo, puis ils sont remplacés par Dusty Rhodes. À un moment, la position de booker est aussi appelée à l’écran par le poste de Directeur de l’Autorité.Comité de Championnat : La TNA a aussi un comité de Championnat, c’est un groupe d’anciens lutteurs ou de vétérans qui agissent en tant qu’arbitre pour déterminer le vainqueur en cas d’égalité. Le comité est composé d’ Harley Race, Larry Zbyszko et Terry Funk, Funk fut plus tard remplacé par Roddy Piper. Après les départs de Race et Piper et la promotion de Zbyszko au poste de "Director of Authority", ce comité cesse d’exister de façon "physique" à l’écran. On en entend encore parler à l’occasion pour les besoins d’une histoire ou d’un angle.Directeur de l’Autorité : Le "Director of Authority" (ou DoA) est le représentant officiel de la direction de la TNA et on lui donne crédit pour les combats présenté. Il représente la TNA comme un General Manager ou le Chairman si ont veut.Erik Watts (23 juillet 2003 - 28 janvier 2004)Vince Russo (18 février 2004 - 7 novembre 2004)Dusty Rhodes (7 novembre 2004 – 16 juin 2005)Larry Zbyszko (19 juin 2005 - 23 avril 2006)Jim Cornette (Slammiversary 2006 - ???)Division XLa lutte à haute-voltige, ou le "high-flying" est un style de lutte très risqué (souvent dénigré par certains comme n’étant que des "spotfests"), et ce fut une des raisons principale qui a fait que plusieurs fans ce sont tournée vers la WCW ou la ECW plutôt que la WWF par le passé. Plutôt que de mettre l’emphase sur le fait que les lutteurs qui performent ce genre de lutte sont sous la barre des 220lbs (100kg) en appelant cette division les Cruiserweights, la TNA a décidé de mettre l’emphase sur les mouvements à haut risque des lutteurs plutôt que sur les lutteurs eux-mêmes (il n’y a pas de limite de poids dans la division X, même si en pratique la plupart des champions font moins de 220lbs). Pour mettre encore plus en évidence ce point, on utilise le slogan suivant : "It's not about weight limits, it's about no limits" ou traduction libre: "Il n'y a pas de limite de poids, il n'y a tout simplement pas de limites" pour décrire la division.Bien qu’à partir de 2004 on met un peu moins l’emphase sur la Division X, elle demeure néanmoins l’attraction clé de la TNA et plusieurs autres fédérations tente de reproduire cette division. Le 4 octobre 2005, la TNA offre sur le marché le DVD "The Best of the X Division, Volume 1".Tournoi par équipe à la Mémoire de Chris CandidoTenu pour la première fois en 2005 suite au décès de Chris Candido, ce tournoi par équipe se veut maintenant un rendez-vous annuel. Les équipes sont composées habituellement d’un vétéran et d’une recrue. Le tournoi 2005 fut remporté par Sean Waltman et Alex Shelley.Tournoi Coupe Super X La première édition de la Super X Cup fut présenté en 2003, il a lieu une fois par année et sert à couronner un nouvel aspirant pour le titre de la Division X. Le tournoi de 2003 est remporté par Chris Sabin, et en 2005 par Samoa Joe. L’édition de 2004 fut remportée par Hector Garza dans un 20-gauntlet match présenté à Victory Road 2004 mais il n’a jamais eu droit à un combat de championnat.Tournoi de la America's X Cup Tôt en 2004 ait présenté pour la première fois le tournoi America's X Cup qui incluse des équipes des États-Unis, du Canada, Mexique et Britannique. C’est l’équipe du Mexique qui connaît le plus grand succès en ne perdant jamais la coupe.PPVLes PPV sont des évenements se déroulant tout les mois à partir du mois de Mars.Le PPV en italique représente le prochain PPVMoisPPVDate du prochain PPVMarsDestination X15 mars 2009AvrilLockdown19 avril 2009MaiSacrifice24 mai 2009JuinSlammiversary21 juin 2009JuilletVictory Road19 juillet 2009AoûtHard Justice16 août 2009SeptembreNo Surrender20 septembre 2009OctobreBound For Glory18 octobre 2009NovembreTurning Point15 novembre 2009DécembreFinal Resolution20 décembre 2009Lien internePersonnel de la TNALiens externesSite officiel de la TNA : http://www.tnawrestling.com/ TNA_pay-per-view_evenements*ar:مصارعة تي إن إيه bar:Total Nonstop Action Wrestling bg:Total Nonstop Action Wrestling cy:Total Nonstop Action Wrestling da:Total Nonstop Action de:Total Nonstop Action Wrestling en:Total Nonstop Action Wrestling es:Total Nonstop Action Wrestling fi:Total Nonstop Action Wrestling it:Total Nonstop Action Wrestling ja:TNA lt:Total Nonstop Action Wrestling nl:Total Nonstop Action Wrestling no:Total Nonstop Action Wrestling pl:Total Nonstop Action Wrestling pt:Total Nonstop Action Wrestling ro:Total Nonstop Action Wrestling ru:TNA Wrestling simple:Total Nonstop Action Wrestling sm:Total Nonstop Action sv:Total Nonstop Action Wrestling th:โทเทิล นอนสต็อป แอคชั่น เรสต์ลิง vi:Total Nonstop Action Wrestling