 | région=Žilina | district= | cp= | latitude=49.222778 | longitude=18.74 | altitude= 345 m | population=86953 | année_pop=1999 | superficie=80.03 | maire= Ivan Harman | divers = | commentaire=Panorama de Žilina | image=Zilina-namestie ahlinku.jpg | imageloc=Map slovakia zilina.png  Žilina est une ville située au nord-ouest de la Slovaquie au confluent des rivières Váh, Kysuca et Rajčianka. C'est la cinquième plus grande ville de Slovaquie. La ville s'adosse aux montagnes Malá Fatra, Strážovské vrchy, Súľovské vrchy, Javorníky et Kysucká vrchovina. Sur le blason, à la base olivâtre, se trouvent une double croix et deux étoiles.PopulationŽilina compte 85 425 (2005) habitants Statistical Office of the Slovak Republic, dont environ 96 % de nationalité Slovaque Statistical Office of the Slovak Republic.AdministrationJan Slota, chef du Parti National Slovaque, fut le maire de la ville jusqu'en 2006. Depuis les élections de novembre 2006 c'est Ivan Harman du Parti SDKU qui s'est emparé de la mairie.ClimatLa température moyenne en juillet est + 18 °C, en janvier – 4 °C. La couverture neigeuse dure pendant 60 à 80 jours par an.ÉducationL'université de Žilina a été fondée en 1953 en tant que École supérieure des Transports de Žilina. L'Université est composée des 7 facultés suivantes :Génie mécanique ;Génie électrique ;Génie Civil ;Télécommunications ;Sciences naturelles ;Forensic engineering ;Économie et gestion des transports.L'Université compte plus de 9000 étudiants. Les bâtiments de l'Université sont concentrés au campus de Velky Diel, toutefois quelques bâtiments sont aussi situés au centre-ville. La ville compte aussi une dizaine d'institutions d'éducation secondaire, dont un conservatoire et un Lycée Belge, où une grande partie des cours est enseignée en Français.ÉconomieŽilina est le centre économique du nord de la Slovaquie, avec l'industrie chimique (PCHZ), papier (Tento) et construction (Vahostav, Doprastav). Le siège slovaque de la banque Dexia est aussi localisé à Žilina. En 2004, le producteur d'automobiles coréen KIA a commencé la construction d'une usine d'assemblage d'automobiles de cette marque à 5 km de Žilina et a été suivi par une dizaine de fournisseurs coréens et européens. La production dans l'usine KIA commence en automne 2006 et l'industrie automobile devrait à long terme créer plus de 6000 emplois dans la seule région de Žilina. En 2009, l'usine KIA devrait être capable de produire 300 000 voitures par an.TransportsŽilina est historiquement située au carrefour de voies ferroviaires dans le sens nord-sud et est-ouest. L'autoroute D2 qui va relier Žilina à Bratislava devrait être achevée en 2007. La partie est de l'autoroute A2 qui doit relier Žilina à Kosice est prévue pour 2013. L'autoroute D3 prévue pour 2010 va relier Žilina à la frontière Polonaise. L'aéroport de Žilina assure une liaison quotidienne avec Prague.SportL'équipe de football MŠK Žilina était 3 fois de suite championne de Slovaquie dans les années 2002, 2003, 2004. L'équipe de hockey sur glace MsHK Žilina est championne de Slovaquie pour l'an 2006.Notes et référencesLiens externesSite officiel de la VilleSite de la Ville ŽilinaPhoto gallery of ŽilinaSite de l'UniversitéGuide Touristique Zilinabg:Жилина cs:Žilina cv:Жилина da:Žilina de:Žilina en:Žilina eo:Žilina (Žilina) es:Žilina et:Žilina fi:Žilina he:ז'ילינה hu:Zsolna id:Žilina it:Žilina ja:ジリナ la:Solna li:Žilina lt:Žilina lv:Žilina nl:Žilina nn:Žilina no:Žilina pl:Żylina pt:Žilina ro:Žilina ru:Жилина simple:Žilina sk:Žilina sr:Жилина sv:Žilina tr:Žilina uk:Жиліна zh:日利納