  | lieu de naissance =  Las Vegas, Nevada (États-Unis) | date de mort = | lieu de mort = | nationalité = Américaine | taille = | religion = | surnom = Chrissy | films notables = Cordelia Chase - Kira | récompense = | ex conjoint = Damian Hardy | enfant = Donovan Hardy | site internet = Site officiel  Charisma Carpenter, née le 23 juillet 1970 à Las Vegas (dans le Nevada), est une actrice américaine.BiographieCharisma Carpenter est née le 23 juillet 1970 à Las Vegas, d'une famille aux ancêtres irlandais, mexicains, espagnols, et cherokees.Elle commence à faire de la danse classique à l'âge de 5 ans. Elle entre au Gorman High School à Las Vegas. Sa famille déménage à Mexico. Elle entre alors au lycée de San Diego, la Bonita High School.En 1988, elle intègre la Chula Vista School of Creative and Performing Arts, une école d'art et fait beaucoup de petits boulots pour payer ses études.Une fois installée à Los Angeles, elle commence par jouer dans quelques spots publicitaires, puis obtient un petit rôle dans la série télévisée Alerte à Malibu en 1994, dans laquelle elle incarnait le rôle de Wendie Sanders.En 1997, elle est auditionnée pour jouer le rôle principal de Buffy contre les vampires. Elle obtiendra au final un rôle secondaire qui la fera tout de même connaître au grand public, celui de Cordelia Chase. Elle jouera ce rôle de 1997 à 1999.De 1999 à 2003, elle reprendra son rôle au sein de la série Angel, avec David Boreanaz.Le 5 octobre 2002, elle se marie avec Damian Hardy divorce 8 juillet 2008.Elle donne naissance le 24 mars 2003 à un petit garçon, Donovan Charles Hardy.En 2004, elle a posée nue dans le magazine Playboy.Actuellement, elle serait en pleine négociation avec les studios Warner (comme beaucoup d'autre actrices telles Evangeline Lilly, Nadia Bjorlin, Cobie Smulders, Minnie Driver, Jordana Brewster, ...) pour incarner Wonder Woman dans la prochaine adaptation ciné qui devrait sortir en 2009.Depuis 2007, elle incarne Tegan Walker un personnage entre Cordélia Chase et Dana Scully dans quelques épisodes de la série Greek.2009 est l'année du comeback pour Charisma, elle enchaine deux tournages de films dont House of Bones et Vivid.Filmographie1994 : Alerte à Malibu : Wendie Sanders1996 : Malibu Shores : Ashley Green1997-1999 : Buffy Contre les Vampires : Cordelia Chase1999-2003 : Angel : Cordelia Chase2001 : The Groomsmen : ''Kim2001 : Strange Frequency : Jules2003 : Une célibataire à New York : Jane Grant2004 : Division d'élite : Emma Campbell2004 : Like Cats ans Dogs : Sarah2004 : LAX : Julie Random2004 : Charmed : Kira2005 : Miss Match : Serena Lockner2005 : Voodoo Moon : Heather2006 : Au Coeur des Secrets : Laura Clifford2006 : Le Club des infidèles : Linda Stern2006 : Relative Chaos : Katherine2006 : Veronica Mars : Kendall Casablancas2007 : Moi et mon public : Brooke2007 : Big Shots : Heather, Janelle2007-2008 : Greek : Tegan Walker2009 : House of Bones : Heather2009 : Vivid : Susan2009 : Les Experts : Mink2010 : The ExpendablesLe Saviez Vous ?Susan Ward, Sarah Michelle Gellar, et Holly Marie Combs sont ses grandes amies.Elle aurait du jouer dans Scream 3 et dans The FacultyLiens externesSite officielCharisma Carpenter sur l'Internet Movie Database Catégorie:Actrice américaine Catégorie:Naissance en 1970 Catégorie:Personnalité américaine d'origine amérindienne Catégorie:Personnalité américaine d'origine espagnole Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaise Catégorie:Personnalité américaine d'origine mexicainecs:Charisma Carpenter de:Charisma Carpenter en:Charisma Carpenter es:Charisma Carpenter et:Charisma Carpenter fi:Charisma Carpenter it:Charisma Carpenter ja:カリスマ・カーペンター nl:Charisma Carpenter pl:Charisma Carpenter pt:Charisma Carpenter simple:Charisma Carpenter sv:Charisma Carpenter tr:Charisma Carpenter