[[Image:Semiramis-Regina.png|thumb|200px|right|Sémiramis, illustration provenant d'un ouvrage italien du , Semmiramide Regina di Babillone]]Sémiramis (en grec ancien  / Semíramis) est une reine légendaire de Babylone dont l'histoire nous est principalement rapportée par Diodore de Sicile et Ctésias de Cnide.LégendeElle est la fille de Dercéto, une déesse mi-femme mi-poisson qui vivait dans un lac voisin d'Ascalon, et de Caÿstros, le fils présumé d'Achille et de Penthésilée. Cette union est provoquée par Aphrodite qui avait à se plaindre de Dercéto. Après la naissance de Sémiramis, Dercéto assassine Caÿstros et se réfugie au fond de son lac en abandonnant sa fille. Elle est alors élevée par des colombes qui volent aux agriculteurs et aux bergers de la région le lait et le fromage indispensable à sa nourriture. Découverte par les bergers intrigués par ce manège elle est confiée à leur chef qui lui donne le nom de Sémiramis (qui vient des colombes en langue syrienne).Devenue jeune femme, elle est épousée par Onnès, un conseiller du roi Ninos de Ninive, dont elle a deux fils, Hyapaté et Hydaspé. Elle conseille son mari de façon si habile qu'il réussit dans la totalité de ses entreprises. Lors d'une expédition en Bactriane, Onnès commet l'erreur d'emmener sa femme qui, prenant la tête d'un groupe de soldats montagnards, s'empare de la citadelle de Bactres. Ninos tombe amoureux de Sémiramis et contraint Onnès au suicide. Le roi épouse alors la belle sans difficulté. Elle lui donne un fils Ninyas. Peu de temps après Ninos meurt et Sémiramis lui succède pour un règne de 42 ans.Elle est, selon la légende, la fondatrice d'une nouvelle cité qui frappe par son ampleur et ses dimensions : Babylone. Elle y crée, dans le palais d'occident, les fameux jardins suspendus. Reine guerrière, en cela elle tient de son grand-père paternel, elle s'empare dit-on de l'Arménie, la Médie, toute l'Asie jusqu'a l'Indus, où elle est battue, et de l'Égypte et l'Éthiopie. Elle consulte l'oracle d'Ammon qui lui affirme qu'elle serait enlevée du nombre des vivants quand son fils Ninyas conspirerait contre elle. De retour après son expédition en Inde, elle apprend que son fils conspire avec les eunuques du palais. Fatiguée elle lui remet alors le pouvoir et disparait. La légende prétend qu'elle est transformée en colombe et emportée au ciel afin d'y être divinisée.La légende de Sémiramis a été inspirée par deux reines assyriennes dont les réalisations et les mythes sont confondus. Il s'agit tout d'abord de Sammouramat, épouse de Shamshi-Adad V, roi d'Assyrie. Une stèle a été érigée en son honneur à Assur aux côtés des grandes stèles royales. Elle est la seule reine d'Assyrie à avoir eu cet honneur. Elle assurait une part du pouvoir politique quand les Assyriens ont mené campagne contre les Médès dans les années 810-806. Ces derniers ont été fortement impressioné par cette reine et ont commencé à créer le mythe. Une partie de la légende récupérée par Ctésias de Cnide vient de là. Elle s'inspire également de Naqi'a/Zakutu épouse de Sennachérib et mère d'Assarhaddon qu'elle aurait encouragé à reconstruire Babylone, ravagée par son père. La reconstruction de Babylone qui lui est associée vient probablement de là. Les jardins suspendus dont certaines sources lui attribuent la réalisation pourrait également venir d'ici. En effet, les dits jardins suspendus de Sémiramis semblent bien se trouver à Ninive, capitale de Sennachérib et Assarhaddon.Source (II, 4 et suiv.).Pierre Marello, "Les femmes et le palais", dans Les dossiers d'Archéologie, p. 50-55, numéro 171, mai 1992.ŒuvresLe personnage de Sémiramis a inspiré plusieurs auteurs :Crébillon père pour sa tragédie éponyme (1717) ;Voltaire pour sa tragédie éponyme (1748) ;Gioacchino Rossini pour son opéra Semiramide (1823);Paul Valéry pour son mélodrame Sémiramis représenté en 1934, avec musique de Arthur Honegger.Guy Rachet pour son roman "Sémiramis Reine de Babylone" (1997);Voir aussiArticle connexeJardins suspendus de BabyloneSemiramis Semiramis Semiramisang:Sameramis ar:سميراميس arc:ܫܡܝܪܡ ast:Semíramis bs:Semiramis ca:Sammu-ramat cs:Semiramis cy:Semiramis de:Semiramis el:Σεμίραμις en:Semiramis eo:Semiramiso es:Semíramis et:Semiramis eu:Sammu-ramat fa:سمیرامیس fi:Semiramis gl:Semíramis hu:Szemiramisz hy:Շամիրամ is:Semíramis it:Semiramide (regina) ja:セミラミス ko:세미라미스 la:Semiramis lt:Semiramidė nds:Semiramis nl:Semiramis no:Semiramis pl:Semiramida pt:Semíramis ru:Семирамида sk:Sammu-rámat sl:Semiramida sr:Семирамида sv:Semiramis uk:Семіраміда