  James Watson Cronin, né à Chicago (Illinois) le 29 septembre 1931, est un physicien américain, prix Nobel de physique en 1980.Il étudie à la Southern Methodist University de Dallas et obtient son Ph.D. à l'université de Chicago en 1955. Il rejoint le laboratoire national de Brookhaven et devient en 1958 professeur à l'université Princeton.En 1964, Cronin et son collègue Val Logsdon Fitch conduisent une série d'expériences montrant une violation de la symétrie CP dans le cas de la désintégration du kaon. Dans un premier temps, quelques doutes sont émis sur la validité des résultats ou leur interprétation concernant la violation de la symétrie CP. Mais l'expérience est reproduite assez rapidement et un consensus se dégage sur la validité de cette interprétation. Cette découverte vaut à Cronin et Fitch le prix Nobel de physique en 1980 « pour la découverte de la violation d'un principe fondamental de symétrie lors de désintégration de K-mésons neutres » Nobel 1980Il assure en 1999-2000 un cours au Collège de France sur « Le développement de la physique des particules et des grandes expériences ».Cronin est actuellement professeur émérite à l'université de Chicago. Il est aussi porte-parole, avec Alan Watson, de l'observatoire Pierre Auger de détection de rayons cosmiques à hautes énergies, à la conception duquel il a largement contribué.RéférencesLiens externes Autobiographie sur le site de la fondation Nobel Conférence pour la remise du Nobel sur la violation de la symétrie CP 	Catégorie:Physicien américain Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Médaille nationale des sciences Catégorie:Collège de France Catégorie:Naissance en 1931 Catégorie:Naissance à Chicago Catégorie:Ancien étudiant de l'université de Chicagobg:Джеймс Кронин bn:জেম্‌স ক্রোনিন ca:James Cronin de:James Cronin en:James Cronin es:James Cronin fi:James Watson Cronin gl:James Cronin hi:जेम्स क्रोनिन ht:James Cronin id:James Watson Cronin it:James Cronin ja:ジェイムズ・クローニン lt:James Watson Cronin mr:जेम्स वॉट्सन क्रोनिन nl:James Cronin pl:James Cronin pt:James Watson Cronin ro:James Watson Cronin ru:Кронин, Джеймс Уотсон sl:James Watson Cronin sv:James Cronin sw:James Cronin zh:詹姆斯·克罗宁