  |club_actuel =  |numero_en_club = 13 |numéro_en_sélection = |taille = 1m88 |poids = ?? |position = Gardien|parcours junior = |parcours pro = |78 (0) |2007-...||1 (0) |sélection nationale = Jordi Codina est un joueur de football du Real Madrid, évoluant au poste de gardien de but. Il évoluait auparavant avec la réserve du Real Madrid, le Real Madrid Castilla. Il est aujourd'hui le 3 gardien du Real Madrid, après Iker Casillas et Jerzy Dudek.Il a évolué dans la plupart des équipes de jeunes de l'Espanyol Barcelone avant d'être transféré en 2001 au Real Madrid Castilla. Peu à peu, il gravit les échelons jusqu'à être promu en été 2007, en équipe A du Real Madrid.Il joue un seul match pour le Real lors de la saison 2007-2008, lors de la 38ème et dernière journée de Liga, face à Levante (victoire du Real 5-2).Il est actuellement annoncé au Benfica Lisbonne.PalmarèsChampion d'Espagne en 2008Vainqueur de la Supercoupe d'Espagne : 2008.  Catégorie:Footballeur espagnol Catégorie:Footballeur catalan Catégorie:Naissance en 1982 Catégorie:Joueur du Real Madridar:جوردي كودينا ca:Jordi Codina i Rodríguez de:Jordi Codina en:Jordi Codina es:Jordi Codina fi:Jordi Codina hu:Jordi Codina it:Jordi Codina ja:ジョルディ・コディーナ ka:ხორდი კოდინა nl:Jordi Codina pl:Jordi Codina pt:Jordi Codina ru:Кодина, Хорди sv:Jordi Codina tr:Jordi Codina