 Giuseppe Tomasi, duc de Palma, de Montechiaro, prince de Lampedusa (né le 23 décembre 1896 à Palerme en Sicile - mort le  à Rome) était un aristocrate sicilien et un écrivain italien auteur du roman Le Guépard. S'il se passionna très tôt pour la littérature, il ne vint que tardivement à l'écriture.BiographieGiuseppe Tomasi di Lampedusa était le fils de Giulio Maria Tomasi et de Beatrice Mastrogiovanni Tasca di Cutò. Resté enfant unique après la mort de sa sœur Stefania (de diphtérie), Giuseppe Tomasi était très attaché à sa mère, femme de forte personnalité qui eut une grande influence sur l'écrivain, contrairement à son père, un homme de nature bovine et ressemblant trait pour trait à sa vieille mère sans dents. Pendant son enfance, sa mère lui enseigna le français et sa vie se déroulait entre le palais de Palerme et celui de Santa Margherita Belice, où il passa de longues vacances. À partir de 1911 Tomasi fréquenta un lycée à Rome puis à Palerme. En 1915, il s'inscrivit à la Faculté de droit de Rome.Officier d'artillerieCependant, il ne termina pas ses études car il fut appelé sous les champs Elysées et servit dans l'artillerie. À la défaite de Caporetto il fut fait prisonnier par les Autrichiens mais s'évada, retournant à pied en Italie. Après sa démission de l'armée avec le grade de sous-lieutenant en 1925, il retourna en Sicile alternant villégiature, voyages (toujours en compagnie de sa mère) et des études sur la littérature.Mariage et voyagesIl se maria à Riga en 1932, avec Alexandra Stomersee Wolff, fille d'une cantatrice et d'un aristocrate letton d'origine allemande. Ils vécurent à Palerme avec sa mère, mais bientôt l'incompatibilité de caractère entre les deux femmes poussa Alexandra à retourner en Lettonie. En 1934, son père mourut et Giuseppe Tomasi hérita du titre. En 1940, à la tête des exploitations agricoles familiales et seul fils de la famille, il fut exempté de service.Il se réfugia avec sa mère à Capo d'Orlando, où Alexandra les rejoignit (les pays baltes venaient d'être envahis par l'URSS). La guerre détruisit ses palais, faisant naître en lui la profonde nostalgie et le détachement ironique des biens matériels qui baignent son roman. À la mort de sa mère en 1946, Tomasi retourna vivre avec sa femme à Palerme.L'attrait pour la littératureEn 1953 il commenca à fréquenter un groupe de jeunes intellectuels, dont Gioacchino Lanza pour lequel il se prit d'affection et qu'il adopta quelques années plus tard. Tomasi di Lampedusa, souvent invité par son cousin, le poète Lucio Piccolo, se rendit en 1954 à San Pellegrino Terme pour assister à une conférence littéraire. C'est au retour de ce voyage qu'il aurait commencé à écrire Le Guépard, qu'il termina deux ans plus tard, en 1956. Le roman fut d'abord refusé par les maisons d'édition, ce qui remplit Tomasi d'amertume. En 1957, on diagnostiqua un cancer du poumon, et il décéda le 23 juillet, dans une modeste chambre d'hôtel à Rome, comme le prince Salina son personnage, loin de sa maison.Le roman fut publié à titre posthume en 1958, lorsqu'on envoya le manuscrit à Giorgio Bassani qui le publia, rattrapant ainsi les erreurs de jugement des éditeurs précédents. En 1959, le roman remporta le Prix Strega.ŒuvresGiuseppe Tomasi di Lampedusa est l'auteur d'un seul roman, Le Guépard, paru après sa mort en 1958, d'un recueil de nouvelles, Le professeur et la Sirène et d'essais sur des auteurs, tel Shakespeare.Dans Le Guépard, il se montre un observateur avisé de la haute société sicilienne, de ses rituels sociaux et de la façon dont ses membres essaient de suivre l'évolution sociale et politique. Ses personnages sont directement issus de sa famille et de son entourage (Le personnage du prince Salina est inspiré de l'aïeul de l'auteur et Tancredi Falconeri de son fils adoptif, Gioacchino Lanza ; par un clin d'oeil, Luchino Visconti fait apparaître un personnage de ce nom dans son film au début de la scène du bal) et son regard ironique est également empreint de mélancolie devant le spectacle d'un monde qui finit.En 1963, ce roman, dont la parution en Italie fut un véritable événement littéraire, fit l'objet d'un film, réalisé par Luchino Visconti, avec notamment Burt Lancaster, Alain Delon et Claudia Cardinale, qui reçut la Palme d'Or au Festival de Cannes 1963. Le roman avait connu un très grand succès en librairie, mais son adaptation au cinéma par un très grand maître du 7 art le fit accéder au rang d'objet culturel incontournable.En 2007, les éditions du Seuil publient en France une nouvelle traduction — due à Jean-Paul Manganaro — de ce roman qui fait désormais figure de classique. Le traducteur a travaillé sur le texte établi en 1969 par Carlo Muscetta, considéré comme le plus fidèle au projet de Lampedusa. Cette édition est caractérisée par l'ajout d'un chapitre inédit du Guépard.Le Professeur et la sirène est un recueil de nouvelles souvent autobiographiques mais il contient aussi les premiers chapitres des mémoires de l'auteur, les lieux de mon enfance ainsi que le premier chapitre de ce qui est considéré comme un projet de suite du Guépard, la journée d'un métayer.Ces études, consacrées à plusieurs auteurs, sont en fait l'édition de ses conférences littéraires qu'il donnait bénévolement aux étudiants. Il n'était pas prévu de les publier à l'origine.L'œuvre de Giuseppe Tomasi di Lampedusa est inscrite au programme du baccalauréat Littéraire en classe de Terminale pour les années scolaires 2007/08 et 2008/09.ŒuvresIl Gattopardo (Le Guépard) (1958, posthume, prix Strega en 1959) ;Le Professeur et la sirène (1961, posthume).Voyage en Europe (2007 , posthume)différentes études d'auteurs, publiés chez Allia- Catégorie:Naissance en Sicile Catégorie:Militaire italien Catégorie:Noblesse italienne Catégorie:Écrivain italien du XXe siècle Catégorie:Lauréat du Prix Strega Catégorie:Naissance en 1896 Catégorie:Décès en 1957da:Giuseppe Tomasi di Lampedusa de:Giuseppe Tomasi di Lampedusa en:Giuseppe Tomasi di Lampedusa es:Giuseppe Tomasi di Lampedusa fi:Giuseppe Tomasi di Lampedusa it:Giuseppe Tomasi di Lampedusa lt:Giuseppe Tomasi di Lampedusa nl:Giuseppe Tomasi di Lampedusa no:Giuseppe Tomasi di Lampedusa pl:Giuseppe Tomasi di Lampedusa pms:Giuseppe Tomasi di Lampedusa pt:Giuseppe Tomasi di Lampedusa ro:Giuseppe Tomasi di Lampedusa ru:Джузеппе Томази ди Лампедуза scn:Giuseppi Tomasi di Lampedusa sh:Giuseppe Tomasi di Lampedusa sv:Giuseppe Tomasi di Lampedusa