 | combattants2 = Orangistes    | commandant1 = Jacques II | commandant2 = Guillaume d'Orange | forces1 =  | forces2 =  | pertes1 =  | pertes2 = 750 | batailles =  | notes =  La Bataille de la Boyne se déroule en Irlande le 12 juillet 1690 au cours de la Glorieuse Révolution et s'achève par la victoire des forces du roi protestant de l'Angleterre, Guillaume III ou Guillaume d'Orange, sur celles du roi catholique Jacques II d'Angleterre, son prédécesseur.Origine et déroulement de la batailleCette bataille a lieu en près de la ville de Drogheda sur les bord de la rivière Boyne. Louis XIV de France a envoyé un corps expéditionnaire en Irlande pour aider Jacques II à reconquérir le trône que le parlement anglais lui avait retiré en raison de sa fidélité au catholicisme et de sa volonté de conserver le pouvoir absolu pour le confier à sa fille Marie II et son gendre Guillaume III. Au cours de la bataille, les  soldats de Guillaume d'Orange commandés par le maréchal Schomberg, qui n'est autre que le réfugié huguenot Armand-Frédéric de Schomberg écrasent les  soldats (dont  Français) de l'armée franco-jacobite. Le maréchal Schomberg y trouve la mort.La défaite de Jacques II et son exilCette défaite met fin aux espoirs de Jacques II de reconquérir le trône. Il doit s'exiler définitivement en France. Les espoirs de la population irlandaise catholique de s'émanciper de la tutelle anglaise s'éteignent également. Les soldats de Jacques II s'exilent avec lui, pour la plupart en France, mais aussi en Espagne, quelques-uns vont offrir leurs services de mercenaires dans d'autres pays européens. En France, ils furent assez nombreux pour constituer des régiments irlandais au service du roi et constituer la Brigade irlandaise. Ces soldats exilés étaient particulièrement valeureux, car ils défendaient une cause perdue. On les avait surnommés les Wild geese (Oies sauvages en français). De nos joursLa bataille de la Boyne est une victoire décisive à l'avantage des Irlandais protestants qui en ont fait une célébration symbolique. De nos jours, en Irlande du Nord, les Orangistes commémorent encore le souvenir de la victoire par des défilés. Ces marches orangistes, qui passent par les quartiers catholiques, sont considérés comme des provocations par les catholiques. Ces défilés alimentent les rivalités ancestrales qui sont la cause profonde des conflits permanents du  entre Irlandais du nord. Catégorie:Guerre de Louis XIV Catégorie:Bataille d'Angleterre Catégorie:Bataille d'Irlande Catégorie:Bataille de l'histoire de France Catégorie:Bataille de la guerre de la ligue d'Augsbourg Catégorie:Bataille de 1690 Catégorie:Comté de Louthcy:Brwydr y Boyne da:Slaget ved Boyne de:Schlacht am Boyne en:Battle of the Boyne es:Batalla del Boyne ga:Cath na Bóinne gd:Càth na Boinne it:Battaglia del Boyne ja:ボイン川の戦い nl:Slag aan de Boyne no:Slaget ved Boyne pl:Bitwa nad Boyne pt:Batalha do Boyne ru:Битва на реке Бойн sr:Битка на Бојну sv:Slaget vid Boyne