Manishtusu (ou Man-Istusu ou Manishtusu ou Manishtousou règne de vers -2270 à vers -2255), frère de Rimush, il lui succède après que celui-ci a été assassiné. On ne sait pas si Manishtusu participa à l'attentat. Des révoltes du plateau de l'Iran vont le contraindre à mener une campagne vers Anshan et Shérikhum (Contrée sans doute située dans la région du Fars actuel). Puis selon les textes, il fait traverser le Golfe Persique à sa flotte. De l'autre côté de la mer, trente-deux villes du pays de Magan (Oman actuel) se liguent contre lui, mais il les bat. Il tue leurs Rois et pille les mines d'argent. Cette campagne reste sujette à discussion. Il semblerait plutôt que sa flotte ait fait une incursion sur les rives de l'extrémité du golfe Persique, soit vers le Kermân, soit vers l'Oman.Manishtusu est assassiné à la suite d'une conspiration. On ne connaît pas le nom de son épouse mais il est le père de Naram-Sin et de Meshalim. Deux petits "monuments" de ce Roi, contenant énormément d'inscriptions ont été retrouvés.Le premier est appelé "Monument Cruciforme", il a été exhumé à Sippar par Rassam en 1831 et se trouve au British Museum. Il est considéré comme autobiographique, sans doute parce qu'il débute par les formules habituelles "Je suis Manishtusu le fils de Sargon, le Roi puissant de Kish........". En fait, l'essentiel de l'inscription est relatif à la libération par le Roi de trente-huit cités.Le second, "La pyramide de Manishtousou ", a été retrouvé à Suse et est exposé au musée du Louvre. C'est un bloc de diorite de 1,40 m de haut recouvert sur ses quatre faces d'inscriptions. Elles rapportent l'achat par le Roi de nombreux terrains afin de constituer un grand domaine foncier. Dans chacun de ces textes, le Roi mentionne soit les terrains acquis, soit les denrées mises à la disposition du Dieu.On a aussi découvert à Suse : Deux bas de statue du Roi, dont l'une est en diorite et qui sont aujourd'hui au musée du Louvre et un buste du souverain dans la tradition Sumérienne.Catégorie:Empire akkadien Catégorie:Personnage du Proche-Orient ancienca:Manishtushu da:Manishtushu de:Maništušu en:Manishtushu es:Manishutusu eu:Manishtushu hu:Manistusu it:Manishtushu ja:マニシュトゥシュ ko:마니시투슈 nl:Manishtusu van Akkad no:Manishtushu pl:Manisztusu ru:Маништушу sh:Maništušu