Bernardo Provenzano (31 janvier 1933 à Corleone en Sicile - ) est un membre dirigeant de la mafia sicilienne, surnommé "Le tracteur".BiographieBernardo Provenzano devient le chef de la famille des Corleonesi, et donc de ce fait le capo di tutti capi de toute la Cosa Nostra, après l'arrestation en 1993 de Toto Riina, commanditaire des assassinats en 1992 des juges anti-Mafia Giovanni Falcone et Paolo Borsellino.Il est impliqué dans des centaines de procédures pénales. Il a été cité dans de nombreux procès anti-mafia depuis le début des années 1980 par les repentis. Il a entretenu des relations conflictuelles avec Toto Riina, ex-patron de la « cupola », le « parlement » de la mafia sicilienne.Comme Toto Riina, Provenzano a appartenu initialement à la bande de Luciano Liggio de Corleone. Il a commis ses premiers meurtres au début des années 1960, lors de la guerre qui a opposé le clan de Corleone au clan Navarra de Palerme. Son visage était ignoré de la plupart de ses collaborateurs des clans corleonais. Il ne communiquait que par des messages codés sur papier avec ses hommes de confiance. Il est connu sous le nom de « Zu Binnu » en dialecte sicilien ou « u tratturi », le tracteur, pour sa détermination.Après l'arrestation de Toto Riina en 1993 à Palerme, Bernardo Provenzano est devenu chef suprême de Cosa Nostra jusqu'à son arrestation, le 11 avril 2006, dans une ferme située à quelques kilomètres de Corleone.Bernardo Provenzano, âgé de 74 ans, a été condamné douze fois à la réclusion criminelle à perpétuité, pendant sa cavale, notamment pour son rôle de commanditaire dans les assassinats des juges antimafia Giovanni Falcone et Paolo Borsellino en 1992.Une longue cavaleFugitif depuis 1963, la dernière photo de lui datait de 1959. Un portrait-robot avait pu être établi en 2005 grâce aux témoignages des médecins d'une clinique à Marseille, où il avait été signalé fin 2003. Provenzano a finalement été arrêté le 11 avril 2006 dans une ferme à Montagna dei Cavalli, à trois kilomètres de Corleone en Sicile.== Procès ==Le 28 mai 2007, s'est ouvert devant la Cour d'assises de Palerme le procès des deux derniers chefs de la mafia sicilienne, Bernardo Provenzano et Toto Riina. Les faits remontent à 1969 et concernent une tuerie dans laquelle six hommes de Cosa Nostra avaient trouvé la mort à Palerme.Bernardo Provenzano est accusé d'être l'un des acteurs directs de la fusillade survenue le 10 décembre 1969 et connue comme le "massacre de Viale Lazio", qui permit au clan des Corléonais de Provenzano et de Toto Riina d'éliminer plusieurs chefs rivaux. Les Corléonais devaient prendre définitivement le pouvoir au sein de Cosa Nostra au début des années 80, après une guerre des clans qui fit plusieurs centaines de morts à Palerme.Le 18 novembre 2008 suite aux déclarations d’un repentit, la Police Italienne découvre un lien étrange et inhabituel entre Bernardo Provenzano et un Italo-suisse surnommé "Ricky Galliano".Celui-ci aurait effectué plusieurs voyages entre la Suisse en l'Amérique afin de regrouper plusieurs mafia Européenne destinée à la création d'une organisation nouvelle regroupant le crime organisé Italien.Le commissaire anti-mafia Pergiorgio Di Cara qui est chargé de l’enquête révèle qu’aucune inculpation n’est possible a ce jour.Ce jeune homme de 25 ans est amené a ce produire dans plusieurs endroits à travers l’Europe, durant ces déplacements il transmets des messages aux familles ainsi que les ordres a exécuter, un jour ou l’autre il commettra une erreur et nos services seront en mesure de l’appréhender afin de le questionner.Il n’avait pas attiré nos services spécialisés, mais d‘après nos recherches il aurait des liens de sang avec Joseph N. Gallo conseillé de la famille mafieuse New-Yorkaise Gambino.Récemment interrogé sur ce sujet, Ricky Galliano déclare être victime de mauvaises rumeurs a son encontre et promets de traîner en justice quiconque salira son nom.Cet épisode nous montre que la Mafia fait preuve d’imagination et ne recule devant rien pour passer inaperçue.Voir aussiCrime organiséLien externe BiographieRéférencesPresseLe Chef suprême de la Mafia italienne a été arrêté, Le Monde, 11/04/2006« Oui, je suis Bernardo Provenzano », Libération, 11/04/2006Deux chefs de la mafia sicilienne jugés depuis leur prison pour une tuerie datant de 1969, Le Monde, 28/05/2007Ouvrages sur la Mafia et Cosa nostraAlexander Stille, Excellent Cadavers, Vintage, 1995. ISBN 0099594919John Dickie, Cosa Nostra, Coronet, 2004. ISBN 0340824352- Catégorie:Mafioso sicilien Catégorie:Naissance en 1933 Catégorie:Cosa Nostrabg:Бернардо Провенцано da:Bernardo Provenzano de:Bernardo Provenzano el:Μπερνάρντο Προβεντσάνο en:Bernardo Provenzano es:Bernardo Provenzano eu:Bernardo Provenzano fi:Bernardo Provenzano gl:Bernardo Provenzano it:Bernardo Provenzano ja:ベルナルド・プロベンツァーノ ko:베르나르도 프로벤자노 lt:Bernardo Provenzano nl:Bernardo Provenzano no:Bernardo Provenzano pl:Bernardo Provenzano pt:Bernardo Provenzano ru:Провенцано, Бернардо scn:Birnardu Provenzanu sl:Bernardo Provenzano sv:Bernardo Provenzano vec:Bernardo Provenzano