Christopher Clau dit Christophorus Clavius est un savant jésuite allemand né le 25 mars 1538 à Bamberg et décédé le 2 février 1612 à Rome. En tant que mathématicien, il a rédigé en 1574 une version latine des éléments d'Euclide, qui comportait beaucoup de compléments dus à ses propres travaux.Cette version a été une version de base pour tous les mathématiciens de la Renaissance, comme Descartes et Leibniz. Par ailleurs, il a écrit aussi un livre d'algèbre en 1608, et fut le premier à utiliser le point décimal.Son Algebra (Rome, 1608) marque la première apparition des symboles « + » et « - » en Italie.Adversaire du système de Copernic, Clavius joua un rôle de premier plan dans la réforme du calendrier grégorien, ce qui fit de lui la cible de plusieurs mathématiciens, au nombre desquels François Viète. Ce dernier, dans une série de pamphlets dont l'Adversus C. Clavium expostulatio, accusa Clavius de s'être mépris sur la signification des travaux de son devancier auprès du pape Grégoire XIII, le mathématicien Aloysius Lilius, décédé prématurément.Clavius fut surnommé l'Euclide du . Son nom a été donné au cratère Clavius, le deuxième plus grand de la face visible de la Lune.Œuvres du Père ClaviusExplication du Calendrier grégorien (Rome, 1603)Commentaires sur Euclide, 1574.Traité de Gnomonique, 1581.Bibliographie secondaireSabine Rommevaux, Clavius, une clé pour Euclide au . Paris, J. Vrin, 2005. (Mathesis). ISBN 2-7116-1787-4 .Pierre Thuillier, Les Jésuites ont-ils été des pionniers de la science? (1988), in D'Archimède à Einstein, Livre de Poche, coll. Biblio-Essais n°4237. Source partielle. Catégorie:Nom de savant latinisé Catégorie:Mathématicien Catégorie:Mathématicien allemand Catégorie:Jésuite allemand Catégorie:Astronome du XVIe siècle Catégorie:Renaissance allemande Catégorie:Naissance en 1538 Catégorie:Décès en 1612als:Christophorus Clavius de:Christophorus Clavius en:Christopher Clavius es:Christopher Clavius he:כריסטופר קלאוויוס ht:Christopher Clavius it:Cristoforo Clavio ja:クリストファー・クラヴィウス la:Christophorus Clavius lb:Christophorus Clavius nl:Christoph Clavius no:Christophorus Clavius pl:Christoph Clavius pt:Christopher Clavius ru:Клавиус, Христофор sk:Christopher Clavius sl:Christopher Clavius zh:克里斯托佛·克拉乌