   Le jour de la Saint-Valentin, le 14 février, est considéré dans de nombreux pays comme la fête des amoureux et de l'amitié. Les couples en profitent pour échanger des mots doux et des cadeaux comme preuves d’amour ainsi que des roses rouges qui sont l’emblème de la passion.À l’origine fête de l’Église catholique, le jour de la Saint-Valentin n’aurait pas été associé avec l’amour romantique avant le haut Moyen Âge mais avec l'amour physique. La fête est maintenant associée plus étroitement à l’échange mutuel de « billets doux » ou de valentins illustrés de symboles tels qu’un cœur ou un Cupidon ailé.À l’envoi de billets au  a succédé l’échange de cartes de vœux.   chiffre battu seulement par le nombre de cartes échangées lors des fêtes de Noël. On estime aussi que  de ces cartes sont achetées par des femmes.Historique du jour de la Saint-ValentinLes fêtes de la fertilité du mois de févrierL’association du milieu du mois de février avec l’amour et la fertilité date de l’antiquité. Dans le calendrier de l’Athènes antique, la période de mi-janvier à mi-février était le mois de Gamélion, consacré au mariage sacré de Zeus et de Héra.Dans la Rome antique, le jour du 15 février était nommé les lupercales ou festival de Lupercus, le dieu de la fertilité, que l’on représente vêtu de peaux de chèvre. Les prêtres de Lupercus sacrifiaient des chèvres au dieu et, après avoir bu du vin, ils couraient dans les rues de Rome à moitié nus et touchaient les passants en tenant des morceaux de peau de chèvre à la main. Les jeunes femmes s’approchaient volontiers, car être touchée ainsi était censé rendre fertile et faciliter l’accouchement. Cette solennité païenne honorait Junon, déesse romaine des femmes et du mariage, ainsi que Pan, le dieu de la nature.Au moins trois saints différents sont nommés Valentin, tous trois martyrsSelon l’encyclopédie catholique de 1908. Leur fête a été fixée le 14 février par décret du pape Gelase , aux alentours de 498. C’est à cette date qu’ils sont mentionnés dans les premiers martyrologesListe des personnes ayant été tuées à cause de leur foi chrétienne, avec une brève description des circonstances de leur mort. :Valentin de Rome, un prêtre qui a souffert le martyre à Rome dans la seconde moitié du  et qui a été enterré sur la Via Flaminia.Valentin de Terni, un évêque d’''Interamma'' (le Terni moderne), qui a également souffert le martyre dans la deuxième moitié du  et qui a également été enterré sur la Via Flaminia.Un martyr en Afrique du Nord, nous savons peu sur lui.Le rapprochement entre la Saint-Valentin et l’amour courtois n’est mentionné dans aucune histoire ancienne et est considéré par des historiens comme une légende. Il existe une légende selon laquelle la fête de la Saint-Valentin a été créée pour contrecarrer la pratique des lupercales par les jeunes amoureux qui dessinaient leurs noms sur une urne, mais cette pratique n’est citée dans aucune source écrite de l’époque.. À l’issue de ce cache-cache géant, les couples formés étaient amenés à se marier dans l’année. Ceci permettait de développer la démographie et stimuler l’expansion des villages. Cette pratique laissait libre cours à beaucoup de tricheries de la part de couples officieux ainsi que des hommes qui visaient une jeune fille en particulier et notamment « la plus belle du village », très courtisée.L’époque médiévaleLa première mention du jour de la Saint-Valentin avec une connotation amoureuse remonte au  en Angleterre et en France, où l’on croyait que le 14 février était le jour où les oiseaux s'accouplaient (lire entre autre ). Cette croyance est mentionnée dans les écrits de Geoffrey Chaucer au . Il était courant durant cette période que les amoureux échangent des billets et qu’ils s’appellent chacun leur Valentin. Un de ces billets du  se trouverait à la . Il est probable que nombre de légendes sur la Saint-Valentin aient été inventées pendant cette période. Parmi ces légendes, on trouve celles-ci :La veille du martyre de Saint Valentin, il a glissé un « valentin » à la fille du geôlier qui aurait lu « de la part de votre Valentin ».Pendant une période d’interdiction de mariage des soldats romains par l’empereur Claude , Saint Valentin arrangeait secrètement les mariages. Dans la plupart des versions de cette légende, le 14 février est la date liée à son martyre.Ce fut Othon de Grandson, poète et capitaine à la cour d'Angleterre, qui fit connaître cette coutume dans le monde latin, notamment à la cour de Savoie, en écrivant cinq pièces de vers qui lui étaient dédiées : La Complainte de Saint Valentin (I et II), La Complaincte amoureuse de Sainct Valentin Gransson, Le Souhait de Saint Valentin et Le Songe Saint Valentin.Au début du , Charles d’Orléans fit connaître l'oeuvre d'Othon à la cour de France. Il écrivit lui-même plusieurs poèmes dédiés à la Saint-Valentin.Les reliquesIl existe plusieurs saints, donc plusieurs sites :à Dublin : au , les reliques de Saint Valentin de Terni furent léguées par le pape Grégoire  à l’église des Carmélites de la rue Whitefriar à Dublin, qui est alors devenue un lieu de pèlerinage pour le 14 février. En 1969, dans le souci d’épurer le calendrier catholique de tous les saints légendaires, l’Église a ôté le jour de la Saint-Valentin de son calendrier officiel.à Roquemaure : depuis le , l’église de Roquemaure dans le Gard abrite les reliques d’un Saint Valentin. En 1868, elles furent achetées à Rome par un riche propriétaire viticole du pays qui les utilisa dans le but de protéger les vignobles du phylloxeraMaladie de la vigne qui ravagea le vignoble français au ., apparu ici deux ans auparavant.La Saint-Valentin dans les pays non occidentauxEn Chine et à Taïwan, depuis les années 1980, la Saint-Valentin connaît une popularité importante, notamment chez les jeunes, qui génèrent diverses activités commerciales. À part la Saint-Valentin, il existe une fête traditionnelle, le Qi Qiao Jie, pour les amoureux, provenant d’une légende ancienne, dont la date est le septième jour du septième mois du calendrier lunaire.Au Japon, cette pratique est une obligation pour beaucoup de femmes, notamment les employées de bureau, qui doivent offrir des chocolats à tous leurs collègues masculins, parfois à un coût très élevé (ces chocolats sont d’ailleurs appelés giri choko , c’est-à-dire « chocolats d’obligation »). Le 14 mars est appelé  (le jour blanc), c’est un phénomène commercial créé au Japon et repris par la Corée du Sud, Taiwan et Hong Kong. À cette date les hommes sont censés offrir un linge (ou d' autres cadeaux) blanc à celles qui leur ont offert des chocolats. La jeune fille peut exiger à cette occasion un cadeau dont la valeur est trois fois supérieure à la valeur des chocolats offerts un mois plus tôt.La Saint-Valentin s’est popularisée également en Algérie, en Inde, au Pakistan et jusqu’en Arabie saoudite, provoquant l’hostilité de certains groupes opposés à cette influence occidentale , BBC, 11 février 2003.La Saint-Valentin en Amérique du SudAu Brésil, on ne parle pas de Saint-Valentin mais de  (jour des amoureux) fêté non pas le 14 février mais le 12 juin.En Colombie, la Saint-Valentin est fêtée le troisième samedi du mois de septembre. Elle s'appelle  (jour de l'amour et de l'amitié).Biblographie, 1973, tome , page 204.Notes et référencesVoir aussiArticles connexesRaymond PeynetTimbres de Saint-ValentinValentin Catégorie:Gnosticisme Catégorie:Amour Catégorie:Fête de Saint-Valentinar:عيد الحب be:Дзень Святога Валянціна bg:Свети Валентин ca:Dia de Sant Valentí cr:ᓵᒋᐦᐄᐧᐁᐅᒌᔑᑳᐤ da:Valentinsdag de:Valentinstag en:Valentine's Day eo:Sankt-Valentena tago es:Día de San Valentín fa:روز والنتین fi:Ystävänpäivä he:יום ולנטיין hi:वैलेंटाइन्स दिवस hr:Valentinovo hu:Bálint-nap id:Hari Valentine it:San Valentino (festa) ja:バレンタインデー ka:წმინდა ვალენტინის დღე kn:ಪ್ರೇಮಿಗಳ ದಿನಾಚರಣೆ ko:밸런타인데이 ku:ڕۆژی ئەوین li:Valentiensdaag lt:Valentino diena ml:വാലന്‍ന്റൈന്‍ ദിനം ms:Hari Valentine new:कातलर् तिऩम् (तमिल संकिपा) nl:Valentijnsdag nn:Valentinsdagen no:Valentinsdagen nrm:Saint Valentîn pl:Walentynki pt:Dia dos Namorados rm:Il di da Son Valentin ro:Ziua îndrăgostiţilor ru:День Святого Валентина si:Valentine's Day simple:Valentine's Day sl:Valentinovo sv:Alla hjärtans dag sw:Siku ya wapendanao ta:வேலன்டைன் நாள் th:วันวาเลนไทน์ tl:Araw ng mga Puso tr:Sevgililer Günü uk:День святого Валентина vec:San Vałentin vi:Ngày Valentine yi:וואלענטינע טאג zh:情人节