  ) | état=Virginie-Occidentale | sceau= | carte= | date=1820 | siège=Berkeley Springs | superficie=595 | terre=593 | date population=2000 | population=14943  Le comté de Morgan est un comté des États-Unis situé dans l’État de Virginie-Occidentale. En 2000, la population était de  habitants. Son siège est Berkeley Springs. Le comté a été créé en 1820 à partir des comtés de Hampshire, et du Berkeley ; et nommé en l'honneur de Daniel Morgan, général pendant la guerre d'indépendance des États-Unis d'Amérique.Une importante mine de sable utilisé pour la fabrication de verre se trouve sur le territoire du comté de Morgan.Principales villesBerkeley SpringsPaw Paw Morganbpy:মরগান কাউন্টি, ৱেস্ট ভার্জিনিয়া de:Morgan County (West Virginia) en:Morgan County, West Virginia eo:Morgan County (Okcidenta Virginio) es:Condado de Morgan (Virginia Occidental) is:Morgan County (Vestur-Virginía) it:Contea di Morgan (Virginia Occidentale) kw:Konteth Morgan, Virjynni West nds:Morgan County (West-Virginia) nl:Morgan County (West Virginia) no:Morgan County (Vest-Virginia) pdc:Morgan Kaundi, Wescht Wirschini pl:Hrabstwo Morgan (Wirginia Zachodnia) sv:Morgan County, West Virginia zh:摩根縣 (西維吉尼亞州)