Tskhinval (Цхинвал en ossète, ცხინვალი en géorgien), anciennement Tskhinvali (transcription du géorgien), est la capitale de l'Ossétie du Sud, région indépendantiste de Géorgie selon la Georgie (selon l'administration de Tbilissi la ville fait partie de la province de Shida Kartli), dans le Caucase, et République indépendante selon l'Ossétie du Sud, de fait depuis 1992 et de droit depuis 2008 (indépendance cependant non encore reconnue par l'ONU). Peuplée essentiellement par des Ossètes et minoritairement par des Géorgiens, la ville se situe sur la rivière Liakhvi, environ 100 kilomètres au nord-ouest de Tbilissi, la capitale de la Géorgie, et à vingt cinq kilomètres de la frontière avec l'Ossétie du Nord.Origine du nom de la villeLe nom de Tskhinvali est dérivé du géorgien "krtskhinvali" (ქრცხინვალი), qui signifie "le pays des charmes". Durant la période entre 1934 et 1961, la ville fut rebaptisée Staliniri, en référence à Staline. Les Ossètes nomment plutôt leur ville "Tskhinval", en enlevant le "i" de la fin du mot, qui correspond à la marque du nominatif en géorgien. Un autre nom (non-officiel celui-ci) pour désigner Tskhinval en ossète est Tchreba.Histoire de la villeA la demande de la Georgie qui cherchait une protection contre l'empire ottoman, Tskhinval fut rattachée à l'Empire russe avec le reste de la Géorgie en 1801. Située au bord d'une route commerciale reliant le Nord du Caucase aux villes de Tbilissi (Tiflis à l'époque) et de Gori, Tskhinval était une ville commerciale avec une population comprenant des Juifs, des Géorgiens, des Arméniens et des Ossètes. Dans les années 1910, un recensement fut effectué auprès des habitants de la ville (5 033 personnes), indiquant que 42,3 % d'entre eux étaient juifs, 33% géorgiens, 13,4% arméniens et 11% ossètes.Des combats éclatèrent entre la Garde nationale géorgienne et des paysans rebelles ossètes proches des Bolchéviks entre 1918 et 1920, durant la brève période d'indépendance géorgienne. Le pouvoir soviétique fut instauré à Tskhinval en mars 1921, et un an plus tard, en 1922, Tskhinval fut désignée comme capitale de la Région autonome d'Ossétie du Sud, faisant partie de la République socialiste soviétique de Géorgie.La proportion d'Ossètes dans la population augmenta et la ville fut, durant la période soviétique, équipée en industries. Le dernier recensement effectué sous l'URSS indique une population de 42 934 habitants en janvier 1989.Durant les périodes les plus tendues du conflit entre Ossètes et Géorgiens après la chute de l'URSS, Tskhinval fut le cœur de tensions ethniques. En 1992, un cessez-le-feu, signé dans la ville russe de Sotchi, accorda la ville aux séparatistes ossètes, ce qui entraîna la fuite de nombreux Géorgiens.  suite aux raids géorgiens le 8 août 2008.]] Actuellement, Tskhinval est la capitale de la République d'Ossétie du Sud et a une population d'environ  habitants. Indépendante de fait depuis 1992, la République d'Ossétie du Sud a été reconnue par la Fédération de Russie et le Nicaragua en 2008. La ville a perdu sa diversité ethnique et se trouve appauvrie. Tskhinval est restée relativement paisible jusqu'au  où elle devint la cible et l'enjeu des combats opposant les forces géorgiennes qui envahirent la République et les Ossètes du Sud soutenus par l'armée russe.Le peuplement et l'histoire des deux républiques ossétes étant communs, les Ossètes du Sud demandent le rattachement de leur république à celle d'Ossétie du Nord.La ville se trouve à une altitude de 860 m. Son maire est Robert Gouliev.Voir aussiGuerre en Ossétie du SudLien externeChinval.ru: information, nouvelles, videos, photos.Tskhinval sur WikiMapiaCatégorie:Ville de Géorgie (pays) Catégorie:Ville d'Ossétie-du-Sudar:تسخينفالي be:Горад Цхінвалі be-x-old:Цхінвалі bg:Цхинвали ca:Tskhinvali cs:Cchinvali cy:Tskhinvali da:Tskhinvali de:Zchinwali en:Tskhinvali eo:Cĥinval es:Tsjinval et:Tshinvali fa:تسخینوالی fi:Tskhinvali he:צחינוואלי hr:Chinvali hu:Chinvali id:Tskhinvali it:Tskhinvali ja:ツヒンヴァリ ka:ცხინვალი ko:츠힌발리 ksh:Zchinwali kv:Цхинвал lt:Cchinvalis lv:Chinvala mk:Цхинвали ms:Tskhinvali mzn:سخینوالی nl:Tsinvali nn:Tskhinvali no:Tskhinvali nov:Tskhinvali os:Цхинвал pl:Cchinwali pt:Tskhinvali ro:Ţhinvali ru:Цхинвали sh:Chinvali simple:Tskhinvali sk:Cchinvali sr:Цхинвали sv:Tschinvali ta:திஸ்கின்வாலி tg:Схинволӣ tr:Tshinvali uk:Цхінвалі vo:Zkinval zh:茨欣瓦利