 Artaban V fut le dernier roi Arsacide des Parthes. Il régna de 216 à 224.Second fils du roi Vologèse V, il régna sur la Médie et s'opposa à son frère le "Grand-Roi" Vologèse VI qu'il détrône.Devenu "Grand Roi", il soutint la guerre contre Caracalla à qui il avait refusé de donner sa fille comme épouse  Dion Cassius Livre LXXIX . Après le meurtre de l'empereur romain, il conclut la paix avec son successeur Macrin.Artaban V fut lui-même battu et tué le 22 ou 28 avril 224 à Hormizdaghan par Artaxerce (Ardachîr I), fondateur des Sassanides. Bien qu'Artaban laissa deux fils, Archak et Artavazde, qui continuèrent de résister aux Sassanides pendant quelques années encore, c'est avec lui que finit l'empire des Parthes et la dynastie des Arsacides.Il eut trois enfants :Archak ;Artavazde ;Ziyanak de Perse.NotesSourcesAndré Verstandig, Histoire de l'Empire Parthe (-250 à 227), Le Cri Histoire édition (Belgique) 2001  Catégorie:Personnalité du IIIe siècle Artaban05 Catégorie:Décès en 224ca:Artaban V de Pàrtia cs:Artabanos IV. de:Artabanos IV. en:Artabanus IV of Parthia es:Artabano IV de Partia fa:اردوان پنجم it:Artabano IV ja:アルタバヌス4世 ko:아르타바누스 4세 nl:Artabanus IV no:Artabanes IV av Parthia pl:Artabanus IV pt:Artabano IV da Pártia sk:Artabanos IV. tr:IV. Artabanus zh:阿尔达班五世