  Le lithium est un élément chimique, de symbole Li et de numéro atomique 3.  Dans la table périodique, il est situé dans le groupe 1, parmi les métaux alcalins.Le lithium pur est un métal mou, d'une couleur blanc argenté, qui se ternit et s'oxyde très rapidement au contact de l'air et de l'eau.C'est l'élément solide le plus léger. Il est principalement employé dans les alliages conducteurs de chaleur et dans les accumulateurs électriques.HistoireLe lithium (du grec lithos signifiant « pierre ») a été découvert par Johan August Arfwedson en 1817.Arfwedson découvrit un nouveau sel en analysant des minéraux de pétalite, de spodumène et de lépidolite en provenance de l'île de Utö en Suède.En 1818, Christian Gmelin (1792 - 1860) fut le premier à observer que ces sels (de lithium) donnaient une flamme rouge et brillante.Toutefois, les deux hommes cherchèrent à isoler l'élément de son sel mais n'y arrivèrent pas. L'élément fut isolé par électrolyse d'un oxyde de lithium par William Thomas Brande et Sir Humphry Davy. On lui donna le nom de lithium pour rappeler qu'il fut découvert dans le règne minéral.La production commerciale de lithium commença en 1923 par la firme allemande Metallgesellschaft AG qui utilisa l'électrolyse d'un mélange de chlorure de lithium et de chlorure de potassium fondu.PropriétésLe lithium est le métal ayant la plus faible masse molaire et le plus léger, avec une densité égale à la moitié de celle de l'eau. Conformément à loi de Dulong et Petit, c'est le solide ayant la plus grande chaleur massique.Comme les autres métaux alcalins, le lithium réagit facilement au contact de l'eau ou de l'air (mais moins que le sodium) ; il n'existe pas à l'état natif.]] Lorsqu'il est placé au-dessus d'une flamme, celle-ci prend une couleur cramoisie mais lorsqu'il commence à brûler, la flamme devient d'un blanc très brillant. En solution, il forme des ions Li+.UtilisationLe lithium est souvent utilisé comme anode de batterie du fait de son grand potentiel électrochimique. Les batteries lithium sont très utilisées dans le domaine des systèmes embarqués du fait de leur grande densité énergétique aussi bien massique que volumique.Autres usages :les sels de lithium, comme le carbonate de lithium, le citrate de lithium ou l'orotate de lithium sont utilisés comme régulateur de l'humeur pour le traitement des troubles bipolaires (anciennement psychose maniaco-dépressive)Dr Elie Hantouche (psychiatre) et Régis Blain, La Cyclothymie, pour le pire et le meilleur, éditions Robert Lafont, 254 pages. Dr Christian Gay (psychiatre), Vivre avec un maniaco-dépressif, Hachette Littératures, 211 pages. ;aussi utilisé avec certains anti-dépresseurs tel la fluoxetine* pour traiter les troubles obsessifs compulsifs ;le gluconate de lithium est utilisé en dermatologie comme anti-allergénique ;le lithium est utilisé dans les troubles du sommeil et l'irritabilité en oligothérapie (en l'absence d'activité spécifiquement démontrée);le lithium pourrait ralentir la progression de la sclérose latérale amyotrophique (SLA), selon les résultats d'une étude pilote publiés dans Proceedings of the National Academy of Sciences (Pnas).le chlorure de lithium et le bromure de lithium sont extrêmement hygroscopiques et sont utilisés comme dessiccatifs ;le lithium est un agent complexant utilisé pour la synthèse de composés organiques ;le lithium est parfois utilisé dans les verres et les céramiques à faible expansion thermique, comme par exemple pour la lentille de 200 pouces du télescope Hale du Mont Palomar ;l'hydroxyde de lithium est employé pour extraire le CO<sub>2</sub> de l'air dans les milieux confinés comme les capsules spatiales et les sous-marins ;les organo lithiens sont utilisés dans la synthèse et la polymérisation des élastomères ;les alliages haute performance lithium-aluminium, cadmium, cuivre et manganèse servent à la fabrication de pièces pour aéronef ;les sels de lithium sont utilisés pour le transfert de chaleur par convection ;pour la production de tritium par réaction nucléaire. Le tritium est utilisé pour la fusion nucléaire ;le lithium est, avec le potassium, un de deux alcalins possédant un isotope fermionique stable, d'où son intérêt pour l'étude des gaz ultrafroids fermioniques dégénérés.Le lithium 6 est une matière nucléaire dont la détention est réglementée (Article R1333-1 du code de la défense). GisementsLe lithium est largement distribué sur la planète, mais on ne le trouve pas sous sa forme métallique à cause de sa grande réactivité. On le trouve principalement comme impureté dans les sels d'autres métaux alcalins. Bien que très abondant dans la nature (c'est le 33ème élément le plus abondant sur Terrehttp://www.enerzine.com/14/4503+le-lithium-du-tibet+.html</ref>), il n'existe en concentration permettant une exploitation économique rentable, qu'en très peu d'endroits sur Terre.Les ressources mondiales exploitables sont évaluées à 11 millions de tonnes (USGS)http://minerals.usgs.gov/minerals/pubs/commodity/lithium/mcs-2008-lithi.pdf Chiffres de la production de lithium à l'échelle mondial, USGS, 7 janvier 2009.Le plus grand gisement au monde est le Salar del Hombre Muerto, dans le département d'Antofagasta de la Sierra, situé au nord-ouest de l'Argentine. Ce gisement représente 70% des ressources mondialeshttp://www.lemonde.fr/planete/article/2008/10/07/les-ressources-limitees-de-lithium-pourraient-freiner-l-essor-des-voitures-electriques_1103972_3244.html Les ressources limitées de lithium pourraient freiner l'essor des voitures électriques, Le Monde, 7 octobre 2008. Le Tibet possède le deuxième plus grand gisement, les lacs salés du plateau du Qinghai-Tibet représentent ainsi 12% des réserves mondialeshttp://french.china.org.cn/french/230733.htm</ref>.D'autres gisements sont exploités notamment des lacs salés au Tibet ainsi que des mines en Australie, en Russie et aux États-Unis. Le Chili est devenu le premier exportateur mondial depuis 1997, la compagnie allemande Chemettall en étant l'opérateur principal. En mars 2008 la Bolivie a autorisé l'exploitation du lithium sur le lac salé fossile d'Uyuni et la création d'une usine d'extraction.La production annuelle est estimée en 2007 à 25000 tonnes selon le service de géologie des États-Unis (USGS)http://minerals.usgs.gov/minerals/pubs/commodity/lithium/mcs-2008-lithi.pdf Chiffres de la production de lithium à l'échelle mondial, USGS, 7 janvier 2009.La demande ayant explosé, notamment pour la production de batteries en lithium-ion pour le marché de l'informatique et de la téléphonie, le prix du lithium est passé d'environ 350 dollars la tonne en 2003, à près de 3000 dollars en 2008.EnvironnementLe lithium métallique réagit avec l'azote, l'oxygène et la vapeur d'eau dans l'air. Par conséquent, la surface de lithium devient un mélange d'hydroxyde de lithium (LiOH), de carbonate de lithium (Li2CO3) et de nitrure de lithium (Li3N). L'hydroxyde de lithium présente un risque potentiel significatif car il est extrêmement corrosif. Une attention spéciale devrait être portée aux organismes aquatiques.RéférencesVoir aussi Batterie lithiumPile au lithiumFormiate de lithiumAmidure de lithium Catégorie:Élément chimique Catégorie:Métal alcalinaf:Litium an:Litio ar:ليثيوم ast:Litiu be:Літый be-x-old:Літый bg:Литий bn:লিথিয়াম bs:Litijum ca:Liti co:Litiu cs:Lithium cv:Лити cy:Lithiwm da:Lithium de:Lithium el:Λίθιο en:Lithium eo:Litio es:Litio et:Liitium eu:Litio fa:لیتیم fi:Litium fo:Lithium fur:Liti ga:Litiam gl:Litio gv:Litçhey hak:Lî haw:Likiuma he:ליתיום hi:लिथियम hr:Litij hsb:Litium ht:Lityòm hu:Lítium hy:Լիթիում id:Litium io:Litio is:Litín it:Litio ja:リチウム jbo:roksodna jv:Litium ka:ლითიუმი kn:ಲಿಥಿಯಮ್ ko:리튬 ksh:Lithium ku:Lîtyûm la:Lithium lb:Lithium lt:Litis lv:Litijs mk:Литиум ml:ലിഥിയം ms:Litium nds:Lithium nl:Lithium nn:Litium no:Litium oc:Liti pa:ਲਿਥੀਅਮ pl:Lit (pierwiastek) pt:Lítio qu:Lityu ro:Litiu ru:Литий sa:लिथियम sah:Литиум sh:Litij simple:Lithium sk:Lítium sl:Litij sq:Litiumi sr:Литијум stq:Lithium su:Litium sv:Litium sw:Lithi ta:லித்தியம் th:ลิเทียม tr:Lityum uk:Літій uz:Litiy vi:Liti wa:Litiom yi:ליטיום zh:锂 zh-min-nan:Li (goân-sò͘) zh-yue:鋰