  | metier = femme politique britannique | occupation = féministe, suffragette | formation = | hommage = | autresfonctions = | note = | famille = | légende = Emmeline Pankhurst  Emmeline Pankhurst était une femme politique britannique féministe.BiographieNée en 1858 à Manchester, Emmeline Pankhurst a milité pour le vote des femmes au Royaume-Uni dans le cadre du Parti libéral, puis dans le Parti travailliste. Pour donner plus de poids à sa revendication, elle crée en 1903 l'Union Féminine Sociale et Politique et milite d’une façon spectaculaire. Elle est aidée de ses deux filles, Christabel et Sylvia.Les nombreuses manifestations qu'elle organise comme s'enchaîner aux lampadaires, provoquer des incendies dans des immeubles, faire une grève de la faim ou bien couper les fils des télégraphes, lui valent d'être arrêtée cinq fois entre 1908 et 1913. Libérée en 1914, elle soutient l'effort de guerre et se rend aux États-Unis pour faire de la propagande en faveur des Alliés. Elle suggére aux femmes de devenir des infirmières durant la guerre.Elle meurt à Londres le 13 juin 1928, dix ans après que les femmes britanniques ont obtenu le droit de vote (les femmes de 30 ans et plus seulement). Le droit de vote pour les femmes à partir de 21 ans est obtenu un mois après sa mort.Liens externes Emmeline Pankhurst sur Time 100: The Most Important People of the Century A Conservative Revolutionary: Emmeline Pankhurst sur le Virginia Quarterly ReviewPankhurst, Emmeline Pankhurst, Emmeline Pankhusrt, Emmeline Pankhurst, Emmelineaz:Emmelin Pankhörst cs:Emmeline Pankhurst da:Emmeline Pankhurst de:Emmeline Pankhurst en:Emmeline Pankhurst eo:Emmeline Pankhurst es:Emmeline Pankhurst et:Emmeline Pankhurst eu:Emmeline Pankhurst fi:Emmeline Pankhurst gl:Emmeline Pankhurst he:אמלין פנקהרסט ia:Emmeline Pankhurst it:Emmeline Pankhurst ja:エメリン・パンクハースト nl:Emmeline Pankhurst no:Emmeline Pankhurst pl:Emmeline Pankhurst pt:Emmeline Pankhurst qu:Emmeline Pankhurst ro:Emmeline Pankhurst ru:Панкхёрст, Эммелин sr:Емелин Панкхерст sv:Emmeline Pankhurst