Un Live CD (la traduction CD autonome a également été proposée par le projet Debian) est un CD qui contient un système d’exploitation exécutable sans installation, qui se lance au démarrage de l’ordinateur. Par extension, liveCD désigne un système d’exploitation présent sur un support externe amorçable. Les supports de stockage typiques sont le CD, le DVD et la clé USB. est un mot anglais qui est utilisé dans le sens télévisuel de  et non pas de .ButUn CD autonome peut avoir différents buts :démonstration d’une distribution Linux ;installation d’un système d’exploitation ;démarrage d’un système d’exploitation itinérant, c’est-à-dire non-résident ;ensemble d’outils prêts à l’emploi pour un domaine donné (sécurité du système d’information, récupération de données, création multimédia, éducation, etc.);utilisation d'un Pc sans disque dur.FonctionnementLorsque le liveCD est amorcé, il copie les données nécessaires à son fonctionnement en mémoire vive, en utilisant un RAM disque par exemple. Un liveCD n’a pas besoin de la présence d’un disque dur, bien qu’il puisse s’en servir comme swap si la mémoire vive est pleine. Certains lives CD n’ont besoin que de  pour fonctionner avec une interface graphique.Un liveCD n’altère pas les données présentes sur le disque dur, bien que l’utilisateur puisse avoir accès aux données du disque dur à partir du liveCD. Le système retourne dans son état précédent lorsque le liveCD est éjecté et que l’ordinateur est redémarré.Historique, puis fut développé de 1999 à 2002 par DemoLinux. . D’autres distributions lives CD ont rapidement suivi.TypesUne distribution sur liveCD peut ou non permettre d’être installée sur le disque dur.Les liveCD qui ne permettent pas l’installation sont destinés à un usage précis. La lecture multimédia par exemple, avec GeeXboX, la création multimédia avec Dynebolic, la récupération de systèmes ou fichiers avec SystemRescueCd ou bien l’éducation avec de nombreuses distributions.Parmi les distributions qui peuvent être installées, on peut noter trois tendances :Les distributions optimisées avant tout pour l’usage en liveCD. L’installation permanente est possible mais ce n’est pas l’objectif premier. C’est le cas de Knoppix, et de la grande majorité de ses variantes.Les distributions hybrides, c’est-à-dire destinées à être installées tout en restant parfaitement fonctionnelles en live sont une tendance générale, mais on peut citer Mepis comme étant la première distribution à le revendiquer et à le mettre en pratique. Ces distributions sont aujourd’hui courantes. Le liveCD peut alors être vu comme une procédure ergonomique d’installation de système d’exploitation.Les minidistribs pouvant tenir sur une clé USB de faible capacité ou un CD petit format (ex : Damn Small Linux). Il existe aussi des lives CD regroupant plusieurs minidistribs lives CD aux orientations différentes comme Multidistro. Elles ont généralement l’avantage d’être les plus rapides, et de pouvoir tourner sur un système ancien.PositionnementAvantagesIls permettent d’avoir un système d’exploitation complet (environnement graphique, navigateur web, suite bureautique complète, outils de programmation, logiciels de communication, etc) sur un petit support, léger et amovible, sans rien modifier de la machine où on l’exécute. Il ne touche en effet pas à la configuration de la machine hôte, ni généralement au disque (sauf dans le cas particulier de liveCD conservant une partie résidentielle). Le système d’exploitation utilisé dans un système liveCD est majoritairement une distribution GNU/Linux, avec lequel ce genre de pratique a pris son essor, mais on note également la présence de dérivés de BSD.Leur simplicité d’utilisation, sans passer par la contraignante étape d’installation, permet de les utiliser pour démontrer les capacités du système : ils sont utilisés ainsi par les promoteurs du Logiciel Libre comme démonstration de GNU/Linux.Ils permettent de tester le système avant de l’installer.Ils permettent de tester au moyen des langages interprétés (les distributions lives ne comportent pas en général de compilateur gcc) les augmentations de performances que l’on peut espérer en passant en  si l’on tourne couramment en . Sur un liveCD  se trouvent en effet à la fois un noyau , des bibliothèques  et un interprète Perl  également.Amorcer un ordinateur sur un système d’exploitation permet d’accéder au disque dur d’une machine qui ne veut plus amorcer un système d’exploitation installé localement. Certaines distributions sont même spécialisées dans le domaine de la récupération (ex : SystemRescueCd).Le peu de problèmes de sécurité informatique (virus, cheval de Troie, etc ; mais pas les rootkits) permet d'effectuer un paiement en ligne, de gérer ses comptes bancaires en ligne, etc, en toute sérénité car les live cd ont généralement leurs codes source ouverts donc connue et sûre.Un liveCD ne laisse pas de trace sur le disque dur, bien que l’utilisateur puisse avoir accès aux données du disque dur. Le système retourne dans son état précédent lorsque l’ordinateur est redémarré.InconvénientsIl n’est généralement pas possible de sauvegarder directement les modifications effectuées en cours de session (choix de clavier, personnalisations, documents, nouveaux logiciels…) sauf pour les distributions axées sur l'utilisation live pour lesquelles de nombreuses solutions existent :La sauvegarde de ces paramètres sur une clé USB () est généralement présente ; Knoppix MiB (et d’autres distributions) permettent de sauvegarder les données sous forme cryptées sur la clé afin de réduire les chances de se les faire dérober.Certaines distributions (ex : Kaella) permettent de créer un fichier de sauvegarde sur le disque dur et en respectant la forme du système installé.On peut trouver aussi la possibilité du stockage par Internet.Certaines permettent aussi l’utilisation de la partie laissé libre sur le livecd (ex : Puppy Linux).Dans la plupart des cas, le débit de lecture CD, voire la décompression des données, rend la version 'live' nettement plus lente que la version installée. L’utilisation de mémoire virtuelle à partir du disque dur (sous forme de partition swap ou de fichier temporaire) permet dans certains cas d’atténuer le problème. Il existe pourtant des cas (comme le liveCD de la Slax, minidistro, Puppy Linux) qui peuvent permettre une rapidité d’exécution supérieure à celle d’un système installé sur un disque dur grâce à son empreinte mémoire réduite.Voir aussiliste des LiveCDliveUSBLiens externes Communauté Francophone sur les Méthodes de Boot rubrique liveCD du site Framasoft LiveCD List : liste de liveCD pouvant être triée suivant différents critères Linux-Live-CD.org : site francophone regroupant tous les Live CD ou DVD (environ 350)* Catégorie:Système d'exploitationaf:Live CD ar:قرص مدمج حي bg:Жив диск ca:CD autònom cs:Live CD da:Live-cd de:Live-System en:Live CD es:Live CD eu:Live CD fa:دیسک زنده fi:Live CD id:Live CD it:Live CD ja:Live CD nl:Live CD no:LiveDistro pl:Live CD pt:Live CD ru:LiveCD simple:Live CD sk:Live CD sv:Live CD tr:Canlı CD uk:Live CD zh:Live CD