Adrien Henri de Jussieu, né à Paris le  et mort à Paris le , est un botaniste français .Il est le fils d'Antoine-Laurent de Jussieu. Après des études de médecine à Paris (1824), il remplace son père à la chaire de botanique du Jardin des Plantes (1826). Sa thèse porte sur les Euphorbiacées : De euphorbiacearum generibus medicisque earumdem viribus tentamen. Elle est suivie de nombreux travaux sur les Rutacées, les Méliacées, les Malpighiacées…Le 8 août 1831, il est élu membre de l'Académie des sciences, dont il est président en 1853. En 1839, il publie ses Recherches sur la structure des plantes monocotylédones et surtout son Cours élémentaire de botanique qui sera utilisé par des générations d'étudiants. En 1845, il remplace, au poste de professeur d'organographie végétale à la Sorbonne, Étienne Geoffroy Saint-Hilaire. La même année, il publie sa Géographie botanique.Article connexeFamille de Jussieu.Lien externeFiche généalogique sur la base Roglo de l'INRIA Catégorie:Botaniste Catégorie:Botaniste français Catégorie:Membre de l'Académie des sciences (France) Catégorie:Membre de la Société philomathique de Paris Catégorie:Naissance en 1797 Catégorie:Décès en 1853de:Adrien Henri Laurent de Jussieu en:Adrien-Henri de Jussieu es:Adrien-Henri de Jussieu nl:Adrien Henri Laurent de Jussieu pl:Adrien Laurent de Jussieu pt:Adrien-Henri de Jussieu ru:Жюссьё, Адриан Анри Лоран де