 président de la République libanaise |image = Image:Michel Suleiman.jpg |élection1 =  |début mandat1 =  |prédécesseur1 = Émile Lahoud |naissance =  |lieu naissance =  Amchit (Liban) |nationalité = libanaise |conjoint = Wafaa Sleiman |profession = Militaire |religion = Chrétien maronite |résidence = Palais de Baabda |emblême =  |liste = Présidents de la République libanaise Le général Michel Sleiman () est né le 21 novembre 1948 à Amchit, commune au Nord de Byblos, dans la région du Mont-Liban. Il est le 12 président de la République libanaise depuis l'indépendance.Il était le 12 commandant de l'Armée libanaise depuis le 21 décembre 1998, succédant au général Émile Lahoud lorsque ce dernier a été élu président de la République libanaise, jusqu'à son élection. Marié à Mme Wafaa Sleiman et père de trois enfants.Carrière militaireIl est diplômé sous-lieutenant de l’école militaire en 1970 et est titulaire d’une licence en sciences politiques et administratives de l’université libanaise. Il maîtrise deux langues étrangères: l'anglais et le français. Il a occupé plusieurs postes de commandement au cours de sa carrière militaire, il fut chef de section, commandant de bataillon, entraîneur à l'école militaire et à l'école des sous-officiers. Il fut nommé chef des services de renseignements de la région du Mont-Liban, du 4 décembre 1990 jusqu'au 24 août 1991. Il fut secrétaire de l'état-major du 25 août 1991 jusqu'au 10 juin 1993. Il dirigea la 11 brigade d'infanterie du 11 juin 1993 jusqu'au 15 janvier 1996 lors des confrontations sur les fronts du Sud et de la Békaa Ouest. Le 15 janvier 1996 il fut nommé commandant de la 6 brigade d'infanterie jusqu’au 21 décembre 1998, date à laquelle il est nommé commandant en chef de l’armée libanaiseSite Officiel de l'Armée libanaise.Élection à la présidenceEn 2008, les différents partis politiques libanais s'accordent à soutenir sa candidature à la présidence de la République comme candidat de compromis pour succéder à Émile Lahoud, dont le mandat était arrivé à expiration depuis le 23 novembre 2007. Mais son élection sera reportée maintes fois à cause des profonds désaccords politiques entre la majorité parlementaire et l'opposition.En application de l'accord survenu à la conférence de dialogue interlibanais à Doha (Qatar), le président du Parlement, Nabih Berri, a convoqué une nouvelle séance parlementaire pour élire le nouveau président de la République, la vingtième, le 25 mai 2008.Le 25 mai 2008, le Parlement, revenant sur l'interprétation jusque là admise de la Constitution, a considéré que ses fonctions immédiatement précédentes de commandant en chef de l'Armée n'interdisaient pas à Michel Sleiman de devenir président et l'a élu par 118 voix sur 127. Il a immédiatement été investi par le président du Parlement et l'émir de Qatar, en sa qualité de garant de l'accord de Doha, mettant fin à six mois de vacance de la présidence de la République libanaise.Après Fouad Chéhab en 1958, Émile Lahoud en 1998, Michel Sleimane est ainsi le troisième commandant en chef de l'armée à accéder à la présidence Michel Sleimane, le troisième chef de l'armée à la présidence libanaise. Mais il est le premier à enchaîner ces deux fonctions sans période de carence.DistinctionsGrand-croix de la Légion d'honneur (2009)NotesRéférences Site de la Présidence de la République libanaise Catégorie:Président du Liban Catégorie:Personnalité politique libanaise Catégorie:Général libanais Catégorie:Grand-croix de la Légion d'honneur Catégorie:Naissance en 1948ar:ميشال سليمان bg:Мишел Сулейман da:Michel Suleiman de:Michel Sulaiman el:Μισέλ Σουλεϊμάν en:Michel Suleiman eo:Michel Sulaiman es:Michel Sleiman et:Michel Sleiman fa:میشل سلیمان fi:Michel Suleiman he:מישל סולימאן hu:Michel Sulaiman id:Michel Suleiman it:Michel Suleiman nl:Michel Suleyman pl:Michel Sulaiman pt:Michel Suleiman ru:Сулейман, Мишель sh:Michel Suleiman sr:Мишел Сулејман sv:Michel Suleiman zh:米歇尔·苏莱曼