Georges Guynemer, né le  à Paris, mort le  à Poelkapelle (Belgique), est le pilote de guerre français le plus renommé de la Première Guerre mondiale, bien qu'il ne soit pas l'as des as.BiographieIl est ancien élève du Collège Stanislas.Capitaine dans l'aviation française, il remporta 53 victoires homologuées plus une trentaine de victoires probables en combat aérien. Volant sur différents types de Morane-Saulnier, de Nieuport et de SPAD VII, SPAD XII canon et sur SPAD XIII sur lequel il fut abattu (S504), il connut succès et défaites (il fut abattu sept fois), affecté durant toute sa carrière à l'Escadrille N.3, dite « Escadrille des Cigognes », l'unité de chasse la plus victorieuse des ailes françaises en 1914-1918.Le Président de la République lui remet la croix de chevalier de la Légion d'Honneur en décembre 1915. Le maréchal Franchet d'Espérey lui remit la croix d'officier de la Légion d'honneur en juillet 1917Le Miroir, n° 192, 22 juillet 1917..Guynemer s'est inspiré de l'ancienne chevalerie lors de ses combats. Ainsi, il a épargné l'as n°2 allemand Ernst Udet dont la mitrailleuse s'est enrayée. Écrits d'Ernst Udet, pp. 46/47 de la revue Connaissance de l'histoire N° 33 (Mars 1981)Faisant preuve d'un courage et d'une fougue sans égal à chacun de ses vols, ne cherchant jamais à se préserver, il fut tué en combat aérien le  à Poelkapelle en Belgique. Les Allemands déclarèrent que son vainqueur était Kurt Wisserman. Sa dépouille, tombée en plein no man's land, fut pulvérisée par un tir de barrage britannique, tout comme les restes de son avion, et il ne put être inhumé.Dans les années 1920, les cinq as belges (Jacquet, Willy Coppens de Houthulst, Edmond Thieffry, André de Meulemeester et Jan Olieslagers) lui érigèrent une stèle commémorative à proximité de son lieu de chute présumé à Poelkapelle.L'École de l'Air de Salon-de-Provence a fait sienne la devise de Georges Guynemer « Faire face » et l'Armée de l'air évoque son souvenir tous les 11 septembre par une prise d'armes sur ses bases aériennes dont deux portent son nom, Paris (état-major) et Dijon. A cette occasion est lue la dernière citation de Guynemer :« Mort au champ d'honneur le 11 septembre 1917. Héros légendaire, tombé en plein ciel de gloire, après trois ans de lutte ardente. Restera le plus pur symbole des qualités de la race : ténacité indomptable, énergie farouche, courage sublime. Animé de la foi la plus inébranlable dans la victoire, il lègue aux soldats français un souvenir impérissable qui exaltera l'esprit de sacrifice et provoquera les plus nobles émulations. »BibliographieL'académicien Henry Bordeaux lui consacrera une biographie largement diffusée. Jules Roy, ancien officier de l'Armée de l'Air, en écrira une nouvelle, Guynemer, l'ange de la mort qui suscita des réactions contrastées.Henry Bordeaux, Vie héroïque de Guynemer, le chevalier de l'air, Plon, 1918.Jules Roy, Guynemer, l'ange de la mort, Albin Michel, 1986.Philippe Osché, Guynemer, les avions d'un As, Lela Presse, 1998.Alain Decaux, C'était le  T1 : le regard de Guynemer, Pocket, 1999.Représentations et monumentsBuste rue Georges Guynemer à Dugnyun camp militaire situé à Fontainebleau, siège de l'Ecole interarmées des sports (EIS), porte son nomMonument, boulevard Victor-Hugo, Compiègne. (image)Stèle commémorative, Breuil-le-Sec.Inscription, Panthéon, Paris "Mort au champ d'honneur le 11 septembre 1917. Héros légendaire, tombé en plein ciel de gloire, après trois ans de lutte ardente. Restera le plus pur symbole des qualités de la race : ténacité indomptable, énergie farouche, courage sublime. Animé de la foi la plus inébranlable dans la victoire, il lègue au soldat français un souvenir impérissable qui exaltera l'esprit de sacrifice et provoquera les plus nobles émulations.".Monument le Vieux Charles, 1938, Malo-les-Bains (comm. de Dunkerque), détruit en 1941.Le retour à l'ordre, portrait, par Roger de La Fresnaye, v. 1921-1923, Musée Georges-Pompidou, Paris.Monument, buste en ronde-bosse, bronze, 1957, Mémorial Georges-Guynemer, Saint-Pol-sur-Mer : devise Faire face.La cigogne, 1923, ronde-bosse, bronze, Stèle commémorative à l'As des As, Poelkapelle.Pièce de 2 francs, 1997 :]]Notes et référencesL'uniforme des pilotes de chasse comporte une cravate noire en souvenir de la mort de Guynemer tandis que les pilotes civils portaient une cravate noire en souvenir de Mermoz. Liens externesExposition virtuelle sur Georges Guynemer Site du Centre Régional "Résistance et Liberté" de Thouars (79) Catégorie:Aviateur de la Première Guerre mondiale Catégorie:Aviateur français Catégorie:Personnalité de l'aéronautique Catégorie:Naissance en 1894 Catégorie:Décès en 1917 Catégorie:Personne citée au Panthéon de Paris Catégorie:Victime de la Première Guerre mondiale Catégorie:Naissance à Paris Catégorie:As de l'aviation françaiscs:Georges Guynemer de:Georges Guynemer en:Georges Guynemer es:Georges Guynemer fi:Georges Guynemer it:Georges Guynemer ja:ジョルジュ・ギンヌメール nl:Georges Guynemer pl:Georges Guynemer sl:Georges Guynemer sv:Georges Guynemer