s et l'empire Séleucide vers -301.]]Les Séleucides sont une dynastie hellénistique issue de Séleucos, l'un des diadoques d'Alexandre le Grand, qui constitue un empire syro-iranien formé de la majeure partie des territoires orientaux conquis par Alexandre, allant de la Syrie à l'Indus. Le cœur politique de l'empire se situe en Syrie antique, même si les Séleucides règnent jusqu'au  sur la Babylonie et la Mésopotamie dans la continuité des perses achéménides. La dynastie séleucide a régné de 305 à 64 av. J.-C.HistoireD'abord satrape de Babylonie à la mort d'Alexandre, Séleucos étend par la suite sa domination sur les provinces de Syrie et d'Asie moyenne orientale (Perse, Médie, Susiane, Sogdiane, etc.). Il se proclame roi en 305. Séleucos fonde Séleucie du Tigre, sa première capitale, en Mésopotamie ; puis il transfère un temps sa capitale à Séleucie de Piérie sur la Méditerranée. La capitale s'installe définitivement à Antioche en Syrie antique à la fin de son règneLa chronologie des capitales séleucides est sujette à caution. Certains historiens prétendent qu'Antioche ne devient véritablement la capitale que vers 240.. Les Séleucides sont la seule des grandes dynasties hellénistiques à possèder une ascendance iranienne. Séleucos a en effet épousé Apama, la fille d'un noble perse, de laquelle naît son héritier Antiochos I. Les historiens ont longtemps sous-estimé l'importance de la Babylonie au sein de l'empire en consultant davantage les sources grecques que les documents écrits en araméen. La chancellerie, selon la tradition royale perse, rédige en effet des documents en écriture cunéiforme et pas seulement en grec. Les Séleucides font suite aux Achéménides dans les chroniques babyloniennes jusque dans les années 150.Les Séleucides disputent la Cœlé-Syrie avec les Lagides lors des six guerres de Syrie. Vers 250, la satrapie de Bactriane fait sécession pour former le royaume gréco-bactrien. Dans le même temps, la Parthie devient elle aussi indépendante. Le règne d'Antiochos III marque un rétablissement partiel dans les provinces orientales, mais en -188, vaincu par les Romains à Magnésie du Sipyle, Antiochos doit accepter la paix d'Apamée, qui lui arrache tous ses territoires d'Anatolie, notamment au profit de Pergame. Les Séleucides perdent, à partir de la seconde moitié du , les satrapies orientales au profit des Parthes qui s'emparent de tout le plateau iranien. Les dernières années de la dynastie sont marquées par d'incessantes querelles dynastiques entre frères (d'autant plus complexes qu'elles impliquent souvent des princesses lagides), qui font sombrer la Syrie, dernier reliquat de l'empire séleucide, dans l'anarchie : chaque cité avance son prétendant. En -83, les Antiochéniens offrent même la couronne au roi Tigrane II d'Arménie, qui intègre la Syrie à son empire. Les Séleucides opèrent un dernier rétablissement grâce à la victoire de Lucullus sur Tigrane (-69), mais Pompée détrône Antiochos XIII Asiaticus cinq ans plus tard, et la Syrie est réduite en province romaine.L'empire séleucide, fusion de l'Orient et du monde grec, semble au départ fidèle au projet d'Alexandre le Grand. L'empire connait une multiplicité de groupes ethniques, de langues (grec, perse, araméen, dialectes iraniens), de religions (polythéisme grec, zoroastrisme, judaïsme, cultes indigènes). Dans ce contexte, plus encore que pour les autres monarchies hellénistiques, le roi, qui reçoit un culte divin, est supposé être le garant de l'unicité de l'empire. L’armée apparaît être comme le meilleur soutien de la dynastie séleucide. Les Séleucides ont soutenu l'hellénisation de l'Orient en développant l'urbanisme, comme le montre la tétrapolis de Syrie et les nombreuses fondations de cités et de villes-garnisons.L'immensité et la multiplicité de l'empire séleucide ont fondé sa fragilité. La plupart des souverains, emportés par d'inextricables querelles matrimoniales, se sont avérés médiocres dans la conduite des affaires, à l'exception notable d'Antiochos III.Les rois séleucidesSéleucos I Nicator (« le Vainqueur » en grec ancien), règne de 305 à 280 av. J.-C.Antiochos I Sôter (« le Sauveur »), de 281 à 261 av. J.-C., fils du précédent.Antiochos II Théos (« le divin »), de 261 à 247 av. J.-C., fils du précédent.Séleucos II Callinicos (« le Grand vainqueur »), de 246 à 225 av. J.-C., fils du précédent.Antiochos Hiérax (« l'Épervier»), de 241 à 226 av. J.-C., frère du précédent.Séleucos III Sôter (« le Sauveur»), de 225 à 223 av. J.-C., neveu du précédent.Antiochos III Mégas (« le Grand »), de 223 à 187 av. J.-C., frère du précédent, il remporte une victoire décisive sur les Lagides à Panion.Achaios II cousin du précédent usurpateur, de 221 av. J.-C. à 213 av. J.-C. roi d'Asie Mineure.Séleucos IV Philopator (« qui aime son père »), de 187 à 175 av. J.-C., fils d'Antiochos III.Antiochos IV Épiphane, (« Manifestation divine »), de 175 à 163 av. J.-C., frère du précédent, il homogénéise son empire sous la bannière de la culture grecque ce qui provoque la révolte des Macchabées en Judée.Antiochos V Eupator (« né d'un bon père »), de 163 à 162 av. J.-C., fils du précédent.[[Démétrios Ier Sôter|Démétrios I Sôter]] (« le Sauveur »), de 162 à 150 av. J.-C.Alexandre Ier Balas, usurpateur, de 152 à 145 av. J.-C.Antiochos VI Dionysos, 145 à 142 av. J.-C., fils de Alexandre Ier BalasDémétrios II Nicator, 145 à 125 av. J.-.C., fils de Démétrios Ier SôterAntiochos VII Evergète Sidétès, de 138 à 127 av. J.-C..Séleucos V Nicator, de 125 av .J.-C à 124 av .J.-C. en conflit avec Alexandre II Zabinas.Alexandre II Zabinas, usurpateur, de 126 à 122 av. J.-C.Antiochos VIII Philométor, de 125 à 96 av. J.-C., fils de Démétrios II'' Nicator''.Antiochos IX de Cyzique, de 96 à 95 av. J.-C., frère du précédent.Séleucos VI Épiphane (« Manifestation divine »), fils d'Antiochos VIII Philométor, de 96 à 93 av. J.-C.Antiochos X Eusèbe (« le Pieux »), de 94 à 92 av. J.-C.Antiochos XI Philadelphe (« qui aime son frère »), de 93 à 90 av. J.-C., fils d'Antiochos VIII Philométor.Philippe Ier Philadelphe de 93 av .J.-C. à 83 av .J.-C.Démétrios III, de 95 à 88 av. J.-C.Antiochos XII Dionysos, en 83 av. J.-C., fils d'Antiochos VIII Philométor.Antiochos XIII Asiaticus (« l'Asiatique »), de 69 à 64 av. J.-C., fils d'Antiochos X Eusèbe.Philippe II Philoromaios ("l'ami des romains") de 65 à 64 av. J.-C., fils de Philippe Ier Philadelphe.Les chevauchements de règnes s'expliquent par les usurpations et conflits de pouvoir.NotesBibliographie J.D Grainger, Seleukos Nikator, Constructing an Hellenistic Kingdom, Londres, 1991 ;.Fazli Konuş, "Selçuklular Bibliyografyası", Konya 2006, ISBN : 9789758867882Laurent Capdetrey, Le Pouvoir Séleucide, Territoire, administration, finances d'un royaume hellenistique (312-129 av J.C.), Presses Universitaires de Rennes, Rennes, 2007Voir aussiArticles connexesGénéalogie des SéleucidesLaodiceGuerres de SyrieLiens externesLes Séleucides, leur histoire, leurs grandes villesOrganisation militaire de la monarchie séleucide* Catégorie:Époque hellénistiquear:سلوقيون br:Seleukided bs:Seleukidi ca:Imperi Selèucida cs:Seleukovská říše cy:Ymerodraeth Seleucaidd da:Seleukiderne de:Seleukidenreich el:Αυτοκρατορία των Σελευκιδών en:Seleucid Empire eo:Seleŭkio es:Imperio seléucida eu:Seleuzidar Inperioa fa:سلوکیان fi:Seleukidit gl:Imperio Seléucida he:הממלכה הסלאוקית hr:Seleukovići hu:Szeleukida uralkodók listája id:Kekaisaran Seleukus it:Dinastia seleucide ja:セレウコス朝 ko:셀레우코스 제국 la:Seleucidae nl:Seleuciden no:Selevkidriket pl:Seleucydzi pt:Império Selêucida ro:Imperiul Seleucid ru:Селевкиды sh:Seleukidsko carstvo sl:Selevkidsko cesarstvo sr:Селеукидско царство sv:Seleukiderna tl:Dinastiyang Selewsida tr:Selevkos İmparatorluğu zh:塞琉古帝国