Van Heflin (de son vrai nom Emmet Evan Heflin Jr.) est un acteur américain, né le 13 décembre 1910 à Walters (Oklahoma), décédé le 23 juillet 1971 à Hollywood (Californie). Il avait 61 ans. BiographieIl s'intéressa à la carrière d'acteur à l'université d'Oklahoma où il fit partie de la troupe théâtrale. Ceci le conduisit sur les planches de Broadway au début des années 1930. En 1936, il se tourna vers Hollywood pour tourner son premier film La Rebelle (A woman rebels) avec Katherine Hepburn.Engagé sous contrat par la MGM, il tourna dans de nombreux westerns, et reçut en 1942 un Oscar du second rôle pour sa prestation dans Johnny, roi des gangsters (Johnny Eager) de Mervyn LeRoy (avec Robert Taylor et Lana Turner).Van Heflin ne joua jamais les héros ni les jeunes premiers, mais il fut convaincant dans des rôles de caractère. Sa dernière prestation majeure fut dans le célèbre film Airport dans lequel il joue un homme désespéré voulant se faire exploser avec l'avion pour que son épouse touche l'assurance-vie.En juillet 1971, il fut terrassé par une crise cardiaque alors qu'il se baignait dans sa piscine. Il arriva à se hisser sur l'échelle de bain où on le trouva plusieurs heures plus tard. Il resta dans le coma pendant 17 jours avant de succomber.Filmographie sélective1936 : La Rebelle (A woman rebels) de Mark Sandrich1937 : Les Bannis de la Sierra (The Outcasts of Poker Flat) de Christy Cabanne1940 : La piste de Santa Fe de Michael Curtiz1942 : Johnny, roi des gangsters de Mervyn LeRoy1942 : Tennessee Johnson de William Dieterle1943 : Lily Mars vedette (Presenting Lily Mars) de Norman Taurog1946 : L'Emprise du crime de Lewis Milestone1946 : La Pluie qui chante (Till The Clouds Roll By) de Richard Whorf1947 : La Possédée (Possessed) de Curtis Bernhardt1947 : Le Pays du dauphin vert de Victor Saville1948 : L'Indomptée (B .F.'s Daughter) de Robert Z. Leonard1948 : Les Trois Mousquetaires de George Sidney1948 : Acte de violence (Act of violence) de Fred Zinnemann1949 : Ville haute, ville basse de Mervyn LeRoy1949 : Madame Bovary de Vincente Minnelli1951 : Le Rôdeur de Joseph Losey1953 : L'Homme des vallées perdues de George Stevens1954 : La Veuve noire de Nunnally Johnson1954 : Les femmes mènent le monde de Jean Negulesco1957 : 3 H 10 pour Yuma de Delmer Daves1958 : La Tempête de Alberto Lattuada1958 : Le salaire de la violence de Phil karlson1959 : Ceux de Cordura de Robert Rossen1965 : Les Tueurs de San Francisco de Ralph Nelson1966 : Stagecoach de Gordon Douglas1969 : Une si belle garce (The Big Bounce) d'Alex March1970 : Airport de George SeatonLien externe Catégorie:Acteur américain Catégorie:Naissance en 1910 Catégorie:Naissance en Oklahoma Catégorie:Décès en 1971 Catégorie:Oscar du meilleur acteur dans un second rôleda:Van Heflin de:Van Heflin en:Van Heflin es:Van Heflin fi:Van Heflin io:Van Heflin it:Van Heflin nl:Van Heflin no:Van Heflin pl:Van Heflin sh:Van Heflin sv:Van Heflin