Bourg-sous-Châtelet est une commune française, située dans le département du Territoire de Belfort et la région Franche-Comté. Elle fait partie du canton de Rougemont-le-Château et de la communauté de communes du Pays Sous Vosgien.Géographie et toponymieLe territoire de la commune a une superficie de 84 ha dont 36 ha de forêt. L'altitude moyenne du village est de 418 mètres.Bourg-sous-Châtelet doit son nom au petit château (le « châtelet » dont il ne reste de trace que dans la toponymie) et à la chapelle castrale qui auraient existé entre le  et le  au sommet de la butte qui domine Saint-Germain-le-Châtelet et Bourg.HistoireJusqu'à la fin du , le village n'était qu'un groupe de quelques fermes abritant 70 habitants environ. Il avait possédé une chapelle jusqu'au milieu du  mais était rattaché à la paroisse d'Étueffont. C'est avec la construction en 1776 de son église qu'Anjoutey devint une paroisse englobant Bourg.Moyen Âge : à l'abri du châtelet de Saint-Germain, quelques exploitations agricoles s'établissent dans l'espace séparant Anjoutey et Saint-Germain-le-Châtelet. Le terrain est pauvre mais permet la culture du seigle, de l'épeautre et de l'avoine. Le village fait partie de la seigneurie du Rosemont.Avant 1800 : avec la guerre de Trente Ans s'est achevée une période troublée de plusieurs siècles qui avait freiné le développement de la région. La population augmente pour atteindre une centaine d'habitants.1800-1850 : établissement de nombreux tisserands à domicile travaillant pour les fabriques mulhousiennes. Au moins deux ateliers de tissage s'installent et emploient 50 tisserands, sans compter les ouvriers chargés de l'ourdissage, montage de chaîne… La population du village dépasse les 150 habitants.1850-1900 : déclin des ateliers de Bourg au profit des tissages mécaniques voisins et crises de l'industrie textile. Des ouvriers de Bourg travaillent à Anjoutey ou Saint-Germain, très proches.1900-1950 : émigration vers les centres industriels urbains. La population tombe à une trentaine d'habitants.1950-1970 : les petites exploitations agricoles suffisent à peine à nourrir les habitants qui doivent compléter leurs revenus avec d'autres activités.1970-1985 : le développement de l'automobile, l'accroissement des revenus et le prix des terrains aux abords des grands centres industriels encouragent les citadins à faire construire des maisons d'habitation de plus en plus loin des villes. La petite superficie de la commune et sa situation à l'écart des grands axes ne favorisent pas la construction de lotissements.1985-2000 : la crise économique ralentit le développement de nouvelles constructions mais une reprise très nette est observée à la fin des années 1990.DémographieÉconomie du villageLieux et patrimoine historiqueVie localeAdministration   Notes et sourcesLiens externesSite de Bourg-sous-ChâteletBourg-sous-Chateletca:Bourg-sous-Châtelet ceb:Bourg-sous-Châtelet de:Bourg-sous-Châtelet en:Bourg-sous-Châtelet es:Bourg-sous-Châtelet it:Bourg-sous-Châtelet nl:Bourg-sous-Châtelet pl:Bourg-sous-Châtelet pt:Bourg-sous-Châtelet sr:Бур су Шатле vi:Bourg-sous-Châtelet vo:Bourg-sous-Châtelet