  | région= | lien région= | subdivision= | lien subdivision= | première ascension= | voie= | âge= | roches= | type=Volcan rouge | activité=En éruption | éruption=Depuis  | identifiant=0202-12= | observatoire=Non | géolocalisation=Tanzanie L'Ol Doinyo Lengaï est un stratovolcan de Tanzanie située dans la Vallée du grand rift qui parcourt l'Afrique orientale du Nord au Sud. C'est le seul volcan actif de Tanzanie. « Ol Doinyo Lengaï » signifie « Montagne des Dieux » dans la langue des Masaïs dont elle est la montagne sacrée. Il fait partie du massif du Ngorongoro et une savane s'étend à ses pieds.Présentationrefroidie dans le cratère.]]L'Ol Doinyo Lengaï est âgé de moins de  ans ce qui fait de lui le volcan le plus jeune de cette partie du rift africain. Il est situé sur le bord occidental du rift, à 160 kilomètres à l'ouest du Kilimandjaro, au nord-est du cratère du Ngorongoro et au sud du lac Natron.Alors que les autres volcans émettent des laves silicatées, l'Ol Doinyo Lengaï est le seul volcan au monde à émettre de la carbonatite. Cette lave, composée en majorité de carbonate de sodium, contient très peu de silice (moins de 1%). Ceci lui confère une très grande fluidité, une température de  à , une teinte noire lorsqu'elle est en fusion et blanche lorsqu'elle refroidit et que ses minéraux s'hydratent avec l'humidité de l'air, donnant ainsi son aspect enneigé au volcan École normale supérieure de Lyon - Carbonatite. Néanmoins elle est rougeoyante lorsque la luminosité baisse.Historique des éruptionsLes grandes éruptions (observées) de ce volcan se sont produites en 1880, 1914 à 1915, 1926, 1940 à 1941, 1958, 1960 à 1966, 1983 à 1993, 1994 à 1998 et depuis 2007 mais il n'est réellement observé et étudié que depuis les années 1960.En 1966, l'éruption est devenue explosive, de type vulcanien puis de type plinien. Cette éruption a créé un cratère de 500 mètres de longueur sur 350 mètres de largeur et cent mètres de profondeur au sommet du volcan. Ce cratère s'est rempli lors de l'éruption suivante en 1983. La lave, jaillissant de petits cônes, s'est arrêtée juste en-dessous du bord du cratère. À la fin 1998, l'éruption a complètement rempli le cratère et la lave a commencé à déborder sur les pentes du volcan. En 2007, le volcan a changé de régime, redevenant explosif (subplinien).AnnexesArticles connexesCarbonatiteGéographie de la TanzanieLiens externes Site de l'Ol Doinyo Lengaï Ol Doinyo Lengaï - La montagne de Dieu Ol Doinyo Lengaï sur Earlham CollegeSources Ol Doinyo Lengaï sur National Geographic Ol Doinyo Lengaï sur Global volcanism program La page de l'Ol Doinyo Lengaï sur le site d'un passionné de volcansRéférences Catégorie:Montagne de Tanzanie Catégorie:Volcan de Tanzanie Catégorie:Volcan rouge Catégorie:Lieu saintcs:Ol Doinyo Lengai de:Ol Doinyo Lengai en:Ol Doinyo Lengai es:Ol Doinyo Lengai et:Ol Doinyo Lengai it:Ol Doinyo Lengai ja:オルドイニョ・レンガイ lt:Ol Doinyo Lengai nl:Ol Doinyo Lengai pl:Ol Doinyo Lengai sk:Ol Doinyo Lengai sw:Ol Doinyo Lengai