Une pinacothèque est un musée exposant des œuvres picturales. Ce terme est généralement utilisé pour désigner des musées en Italie et en Allemagne.La racine de ce terme, qui veut dire « salle qui contient une collection de tableaux », vient du latin pinacotheca, dérivé du grec pinacothêkê : pinax - akos tableau et thêké boîte.Son sens moderne vient de l'allemand. En effet, Louis Ier de Bavière au , donna à son premier musée le nom de pinacothèque, terme qu'il a puisé dans les écrits de l'auteur romain Vitruve consacrés à l'architecture. Il y eut aussi de la part de ce souverain une volonté de faire de sa capitale « l'Athènes de l'Isar », avec aussi une Glyptothèque (musée de sculptures), à Munich. Toujours en Bavière, le Walhalla, édifié par ses soins, évoque le Parthénon.Il y a à Munich trois pinacothèques : Die Alte Pinakothek (« la vieille pinacothèque »), Die Neue Pinakothek (« la nouvelle pinacothèque » et Die Pinakothek der Moderne (« la pinacothèque du moderne »).Le bâtiment de l'Alte Pinakothek a été, en partie, détruit sous les bombardements alliés durant la Seconde Guerre mondiale ; il a été restauré, et l'on distingue à l'œil nu les sections de murs, en briques, restaurées. Le bâtiment de la Neue, qui héberge depuis 1981 une collection de peintures européennes du , est post-moderniste.À Berlin, la pinacothèque porte le nom de Gemäldegalerie (littéralement, « galerie de tableaux »).En France, la Pinacothèque de Paris est située au 28, place de la Madeleine ; elle est financée sur des fonds entièrement privés.La Grèce possède une fameuse pinacothèque, la Pinacothèque nationale d'Athènes, fondée en 1900. Son premier conservateur fut le peintre Georgios Iakovidis qui avait fait, auparavant, des études d'art à Munich.En Italie, la nouvelle Pinacothèque vaticane fut inaugurée le 27 octobre 1932.Équivalent en anglais : picture-gallery.Catégorie:Musée d'art Catégorie:Histoire de l'artca:Pinacoteca cs:Pinakotéka de:Pinakothek en:Pinacotheca es:Pinacoteca it:Pinacoteca ka:პინაკოთეკა la:Pinacotheca nap:Quatraria nl:Pinacotheek pl:Pinakoteka pt:Pinacoteca ru:Пинакотека sv:Pinakotek