Le Parc national d'Etosha (Etosha National Parc) est une grande réserve naturelle de Namibie, à 400 km au nord de Windhoek, d'une superficie de  (à sa création le 22 mars 1907, le parc couvrait plus de ). Le public n'a accès qu'à un tiers du parc environ, correspondant au lac salé asséché (pan d'Etosha). Ce lac, asséché il y a plusieurs millions d'années, se remplit d'eau à la saison des pluies, attirant des milliers d'oiseaux, notamment des flamants roses. En dialecte nama, Etosha signifie le grand vide. Cela fait référence à une dépression couvrant environ .Une réserve animalièreLa protection du parc ainsi que la présence de points d'eau en font un refuge pour nombre d'animaux (plus de 114 espèces de mammifères, plus de 100 de reptiles, et plus de 340 d'oiseaux recensés). On y trouve des éléphants, des zèbres, des gnous, des lions, des springboks, des oryx, des girafes, des grands koudous, des impalas, des rhinocéros, etc.  Image:Etosha_by_LR_01.jpg|Elephant Image:Etosha_by_LR_02.jpg|Girafe Image:Etosha_by_LR_03.jpg|Oryx Image:Etosha_by_LR_04.jpg|Zèbre Image:Etosha_by_LR_05.jpg|Springbok Image:Etosha_by_LR_06.jpg|Gnou Image:Etosha_by_LR_07.jpg|''Alcelaphus buselaphus caama'' (Bubale roux) Autres points d'intérêtLes arbres fantômes, silhouettes fantomatiques de troncs, de branches entrelacées, au milieu du désert.Le camp ou forteresse de Namutoni, l'un des trois "rest camps" du parc, est une ancienne forteresse allemande (quand la Namibie était une colonie), construite en 1907.Liens externes Fiche du parc sur le site UNEP-WCMC http://www.carnets-de-voyages.net Circuit de 15 jours en 4x4 avec tente  Catégorie:Parc national de Namibieaf:Nasionale Etoshawildtuin bg:Етоша de:Etosha-Nationalpark en:Etosha National Park es:Parque Nacional Etosha fi:Etoshan kansallispuisto hr:Nacionalni park Etosha it:Parco nazionale Etosha lt:Etošos duburys nl:Nationaal park Etosha no:Etosha nasjonalpark pl:Park Narodowy Etosha ro:Etosha sr:Национални парк Етоша