 Le gadolinium est un élément chimique, de symbole Gd et de numéro atomique 64.Caractéristiques notablesLe gadolinium est un métal des terres rares. Il est gris argent, malléable et ductile à la température ambiante. Il cristallise sous forme hexagonale à température ambiante, mais possède une autre forme allotropique connue sous le nom de forme béta, de structure cubique à corps centré au-dessus de 1508 K.Le gadolinium est assez stable dans l'air sec. En revanche, il s'oxyde rapidement dans l'air humide. Le gadolinium réagit lentement avec l'eau et est soluble dans les acides dilués.L'oxyde de gadolinium a été isolé en 1880 par Jean Charles Galissard de Marignac et Paul-Émile Lecoq de Boisbaudran prépara le métal pur en 1886. Son nom provient du minerai duquel il a été d'abord obtenu, la gadolinite.Il est ferromagnétique et son point de Curie est 293 K soit environ . Il a la plus grande capacité d'absorption des neutrons thermiques des éléments naturels (49000 barns).Le gadolinium présente une certaine toxicité. En effet, il entre en compétition avec le calcium dans les processus calcium-dépendants du corps humain (respiration, battements du cœur, contraction des muscles, coagulation ...) et peut mener à de graves dommages selon sa concentration. C'est pourquoi les composés du gadolinium qui sont utilisés en médecine comme agent de contraste pour l'imagerie par résonance magnétique (IRM) sont obligatoirement complexés. Ainsi, leur toxicité est annulée.Il est aujourd'hui principalement extrait de la monazite ((Ce, La, Th, Nd, Y)PO4) et de la bastnasite ((Ce, La,Y)CO3F).UtilisationAlliages : On ajoute du gadolinium (jusqu'à concurrence de 1 %) à de l'acier au chrome pour améliorer la dureté et les propriétés de transformation.On utilise le grenat de gadolinium-gallium (GGG) de Gd3Ga5O12 pour fabriquer des lasers, une fois dopé avec le néodyme, l'ytterbium ou le dysprosium. Des développements sont en cours pour mettre au point des lasers à rayons X avec le Nd:GGG, Le GGG est également utilisé comme substrat pour la fabrication de composants (ferrites) hyperfréquence en couche mince.Substance phosphorescente dans des tubes cathodiquesAlliages supraconducteursAgent de contraste dans l'imagerie par résonance magnétique (IRM) où il est associé avec un chélateur ou un ligand qui inhibe ses propriétés toxiques (par compétitivité avec le calcium et précipite le ''p''H physiologique).Absorbant neutronique sous sa forme oxydée Gd2O3 dans certains réacteurs nucléaires afin d'en limiter la réactivité en début de vie grâce aux propriétés neutrophage des isotopes 155Gd (60 kbarn) et surtout 157Gd (254 kbarn) qui par capture se transforment respectivement en isotope 156Gd et 158Gd, pratiquement non absorbants (sections efficaces de l'ordre du barn).Une équipe française teste un frigo qui fonctionne en magnétisant ce matériau.Voir aussi Catégorie:Élément chimique Catégorie:Lanthanidear:غادولينيوم be:Гадаліній bg:Гадолиний bn:গ্যাডোলিনিয়াম bs:Gadolinijum ca:Gadolini co:Gadoliniu cs:Gadolinium cy:Gadoliniwm da:Gadolinium de:Gadolinium el:Γαδολίνιο en:Gadolinium eo:Gadolinio es:Gadolinio et:Gadoliinium eu:Gadolinio ext:Gadoliniu fa:گادولینیوم fi:Gadolinium fur:Gadolini gl:Gadolinio gv:Gadolinnium he:גדוליניום hr:Gadolinij ht:Gadolinyòm hu:Gadolínium hy:Գադոլինիում id:Gadolinium io:Gadolino it:Gadolinio ja:ガドリニウム jbo:jinmrgadolini jv:Gadolinium ko:가돌리늄 la:Gadolinium lb:Gadolinium lt:Gadolinis lv:Gadolīnijs ml:ഗാഡോലിനിയം nl:Gadolinium nn:Gadolinium no:Gadolinium pl:Gadolin pt:Gadolínio qu:Gadolinyu ru:Гадолиний scn:Gadoliniu sh:Gadolinijum simple:Gadolinium sk:Gadolínium sl:Gadolinij sr:Гадолинијум sv:Gadolinium ta:கடோலினியம் th:แกโดลิเนียม tr:Gadolinyum uk:Гадоліній vi:Gadolini zh:钆