 Mecca Cola est un cola alternatif, produit phare de la Mecca Cola World Company. Le nom de cette marque contient la traduction en alphabet latin de مكة المكرمة (Makkah al-Mukarramah, ou "Mecca"), ville sainte de l'Islam.En 2005, Mecca-Cola est vendu dans une quarantaine de pays. Sa gamme de boissons compte, outre le soda classique, un soda diet (allégé en sucre), et des limonades à la pomme, au citron et à l’orange.OrigineMecca Cola est lancé le  par l'homme d'affaires franco-tunisien Tawfik Mathlouthi. Dans un registre également protestataire, cette entreprise française annonce son intention de reverser une partie du bénéfice à des associations humanitaires travaillant notamment dans les Territoires occupés par Israël. Le créateur avait été inspiré par un produit iranien semblable le Zam Zam Cola qui avait déjà réussi en Arabie saoudite et au Bahreïn, et il avait seulement décidé de lancer sa propre marque car il n'a pas reçu de reponse favorable de la firme Iranienne pour un contrat de distribution. Le Mecca-Cola a à son tour inspiré la création du Qibla Cola au Royaume-Uni, Arab Cola et Muslim Up en France.DistributionAujourd’hui Mecca Cola est distribué dans 60 pays. Il est vendu intensivement au Moyen-Orient, en Europe, en Asie et en Afrique, et, à un moindre degré, en Amérique et en Océanie. Bien que le produit ait été créé en France, la compagnie est actuellement basée à Dubaï, aux Émirats arabes unis, depuis octobre 2003. Cependant, fortement « marqué », il n'atteint pas les rayons de la grande distribution française. Le consommateur ne peut les acheter que dans les épiceries, les supérettes et autres ventes à emporter de Barbès, à Paris, ou dans certains quartiers des villes de la Côte d'Azur. Le « Mecca » s’est vendu à 20 millions de litres dans l’Hexagone en 2003.En Israël, c’est un industriel arabe de la ville de Taïbé, au nord de Tel-Aviv, Makdad Idriss, qui distribue le « soda engagé » et le commercialisera dans les localités arabes de l’État hébreu. S’il reversera 20 % des profits à des œuvres caritatives, l’industriel a aussi admis que, pour lui, cette affaire était avant tout un business. Les autorités sont liées par l’accord d’association entre Israël et l’Union européenne. Juridiquement, Mecca-Cola est une marque française. Les bouteilles sont directement importées de France, dans leur conditionnement d’origine, avec légendes en français, en arabe et en anglais.Économie au service de l’idéologieUn principe politique de la société réside dans son engagement à distribuer 10&nbsp;% du bénéfice de ses ventes à des projets palestiniens strictement humanitaires tels que des écoles, et 10&nbsp;% aux organismes caritatifs dans les pays dans lesquels la boisson est vendue, soit 20&nbsp;% au total. En particulier elle cherche à soutenir "des associations qui oeuvrent pour la paix dans le monde et qui soutiennent le peuple Palestinien dans sa lutte légitime pour son indépendance."Association Mecca-Cola - Site de Mecca-Cola. Cette position activiste est affichée dans le slogan de la compagnie, qui apparaît sur tous ses produits: "Ne buvez plus idiot, buvez engagé !" Le site mecca-cola.com mentionne que 10% des bénéfices nets des ventes de la boisson du même nom sont reversés « à des associations européennes ... telles que Médecins Sans Frontières ». L'Association Médecins Sans Frontières qui mène une politique de partenariat très stricte, informe pourtant qu'elle n'a jamais été en contact avec la Fondation Mecca-Cola et dément toute implication dans l'opération.Mecca Cola était la boisson officielle et le sponsor du sommet d'octobre 2003 de l'Organisation de la Conférence Islamique, qui se tenait en Malaisie.Polémique autour du fondateur, Taoufik MathlouthiNé, le 10 Octobre 1956 à Kalâa Kebira en Tunisie, Tawfik Mathlouthi, de nationalité tunisienne, puis Française depuis 1998) grandit dans une famille traditionnelle avec un père Cheikh de l'Illustre Mosquée Azzeitouna de Tunisie. il arrive en France, le 1er juillet 1977.Taoufik Mathlouthi a été condamné devant le tribunal correctionnel de Paris en 2004 pour « travail dissimulé » et « usage abusif de l'appellation fondation » suite à la création de Mecca Cola. Il est connu pour son antisionisme radical et un certain nombre de dérapages ayant conduit à de multiples mises en demeure de la radio sur laquelle il a longtemps officié, Radio Méditerranée. Interdit en Tunisie, Mecca Cola doit aussi fermer sa filiale au Maroc sur « fond de détournements de fonds et d'opacité des comptes » (Journal Al Alam du 3 février 2004). L'hebdomadaire français Le Nouvel Observateur du 6 février 2003 décrit Mecca-Cola comme "un clone de Coca".Lors d'une émission avec Dieudonné, Tawfik Mathlouthi accusa notamment le judaïsme de s'opposer aux principes républicains de « liberté, égalité, fraternité ».Notes et référencesLiens externesSite officielImage d'une canette Mecca-Colaarticle Réveil tunisienCatégorie:Marque de colaar:مكة-كولا da:Mecca-Cola de:Mecca-Cola el:Μέκκα Κόλα en:Mecca-Cola es:Mecca-Cola he:מכה קולה id:Mecca-Cola it:Mecca-Cola ms:Mecca-Cola nl:Mecca-Cola pl:Mecca-Cola pt:Mecca-Cola ta:மெக்கா கோலா