   Montmartre est une ancienne commune française du département de la Seine. Elle est annexée en 1860 par Paris. Son territoire depuis, constitue pour l'essentiel le XVIII arrondissement de la capitale, une fraction ayant été attribuée à la commune de Saint-Ouen.La colline sur laquelle est bâtie Montmartre est le point culminant de Paris (130 mètres) ; on accède à son sommet par funiculaire ou empruntant un escalier de 222 marches. Cependant, la rue la plus haute de Paris est la rue du Télégraphe dans le XX arrondissement. La butte Montmartre est située dans le nord de la capitale. C'est l'un des endroits les plus visités par les touristes. HistoireMontmartre fut longtemps un village hors de Paris. Son nom a sans doute pour origine Mons Martis (le mont de Mars), car la butte était l'emplacement d'un temple dédié à Mars, dieu de la guerre, sous la période romaine. Un second temple, dédié à Mercure, s'y trouvait également. On a depuis évoqué une seconde possible origine étymologique : le mont du martyre, car elle fut, selon la légende, un lieu de passage important de saint Denis, premier évêque de Paris, qui aurait survécu à son exécution. Une des rues historiques menant à Montmartre s'appelle rue des Martyrs.À la formation des communes et des départements en 1790, Montmartre devint une commune de la Seine.En 1840-1845, la construction de l'enceinte de Thiers partagea le territoire de la commune en deux.Au , lors de l'extension de Paris du mur des Fermiers généraux à l'enceinte de Thiers, le territoire de la commune fut réparti comme suit :la plus grande partie, située à l'intérieur de l'enceinte de Thiers, fut rattachée à Paris, et y constitua un quartier du XVIII arrondissement, appelé Montmartre.la petite partie située hors des fortifications fut rattachée à la commune de Saint-Ouen.Montmartre a été l'un des lieux importants de la Commune de Paris en 1871.Aux  et  siècles, Montmartre a été un lieu phare de la peinture, accueillant des artistes comme Pissarro, Toulouse-Lautrec, Steinlen, Van Gogh, Modigliani, Picasso... Plus tard, la butte a été supplantée comme quartier de prédilection des peintres par Montparnasse.Historiquement, Montmartre comprend une partie du XVIIIe arrondissement (ouest), le nord du IX ème et une partie des Batignolles, couvrant ce qui fut le territoire de l'abbaye des Dames de Montmartre durant sept siècles.Un haut-lieu religieux parisienLa colline de Montmartre est célèbre pour abriter :la basilique du Sacré-Cœur de Montmartre,l'église Saint-Pierre de Montmartrel'église Saint-Jean de Montmartreet quatre communautés religieuses :des Carmélites. Elles partagent leurs journées entre les offices, la méditation et les travaux manuels ; ce sont des contemplatives cloîtrées.Les Bénédictines du Sacré-Cœur de Montmartre. Ce sont aussi des contemplatives, vouées à la prière et à « l’adoration perpétuelle » dans la basilique. Leur maison est cependant plus ouverte que celle des carmélites : elles y accueillent des groupes d'enfants, de jeunes ou d'adultes pour des retraites ou des réunions de prière.Les religieuses de Notre-Dame du Cénacle. C'est un ordre missionnaire qui a des communautés dans plusieurs continents. À Montmartre, ces religieuses aident les paroisses.Les religieuses de la Sainte-Famille de Bordeaux. Certaines sont vouées à la contemplation, d'autres à des tâches « apostoliques ». À Montmartre, ces religieuses aident également la paroisse Saint-Pierre de Montmartre.À voir égalementla Fête des vendanges de Montmartre, qui rassemble plus de 350.000 personnes, le premier week-end d'octobre, chaque année,la place du Tertre, où de nombreux peintres peignent pour le plaisir (et l'argent) des touristes,l’Espace Dali, musée consacré aux œuvres de l’artiste surréalistela maison de Dalida, rue d'Orchampt,la place Dalida,la place Pigalle et le Moulin Rouge au sud,le marché Saint-Pierre, quartier des marchands de tissus au sud-est,les quartiers « dépaysants » : autour du boulevard Barbès (immigration originaire du Maghreb) au sud-est, Château Rouge (Afrique noire) à l'est,le boulevard de Rochechouart (stations de métro Anvers et Pigalle) pour ses salles de concert (La Cigale, l'Élysée-Montmartre, Le Trianon, la Boule Noire) inspirées des cabarets du XIX siècle,le cimetière de Montmartre,la célèbre et très chantée rue Lepic et son café Les Deux Moulins rendu célèbre autour du monde par le film le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain,la maison d'Erik Satiele Musée de Montmartreen hiver]]rue Saint-Vincent, la vigne de Montmartre, le plus connu des vignobles de Paris (il y en a d'autres, notamment dans le parc Georges-Brassens dans le 15e arrondissement). Son vin est vendu assez cher ; le gain sert à soutenir des institutions sociales. Il est surplombé par de beaux bâtiments années 30,les cabarets Le Chat noir, et le Lapin Agile fréquentés par de nombreux artistes français au début du ,le Moulin de la Galette,une des plus belles vues de Paris,le funiculaire de Montmartre, qui permet de gravir la butte sans fatigue,la place Émile-Goudeau, où le Bateau-Lavoir accueillit de grands peintres.Personnes célèbres nées à MontmartreMarcel Carné, réalisateurJean-Pierre Cassel, acteurJean-Paul Friederichs, général et baron de l'EmpireCharles Friant, chanteur d'opéra-comiqueJean Renoir, réalisateurMaurice Utrillo, peintreAndré Malraux, écrivain et ministreJean Gabin, acteurPersonnes célèbres ayant vécu à MontmartreMarcel Aymé (1902-1967), écrivain.Richard Berry, comédien, acteur et réalisateurLouis-Ferdinand Céline, écrivain.Dalida (1933-1987), chanteuse et actrice. Rue d'Orchampt.La Goulue (1866-1929), danseuse. Moulin Rouge.Jean-Pierre Jeunet, réalisateur. Rue Lepic.Pierre Mac Orlan (1882-1970), écrivain.Jean Marais (1913-1998), acteur et sculpteurGeorges Michel, dit Michel de Montmartre, premier peintre de Montmartre.Monique Morelli, chanteuse.Claude Nougaro, chanteurGen Paul, peintrePablo Picasso (1881-1973), peintreHenri-Paul Royer, peintreFontenay de Saint-Affrique, peintreErik Satie, compositeur et pianiste.Henri de Toulouse-Lautrec, peintre.Maurice Utrillo, peintreSuzanne Valadon, peintreVincent van Gogh, peintre. Chez son frère Théo au 54, rue Lepic.Boris Vian, écrivain, poète, parolier, chanteur, musicien de jazz.Félix Ziem, peintre de l'école de Barbizon.Georges Braque, peintre, sculpteur.Michou, artiste, directeur de cabaret.Max Jacob, poète, romancier, essayiste, épistolier et peintre français.Lucien Genin, peintre.Voir aussiFête des vendanges de MontmartreAnciennes communes de ParisArrondissements de ParisRépublique de MontmartreLiens externesLe site de la butte MontmartreLe Syndicat d'Initiative de MontmartreMontmartre, Commune de l'ancien département de la Seine Catégorie:Ancienne commune de Paris Catégorie:Sommet de l'Île-de-Francebg:Монмартър ca:Montmartre cs:Montmartre da:Montmartre de:Montmartre el:Μονμάρτρη en:Montmartre eo:Montmartre es:Montmartre et:Montmartre fi:Montmartre gl:Montmartre he:מונמארטר hu:Montmartre id:Montmartre it:Montmartre ja:モンマルトル la:Mons Martyrum mk:Монмартр nl:Montmartre no:Montmartre pl:Montmartre pt:Montmartre ru:Монмартр simple:Montmartre sr:Монмартр sv:Montmartre vi:Montmartre zh:蒙馬特