  |langue = Italien |périodicité = Quotidien |genre = Généraliste |diffusion = |diffusion (date) = |date de fondation = 1861 |ville = Rome |directeur de rédaction = |rédacteur en chef = |site = L'Osservatore Romano |ISSN = 0391-688X  L'Osservatore Romano est un quotidien du soir en italien (daté du lendemain de sa publication), publié par le service officiel d'information du Vatican.Organe officiel du VaticanLe premier numéro de L'Osservatore Romano est paru le  1861. La création du journal répondait alors à la nécessité de défendre les position du Saint-Siège au moment où les États pontificaux venaient de perdre l'essentiel de leur pouvoir temporel.“L’Osservatore“ publie les communiqués officiels et les textes du pape; le journal fait ainsi office de publication officielle, par exemple, concernant les nominations. De même, Sandro Magister affirme que « sa lecture est indispensable pour comprendre le pontificat de Benoît XVI ». Si “L’Osservatore“ est autonome, dans la pratique, la secrétairerie d’état a son mot à dire sur les sujets sensibles. Il arrive ainsi que des textes soient bloqués ou réécrits. En 2008, le responsable du service de supervision est le cardinal Carlo Maria Polvani.La devise du journal est : « Unicuique suum non praevalebunt » qu'on peut traduire par « à chacun le sien, ils ne prévaudront pas ».ÉditionsEn dehors de l'édition quotidienne en italien, plusieurs équipes sélectionnent et traduisent les articles et nouvelles de l'édition originale, afin de réaliser des éditions hebdomadaires en différentes langues :allemand (depuis 1971),anglais (depuis 1968),espagnol (depuis 1969),français (depuis 1949),italien (depuis 1950),portugais (depuis 1970).Il existe aussi une édition mensuelle en polonais, depuis 1980.DifficultésSelon le vaticaniste Sandro Magister qui y collabore, L'Osservatore Romano, qui n'est plus que l'ombre de sa gloire passée [http://chiesa.espresso.repubblica.it/articolo/152042?&fr=y Sandro Magister, Curie romaine: la réforme qui n'a pas lieu, sur le site Chiesa, 28/06/2007] - reflétant en cela les difficultés vécues par le conseil pontifical pour les communications sociales - est doté d'un nouveau directeur en septembre 2007, le professeur Giovanni Maria Vian[http://chiesa.espresso.repubblica.it/articolo/169841?fr=y Sandro Magister, "L'Osservatore Romano" change de directeur. Petit guide de lecture, sur le site Chiesa, 29/09/2007]. Celui-ci entame une profonde réforme autant éditoriale que technique, répondant à la demande du secrétaire d’état du Vatican Tarcisio Bertone d'opérer un tournant net. En effet, les ventes ne dépassent pas quelques centaines d'exemplaires en kiosque et quelques milliers par abonnement. La réforme prévoit le lancement d'un site internet publiant une édition polyglotte en ligne.[http://chiesa.espresso.repubblica.it/articolo/179221?fr=y Sandro Magister, "L'Osservatore Romano" remis à neuf, sur le site Chiesa, 29/11/2007] Notes et référencesSource[http://chiesa.espresso.repubblica.it/articolo/169841?fr=y Sandro Magister, "L'Osservatore Romano" change de directeur. Petit guide de lecture, Article reprenant l'histoire de "L'Osservatore Romano" ]Lien externe[http://www.vatican.va/news_services/or/or_quo/ Pages de L'Osservatore Romano sur le site du Vatican]  Catégorie:Titre de presse créé en 1861 Catégorie:Presse écrite vaticane Catégorie:Presse quotidienne en allemand Catégorie:Presse quotidienne en anglais Catégorie:Presse quotidienne en espagnol Catégorie:Presse quotidienne en français Catégorie:Presse quotidienne en italien Catégorie:Presse quotidienne en portugais Catégorie:Presse écrite en polonais Catégorie:Culture vaticaneca:L'Osservatore Romano cs:L´Osservatore Romano de:L’Osservatore Romano en:L'Osservatore Romano eo:L'Osservatore Romano es:L'Osservatore Romano eu:L'Osservatore Romano fi:L'Osservatore Romano hr:L'Osservatore Romano id:L'Osservatore Romano it:L'Osservatore Romano ko:로세르바토레 로마노 la:Observator Romanus nl:L'Osservatore Romano no:L'Osservatore Romano pl:L'Osservatore Romano pt:L'Osservatore Romano ru:L'Osservatore Romano sv:L'Osservatore Romano