 annexion britannique | evt3 date=1877-1883 | evt4=Rébellion boer | evt4 date=1881 | evt5=2e annexion britannique | evt5 date=1900 | evt6=Province | evt6 date=1910 | evt7=Dissolution | evt7 date=1994 | p1 = République sud-africaine du Transvaal(1852-1902) | p1 drapeau=Flag of Transvaal.svg | s1=Union de l'Afrique du Sud 1910 | s1 drapeau=South Africa Red Ensign.png | s2=PWV 1994 | s2 drapeau=Guateng coa.png | s3=Eastern Transvaal (1994) | s3 drapeau=Mpumalanga coa.png | s4=Northern Transvaal (1994) | s4 drapeau=Limpopo coa.png | s5=Nord Ouest (1994) | s5 drapeau=North West coa.png | capitale=Pretoria | langues=Afrikaans  Le Transvaal est une région située au nord-est de l'Afrique du Sud rassemblant 4 provinces sud-africaines. Le Transvaal désignait au  les territoires situés en amont du fleuve Vaal constitués en une république boer appelée Zuid-Afrikaansche Republiek (République sud-africaine). Annexé par les Britanniques en 1902, le Transvaal devint, en 1910, l'une des quatre provinces sud-africaines. En 1994, le territoire du Transvaal fut divisé entre quatre nouvelles provinces (Gauteng, Mpumalanga, Limpopo et Nord-Ouest).Le Transvaal désigne également une circonscription supérieure d'appel de l'ordre judiciaire.GéographieLa superficie du Transvaal est de 262.499 km² et sa population en 1994 était environ de 11 millions d'habitants.La capitale de la république sud-africaine du Transvaal fut Pretoria qui devint en 1910 la capitale de l'Afrique du Sud.Ses principales autres villes sont : Johannesburg, Pietersburg, Nelspruit, Krugersdorp, Louis-Trichardt, Tzaneen, Carletonville, Potchefstroom, Witbank, Centurion, Nylstroom, Witbank, Vereeniging ...L'économie du Transvaal repose sur l'activité minière avec l'or, le charbon et le platine (aujourd'hui principalement au Gauteng) mais aussi sur l'agriculture (principalement dans le Mpumalanga et le Limpopo).Histoire du Transvaaldans le Transvaal]] Pendant une dizaine de milliers d'années, la région du futur Transvaal fut habitée par les ancêtres des Khoïkhoïs. À partir du , la région fut envahie par des peuples bantous venus d'Afrique centrale qui allaient s'y établir ou poursuivre leur route jusqu'aux côtes de l’océan Indien dans les futurs Transkei et KwaZulu-Natal.Au début du , la région est ainsi le lieu d'habitation de quelques dizaines de milliers de personnes répartis en tribus, villages tels Dithakong et chefferies.En 1817, la région est envahie par les troupes du chef ndebele Mzilikazi, lui-même poursuivi par des hordes de guerriers du roi Shaka. Les peuples de la région, obligés de prendre partie, sont alors l'objet de raids, de déportations et de massacres de la part de l'un et l'autre des belligérants. Enfin, la famine qui résulte de ces assauts termine de mettre les économies et systèmes politiques locaux en déroute. Les villages sont abandonnés par leurs habitants qui émigrent vers d'autres régions à l'est et au nord, loin de leurs lieux de vie traditionnels. C'est le mfecane ou grand dérangement. Ceux qui restent sont affaiblis et à la merci des envahisseurs ou de despotes locaux.La région commence à faire l'objet à la même époque de l'intérêt d'explorateurs boers ou britanniques venus de la colonie du Cap.De 1827 à 1836, le sud-ouest de la future région du Transvaal est dominé par les troupes de Mzilikazi. En 1829, le missionnaire Robert Moffat est admis à la cour de Mzilikazi alors que les premières relations commerciales se nouent entre les explorateurs blancs et les tribus locales.À partir de 1830, les explorations s'intensifient. En 1835, plusieurs milliers de boers quittent la colonie du Cap à bord de leurs chars à bœufs en quête d'une terre promise où fonder une république indépendante de tout pouvoir colonial. C'est le Grand Trek.Si certains continuent vers l'océan Indien, plusieurs de ces voortrekkers traversent le fleuve Vaal, s'établissent et s'organisent en petite localités indépendantes sans trop de difficultés. Quand les régions qu'ils traversent sont habitées, ils n'ont que peu de problème à faire valoir leur supériorité militaire mais la plupart du temps, ils s'établissent avec l’accord des chefs locaux qui espèrent ainsi être protégés des raids de tribus hostiles, voire s'établissent dans des régions a priori inhabitées ou abandonnées lors du mfecane.En octobre 1836, le groupe de voortrekkers commandés par Hendrik Potgieter, est attaqué par 5000 guerriers ndébélés. C'est pourtant l'un de ces chefs sotho-tswana, le chef Moroko, qui accorde finalement nourriture et protection au groupe de Potgieter à Thaba Nchu. En janvier 1837, les boers et les ndébélés du chef Moroko s'allient et organisent un commando sous le commandement de Potgieter et Gert Maritz pour renverser Mzilikazi. Celui-ci est vaincu et en 1838, franchit le fleuve Limpopo pour s'établir dans la région du futur Matabeleland.Profitant de la fuite de Mzilikazi, Potgieter revendique pour les boers les territoires libérés de son emprise, négligeant ses alliés Sotho-Tswana. Mais la fuite de Mzilikazi encourage de nombreux tswanas et sothos à revenir dans les régions qu'ils avaient fui où ils se retrouvèrent face à de nombreux fermiers boers qui avaient répondu à l'appel de Potgieter de venir s'établir au Transvaal.En novembre 1838, Potgieter fonde Potchefstroom, la première ville boer du Transvaal. Un gouvernement sommaire est organisé et en 1840 entre dans une confédération au côté de la république de Natalia et de la république de Winburg.En 1842, la confédération se désagrège après le refus de Potgieter de venir en aide aux Boers de Natalia en conflit avec les Britanniques. En 1845, de nombreux boers émigrent vers la baie de Delagoa pour s'affranchir de toute dépendance britannique alors que d'autres partent plus au nord dans la région de Zoutpansberg. La ville de Lydenburg est ainsi fondée par Potgieter alors que le sud du Transvaal connaît l'affluence de nouveaux immigrants boers conduits par Andries Pretorius depuis le Natal.La Zuid-Afrikaansche Republiek (ou république sud-africaine du Transvaal) ]] Le 17 janvier 1852, le traité de Sand River est signé entre les représentants des Boers du nord du fleuve Vaal et les Britanniques. Cette convention reconnaît l'indépendance du Transvaal (territoires situés au delà du Vaal) alors habité par 5 000 familles boers (soit une population totale de 40 000 personnes) et elle proscrit le rétablissement de l'esclavage ainsi que la vente d'armes aux tribus indigènes  François-Xavier Fauvelle-Aymar, Histoire de l'Afrique du Sud, Seuil, 2006, p 259 . Mais le Transvaal ne constitue pas alors un état territorialement constitué et uni bien qu'il revendique un territoire s'étendant du fleuve Vaal au fleuve Limpopo. Il existe alors pas moins de trois républiques boers au nord du Vaal alors que l'État libre d'Orange fait l'objet d'une convention similaire d'indépendance.Pretorius avait en fait mené les négociations avec les Britanniques sans le moindre mandat du Volksraad, le parlement boer. Les partisans de Potgieter accusèrent Pretorius d'usurpation du pouvoir et de forfaiture.Le 16 mars 1852, le volksraad ratifie néanmoins à Rustenburg la convention de Sand River après la réconciliation de Potgieter et Pretorius. La capitale du Transvaal est alors fixée à Potchefstroom.Potgieter meurt à la fin de l'année 1852 suivi par Pretorius en juillet 1853, laissant les Boers provisoirement sans chef charismatique.Le successeur désigné pour succéder à Andries Pretorius fut son propre fils, Marthinus Wessel Pretorius, apprécié pour avoir mis fin aux disputes sur le caractère religieux ou laic que devait prendre le gouvernement du Transvaal. En 1856, Pretorius fait campagne auprès de ses concitoyens pour les convaincre de constituer un gouvernement central à l'exécutif renforcé au lieu de petits gouvernements autonomes de districts, sourcilleux de leur autonomie. Il parvint ainsi à organiser la réunion d'une assemblée constituante.En décembre 1856, après trois semaines de débat, les élus de l'assemblée du Transvaal, votent la loi fondamentale établissant la république d'Afrique du Sud ("Zuid-Afrikaansche Republiek" - ZAR).En 1860, les deux districts et celui d'Utrecht sont incorporés à la ZAR et Pretoria, reconnue comme capitale de la république sud-africaine alors que Pretorius tente sans succès d'unir la ZAR à l'État libre d'Orange.En 1877, le Transvaal est en situation de banqueroute et est menacé par une offensive imminente des armées zoulous en provenance du Natal. Lord Carnavon, le ministre des colonies britanniques, un partisan de la création d'une fédération d'Afrique du Sud, pense alors que les habitants du Transvaal ne pourraient que se réjouir d'une annexion par l'Angleterre. Le 4 janvier 1877, sir Theophilus Shepstone pénètre dans la république boer avec 25 hommes de la police montée du Natal. Il se rend alors sans résistance jusqu'à Pretoria où les discussions aboutissent à l'annexion du Transvaal par l'Empire Britannique le 12 avril 1877. Le vice-président de la république, Paul Kruger, est alors l'un des rares dirigeants boers à s'y opposer. Il fonde alors un triumvirat avec Piet Joubert et Marthinus Wessel Pretorius pour organiser une résistance armée qui n'est en mesure de passer à l'action qu'à la fin de l'année 1880.Le 16 décembre 1880, les rebelles boers proclament l'indépendance du Transvaal à Potchefstroom. Le 20 décembre, ils attaquent et détruisent un convoi militaire britannique à Bronkhorstspruit. Plusieurs garnisons britanniques du Transvaal sont alors assiégées par des commandos boers entre le 22 décembre 1880 et le 6 janvier 1881. Après plusieurs escarmouches, les britanniques subissent une défaite cinglante à Majuba Hill le 27 février 1881. Un traité d'armistice mettant un terme à la première Guerre des Boers est signé le 6 mars 1881, complété par un traité de paix final le 22 mars 1881 par lequel les Boers du Transvaal retrouvent leur autonomie tout en restant sous la souveraineté britannique. Le traité est ensuite ratifié par la convention de Pretoria le 3 août 1881.En 1884, la convention de Londres redonne sa pleine souveraineté au Transvaal réorganisée sous sa forme originelle de république d'Afrique du Sud.]] Dorénavant dirigé par Paul Kruger, les boers aspiraient à retourner maintenant à leur vie de fermier.L'irruption soudaine à partir de 1886 du système industriel dans une société fondée sur la volonté de préserver un certain ordre social, un mode de vie rural et le refus des ingérences extérieures, allait avoir des répercussions internes considérables  F-X Fauvelle-Aymar, ibid, p 286 , menaçant l'ordre établi par les descendants des Voortrekkers et déplaçant le centre de gravité économique de l'Afrique du Sud de la colonie du Cap au Transvaal.En 1886, des prospecteurs découvraient un gisement d'or considérable dans le Witwatersrand (« Barrière de l'Eau Blanche »), une arrête montagneuse située de 100 kilomètres à l'est jusqu'à 50 kilomètres au sud de Pretoria. Quasiment du jour au lendemain, une ville champignon surgissait. Elle prit très vite le nom de Johannesburg et devenir la plus grande ville du Transvaal, au fur-et-à-mesure de l'installation des uitlanders (étrangers) près des mines. Ceux-ci dépassèrent rapidement en nombre les Boers sur le gisement, bien que restant une minorité dans le Transvaal lui-même. Le gouvernement sud-africain leur refusa le droit de vote et taxait lourdement l'industrie aurifère. En réponse, les uitlanders exercèrent une pression sur les autorités britanniques, en vue d'obtenir le renversement du gouvernement boer.En 1895, Cecil Rhodes, premier ministre de la colonie du Cap et richissime homme d'affaires, appuya une tentative de coup d'État mené par Leander Starr Jameson. Celle-ci se solda par un échec lamentable et par la démission de Rhodes.En mai 1899, une conférence réunissant lord Alfred Milner et Paul Kruger fut organisée à Bloemfontein par le président Marthinus Steyn de l'État libre d'Orange mais les négociations achoppèrent. En septembre 1899, Joseph Chamberlain, secrétaire britannique aux colonies, exigea de Kruger la complète égalité de droits pour les citoyens britanniques résidant au Transvaal alors que simultanément Kruger donnait 48 heures aux Britanniques pour évacuer leurs troupes des frontières du Transvaal.La guerre entre les deux nations débuta le 12 octobre 1899 quand les Boers attaquèrent la colonie du Cap et la colonie du Natal.La guerre des Boers et la défaite du Transvaal 300px|thumb|left|Le cabinet ministériel de Paul Kruger en [[1899: Au premier rang : Piet Joubert, Paul Kruger, Piet CronjeAu second rang : A. Wolmanrans, Francis William Reitz, Q.M. Burger et J. H. M. Kock]]. Dans les premières semaines, les Boers prennent l'avantage. Les Britanniques sont surpris et n'ont pas assez d'effectifs mais les troupes boers sont indisciplinés et peu hiérarchisés. Au lieu de poursuivre leur avantage, elles optent pour un certain immobilisme tactique et assiègent des villes comme Mafeking alors que les routes vers Durban et Le Cap étaient libres d'accès. 300px|thumb|[[Pretoria en 1900 : Paul Kruger reçoit chez lui les volontaires américains pour combattre les Britanniques]] Les troupes britanniques, commandées par Lord Roberts ne reprirent l'initiative qu'avec l'arrivée de renforts le 4 février 1900. À partir du mois de mars, les troupes Britanniques progressent au cœur des deux républiques boers. Bloemfontein, la capitale de l'État libre d'Orange, tombe le 13 mars. Le 18 mai, le siège de Mafeking est levé. Puis le 5 juin, c'est le tour de Pretoria, évacué par le gouvernement sud-africain retranché dans l'est du Transvaal.Si les Britanniques pensent la victoire acquise, ils vont faire face encore deux ans à une guérilla active qui va désorganiser les lignes de communication et de ravitaillement britanniques.Le commandement de l'armée britannique décide alors de construire tous les 100 yards des postes fortifiés, entourées et reliés par des fils barbelés, afin de réduire les mouvements des groupes de guérilla. Ainsi, ce ne sont pas moins de 8 000 postes fortifiés sur près de 6 000 kilomètres qui vont se dresser dans le paysage sud-africain. Les Britanniques ont alors 450 000 hommes (Britanniques et troupes coloniales) stationnés dans la région pour combattre la guérilla.Cette politique est accompagnée par une stratégie de la terre brûlée destinée à couper les Boers de leurs bases arrières. Les campagnes du Transvaal et de l'Orange sont ainsi vidées, les stocks de vivres sont réquisitionnés ou détruits, les récoltes brulées et les fermes évacuées. Les familles boers sont alors rassemblées dans des camps de concentration.Au final, 30 000 fermes sont détruites ainsi qu'une quarantaine de petites villes. Un quart de la population boer, soit 116 572 personnes, fut internée au côté de 120 000 Africains noirs. Près de 30 000 femmes et enfants boers moururent, principalement de malnutrition ou par manque d'hygiène, dans les camps britanniques.En mai 1902, un traité de paix est finalement signé à Vereeniging entérinant la défaite des Boers et l'annexion définitive du Transvaal et de l'État libre d'Orange à la couronne britannique.En dépit du soutien de l'opinion publique et des gouvernements de la majeure partie des pays européens, la résistance des Boers a été vaine et le président Kruger termine sa vie en exil à Clarens, en Suisse où il meurt en 1904.La colonie britannique du TransvaalÀ la sortie de la guerre, le Transvaal est exsangue.Plusieurs anciens généraux boers, entreprennent une tournée européenne en vue de tenter de récolter des fonds pour reconstruire économiquement les deux anciennes républiques. Le général boer Louis Botha rédige même un article au premier ministre britannique lui exposant tous les avantages qu'aurait l'Empire britannique à aider à la reconstruction des 2 pays vaincus. Peu de temps après, le parlement britannique débloque la somme de 8 millions de livres pour aider à la reconstruction.En mai 1904, avec Jan Smuts et d'autres vétérans boers, Botha se lance dans la politique et fonde un parti politique afrikaner, « Het Volk » (le peuple), prônant la réconciliation nationale et l'autonomie de l'Afrique du Sud.Après la victoire des libéraux au Royaume-Uni en 1905, Botha envoie Smuts à Londres négocier le principe de l'autonomie du Transvaal.En décembre 1906, la colonie du Transvaal et en juin 1907, celle de l'Orange, reçoivent enfin l'autorisation de former leur propre gouvernement.Le 4 mars 1907, Het Volk, qui rallie également des anglophones favorables à une Afrique du Sud autonome, remporte les élections du Transvaal et Louis Botha en devient le premier ministre. Il ne tarde pas à effectuer d’importants déplacements en Europe laissant Smuts gérer les affaires courantes du Transvaal.Lors de la conférence impériale, il proclame la loyauté des Afrikaners à l'Empire et offre le diamant Cullinan au roi Édouard VII. En remerciement, il obtient une rallonge budgétaire de 5 millions de livres qui permet à Botha de créer une banque agricole d'aide aux fermiers, de développer le chemin de fer et d'introduire une éducation primaire gratuite. Mais il ne parvient pas à faire admettre l'afrikaans comme langue officielle à parité avec l'anglais.En octobre 1908, des centaines de délégués de toute l’Afrique du Sud vinrent participer à une conférence constitutionnelle à Durban consacrée à l'avenir politique de l'Afrique du Sud. Il s'agit de départager les partisans du régime unitaire, du régime fédéral, confédéral voire colonial. Plusieurs compromis furent adoptés grâce à l'entremise de Jan Smuts concernant le choix de la capitale sud-africaine (en fait trois capitales), les langues officielles (néerlandais et anglais) et même la taille standard de l’écartement des voies de chemin de fer. L'accord général est finalement adopté grâce aux délégués du Transvaal et retranscrit dans une résolution finale faisant figure de projet de constitution à l’été 1909, et approuvée à l’unanimité des délégués.Le projet de constitution fut ratifié par le parlement du Cap, celui de l’Orange et du Transvaal. C’est par référendum qu’il fut approuvé au Natal.Le 31 mai 1910, le parlement britannique ratifie le South Africa Act établissant le dominion de l'Union de l'Afrique du Sud. Et c'est Botha, le boer du Transvaal, qui est choisi par Lord Gladstone pour former le premier gouvernement provisoire de la jeune Union alors que Pretoria prend le statut de capitale exécutive où siège le gouvernement. Pour symboliser ce nouveau statut, Smuts fait appel à Herbert Baker pour construire sur une colline de la ville un gigantesque palais de gouvernement, les Union Buildings.Une province sud-africaine (1910-1994)En 1910, le Transvaal est l'une des quatre colonies britanniques fondatrices de l'Union de l'Afrique du Sud au côté de l'ancienne colonie du Cap, du Natal, et de l'État libre d'Orange.Jusqu'en 1994, le Transvaal sera une province d'Afrique du Sud, politiquement très conservatrice et vite vouée aux thèses nationalistes des Afrikaners de Daniel Malan.Depuis, avec les premières élections multiraciales, le territoire du Transvaal est partagé entre quatre nouvelles provinces : celle de Pretoria-Witwatersrand-Vereeniging (rebaptisée Gauteng en 1995), celle de l'Eastern Transvaal (devenu Mpumalanga en 1995), celle du Northern Transvaal (rebaptisé province du Nord en 1995, puis Limpopo en 2001) et celle du Nord-Ouest.Présidents du Transvaal (Zuid-Afrikaansche Republiek)Marthinus Wessel Pretorius : 1857-1863Willem Cornelis Janse van Rensburg : 1863-1864Marthinus Wessel Pretorius : mai 1864-1871Thomas Francois Burgers : 1871-1877Annexion du Transvaal par les Britanniques : 1877-1881Troïka (Pretorius, Kruger et Petrus Joubert) : 1881-1883Paul Kruger : 1883-1902Emblèmes du Transvaal (ZAR)Adopté en 1857 Le drapeau traditionnel du Transvaal est connu sous le nom de « vierkleur ».Il demeura le drapeau de la république boer jusqu'en 1902, à l'exception de la période 1874-1875, remplacé brièvement par le drapeau voortrekker.En 1902, la fin de la guerre des boers met également fin à l'indépendance du Transvaal.En 1927, le drapeau réapparaît au sein du nouveau drapeau national d'Afrique du Sud. En effet, le vierkleur est associé à la droite de l'Union Jack et du drapeau de l'État libre d'Orange au milieu de la bande blanche du drapeau d'Afrique du Sud (1927-1994).À partir de 1994, il n'a plus de représentation officielle. Il demeure encore un symbole très fort de la communauté afrikaner, fièrement revendiqué non seulement par les radicaux blancs mais aussi par les associations et représentants modérés de la communauté afrikaner.Au contraire du drapeau national de 1927 qui représentait le rassemblement des communautés blanches d'Afrique du Sud, il est moins associé à l'apartheid mais davantage à la communauté afrikaner.De ce fait, il est encore plus souvent utilisé que l'ancien drapeau national. On peut le voir notamment devant la maison de Paul Kruger à Pretoria et en alternance avec d'autres drapeaux afrikaners au Voortrekker Monument de Pretoria. Il est également le drapeau officiel de l'embryon de Volkstaat à Orania.L'hymne du Transvaal était Volkslied van Transvaal.Notes et référencesVoir aussiÉtat libre d'OrangeBibliographieServin Desplaces : Les vaillants Boers, Bibliothèque anecdotique et littéraire, Hatier, 1901Robert Lacour-Gayet : Histoire de l'Afrique du Sud, Fayard, 1970Paul Coquerel : L'Afrique du Sud des Afrikaners, 1992, ComplexeBernard Lugan : La Guerre des Boers, Perrin, 1998 * Catégorie:Ancien pays d'Afrique Transvaal Catégorie:République boeraf:Transvaal ar:ترانسفال br:Transvaal cs:Transvaal cy:Transvaal da:Transvaal de:Transvaal en:Transvaal eo:Transvalo es:Transvaal et:Transvaal fi:Transvaal fy:Transfaal he:טרנסוואל it:Transvaal ja:トランスヴァール共和国 ka:ტრანსვაალი mr:ट्रान्सवाल nl:Transvaal (provincie) no:Transvaal pl:Transwal pt:Transvaal ru:Трансвааль simple:Transvaal sl:Transvaal sv:Transvaal tr:Transvaal zh:德蘭士瓦