Bruno Bettelheim (28 août 1903 à Vienne - 13 mars 1990 à Silver Spring, Colorado) était un psychanalyste, et pédagogue américain d'origine autrichienne. Il s'est rendu célèbre par la publication de livres de vulgarisation où il explique les théories pédagogiques et psychothérapiques, nouvelles à l'époque, mises en œuvre à l'École d'orthogénie de l'Université de Chicago qu'il a dirigé pendant trente ans.Éléments biographiquesBruno Bettelheim fit des études supérieures de commerce à Vienne (Autriche) et plus tard de littérature et de philosophie. Il s'intéressa ensuite à la psychanalyse, se forma auprès des psychanalystes de l'École de Vienne et fut lui-même analysé par Richard Sterba disciple direct de Sigmund Freud.Il travailla sans terminer un doctorat en esthétique (l'une des disciplines de la philosophie) à l'université de Vienne en 1938, mais il est arrêté par les nazis, car d'origine juive, et détenu pendant plus d'un an dans les camps de Dachau puis de Buchenwald. Libéré, il émigra aux États-Unis. Son expérience des camps de concentration sera une des clés de ses théories psychanalytiques, il écrira sur les phénomènes psychologiques à l'œuvre, selon lui, au sein des camps de détention, entre les prisonniers et leurs tortionnaires et publie en 1943 Comportement individuel et comportement de masse dans les situations extrêmes. Cette étude fut complétée plus tard pour en faire un de ses livres les plus importants et les plus accessibles : Le Cœur Conscient.Il enseigna à l'Université de Chicago, dirigea une école consacrée aux enfants en difficulté dont certains étaient psychotiques ou autistes. Dans les dernières années de sa vie, il fut confronté à des critiques. Ayant pendant toute sa vie dû faire face à la dépression, il se donna la mort à 86 ans, quelques années après la mort de sa femme.Peu après, une polémique se développa sur la réelle compétence du psychanalyste trop médiatique. Il resta toutefois le fondateur de deux concepts majeurs : celui de « forteresse vide » pour désigner ces remparts que dressent autour d'eux les jeunes autistes pour se protéger de leur sentiment de néant, et le concept de « situation extrême », pour désigner la sensation de mort imminente qui déclenche chez l'individu des comportements de défense à la mesure de l'angoisse ressentie.Aperçu de ses idéesBruno Bettelheim considère que l'angoisse est un élément important dans la psychose de l'enfant. Il détecte dans les troubles comportementaux des enfants de l'École Orthogénique des carences affectives et l'angoisse de la mort. Sa thérapie se fonde sur la construction d'un environnement rassurant, matériel et affectif, étape nécessaire avant toute tentative de comprendre les causes de la psychose. D'un point de vue purement pédagogique, Bettelheim est proche des idées développées par A.S. Neill à l'École de Summerhill. Il insiste sur l'idée que, quels que soient les symptômes manifestés par les patients, ils sont la meilleure réponse que ceux-ci aient trouvée à leur angoisse.Il explique ses recherches dans de nombreux ouvrages de vulgarisation. Deux de ses livres ont eu un grand succès La Forteresse vide qui aborde les problèmes de l'autisme encore peu connus à l'époque et Psychanalyse des contes de fées dans lequel il explique que les contes de fées exercent une fonction thérapeutique sur l'enfant : ils répondent de façon précise aux angoisses du jeune enfant. Le « Roi » et la « Reine » sont une image inconsciente des « bons » parents, comme la marâtre, la sorcière, l'ogre, font partie des fantasmes de l'enfant qui voit en ses parents, parfois non plus les « bonnes images », mais celle de parents méchants et frustrants.Une série d'émissions télévisées consacrées par Daniel Karlin, en 1974, à Bettelheim, et publiées sous le titre Un autre regard sur la folie (1975), a contribué à faire connaître le grand thérapeute au public français.ControversesAprès sa mort, il y eut de nombreuses controverses autour des théories de Bettelheim, et sur sa personnalité même. Bien que dans l'ensemble ses collaborateurs à l'école orthogénique l'aient trouvé brillant et admirable, deux anciens patients, et le frère d'un ancien patient, s'élevèrent contre celui qu'ils voyaient comme un tyran aux idées rigides et dénué d'autocritique. Psychanalysé par le praticien viennois Richard Sterba, Bruno Bettelheim se posait à la fois comme un fidèle des idées freudiennes et comme un éducateur, ce qui ne va pas sans soulever quelques problèmes. Il était convaincu, alors même que des éléments militaient contre ses théories, que l'autisme n'avait pas de bases organiques. Son expérience des camps l'avait amené à ériger une pédagogie qui consistait à promouvoir un milieu totalement voué à l'écoute des enfants, de leurs angoisses et de leurs besoins. Puisque les camps pouvaient rendre folles des personnes normales, un bon environnement pourrait soigner des enfants autistes. La question de l'influence réelle du milieu familial sur l'avènement d'une pathologie est beaucoup plus incertaine, dans la réalité et dans ses écrits. Il a bien repris le terme créé par Léo Kanner de  mais il faut considérer cette formule malheureuse comme une manière de mettre en évidence les difficultés d'être des  comme le titre d'un de ses livres le souligne. D'autres pédagogues, analystes, psychiatres ou non, réduisirent ce point de vue à une accusation contre les parents et la mère en particulier. La faveur de l'hypothèse d'une origine organique de l'autisme, origine  et certainement multiple, a pris le pas sur la vision - bien ou mal interprétée - de Bettelheim. C'est probablement en partie l'effet d'une mode et aussi une question sur cet universel sentiment de culpabilité que vivent les parents et la société en général lorsque un enfant va mal. A fortiori s'il est autiste. Les thèses organicistes ont de ce point de vue l'avantage d'évacuer cette question familiale et sociale. Les études visant à mettre en évidence un déterminisme génétique à l'autisme poussent un cran plus loin cette "évacuation" du problème de l'origine ou des origines de l'autisme.Il faut noter la fidélité de la grande majorité des anciens patients et des anciens thérapeutes de l'École Orthogénique. Plus de trente ans après que Bruno Bettelheim eut pris sa retraite, près de cent de ces anciens patients et thérapeutes se sont spontanément réunis à Chicago, pour se retrouver (les 21 et 22 mai 2005). Ils ont notamment longuement visité leur ancienne École, qui est restée un centre de traitement pour enfants et adolescents perturbés. Ils n'ont pas convié les journalistes, et sont venus de toute l'Amérique, et même d'Europe pour se retrouver, en toute sérénité et loin des polémiques.Voir le documentaire sur l'un de ses anciens patients "A la recherche de Stephen Eliot", Clef de Bronze au Festival International de Lorquin en 2004, qui raconte comment cet enfant schizophrène devint banquier à Wall Street (Centre National de Documentation Audiovisuelle en Santé Mentale).Bruno Bettelheim a écrit "La Forteresse vide", "Psychanalyse des contes de fées". Par opposition aux idées de Bruno Bettelheim sur l'autisme, le Hollandais Theo Peeters a écrit le livre La Forteresse éclatée.Cependant, des éléments de la biographie de Bruno Bettelheim et de ses résultats ont été contestés par Richard Pollack.OuvragesOuvrages traduits en français (entre parenthèse la date d'édition en anglais).Expérience et éducation, Armand Colin éd., Paris 1968 (1965)La Forteresse vide, NRF Gallimard éd., Paris, 1969 (1967)L'Amour ne suffit pas, Fleurus éd., Paris 1970 (1950)Les Enfants du rêve, Robert Laffont éd., Paris, 1971 (1969)Les Évadés de la vie, Fleurus éd., Paris 1971 (1955)Les Blessures symboliques, NRF Galimard éd., Paris 1971 (1954)Le Cœur conscient, Robert Laffont éd., Paris, 1972 (1960)Dialogue avec les mères, Robert Laffont éd., Paris, 1973 (1962)Jeunesse à l'abandon, Privat éd., Paris 1973 (1965)Un lieu où renaître, Robert Laffont éd., Paris, 1975 (1974)Enfance et société, Delachaux et Niestlé éd., Paris 1976 (1950)Psychanalyse des contes de fées, Robert Laffont éd., Paris, 1976 (1976) rééd 1999: ISBN 2266095781Survivre, Robert Laffont éd., Paris, 1979, rééd 1999: ISBN 2266095781La Lecture et l'enfant, Robert Laffont éd., Paris, 1983 (1982)Freud et l'âme humaine, Robert Laffont éd., Paris, 1984 (1983)Pour être des parents acceptables, Robert Laffont éd., Paris, 1988 (1987)Le Poids d'une vie, Robert Laffont éd., Paris, 1991 (1990)BibliographieGeneviève Jurgensen, La Folie des autres, Robert Laffont éd., Paris, 1974. Témoignage de la seule éducatrice française ayant travaillé à l'École orthogénique avec Bruno BettelheimStephen Eliot, La Métamorphose, Bayard éd., Paris 2003. Récit d'un ancien patient psychotique, qui passa 13 années à l'École orthogéniqueRudolf Ekstein (1994) : Mein Freund Bruno (1903–1990). Wie ich mich an ihn erinnere. In : Kaufhold, Roland (ed.) (1994): Annäherung an Bruno Bettelheim. Mainz (Grünewald): 87–94.Ernst Federn (1994), Bruno Bettelheim und das Überleben im Konzentrationslager. In: Kaufhold, Roland (ed.) (1999): Ernst Federn: Versuche zur Psychologie des Terrors. Gießen (Psychosozial-Verlag): 105–108.David James Fisher, Psychoanalytische Kulturkritik und die Seele des Menschen. Essays über Bruno Bettelheim (co-editor: Roland Kaufhold), Gießen (Psychosozial-Verlag)Roland Kaufhold (Ed.), Annäherung an Bruno Bettelheim. Mainz, 1994 (Grünewald)Roland Kaufhold, Bettelheim, Ekstein, Federn: Impulse für die psychoanalytisch-pädagogische Bewegung. Gießen, 2001 (Psychosozial-Verlag).Nina Sutton, Bruno Bettelheim, une vie, coll. Pluriel, Hachette Littératures, Paris 1996. BiographieRichard Pollak, Bruno Bettelheim ou la fabrication d'un mythe (livre polémique), Les empêcheurs de penser en rond / Autisme France Diffusion, trad. Agnès Fonbonne, Paris 2003. BiographieDavid James Fisher : Le suicide d'un survivantDavid James Fisher et Bruno Bettelheim : L'ultime conversation,François Gantheret : L'accusation.David James Fisher : Le suicide d'un survivant in Nouvelle Revue de Psychanalyse, no 43, 1991, ISBN 2070723453Citations« Si les adultes n'aimaient pas les images violentes, les médias n'en n'offriraient pas avec une telle insistance et une telle variété. »« Les parents ne doivent pas s'adonner à créer l'enfant qu'ils voudraient avoir, mais au contraire l'aider à devenir ce qu'il est en puissance, à épanouir ses potentialités. »« Toute ma vie, j'ai travaillé avec des enfants dont la vie avait été détruite par une mère qui les détestait. » (in La forteresse vide, 1967  Ian Hacking, Philosophie et histoire des concepts scientifiques, Collège de France, p.7 sur 18 )RéférencesVoir aussiAutisme  Catégorie:Pédagogue du XXe siècle Catégorie:Psychanalyste américain Catégorie:Déporté de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Survivant de l'Holocauste Catégorie:Décès par suicide Catégorie:Conte Catégorie:Naissance en 1903 Catégorie:Décès en 1990bg:Бруно Бетелхайм cs:Bruno Bettelheim de:Bruno Bettelheim en:Bruno Bettelheim eo:Bruno Bettelheim es:Bruno Bettelheim fi:Bruno Bettelheim hr:Bruno Bettelheim it:Bruno Bettelheim ja:ブルーノ・ベッテルハイム nl:Bruno Bettelheim pl:Bruno Bettelheim pt:Bruno Bettelheim ru:Беттельгейм, Бруно sk:Bruno Bettelheim