  Christopher Tony Wolstenholme (né le 2 décembre 1978 à Rotherham dans le Yorkshire) est le bassiste du groupe de rock Muse. Il fait également les choeurs, l'accompagnement à la guitare ou aux claviers voire maracas lors de certaines chansons en concerts. C'est d'ailleurs lui avec Matthew, Dominic et Tom, qui claque des doigts dans "Time Is Running Out".BiographieChris a grandi à Rotherham avant de s'installer dans le Devon, pays natal de sa mère, en 1989 ; il avait alors onze ans. Vers l'âge de douze ans il intègre un groupe de musique dans son lycée, où il est batteur. Il sait déjà jouer de la guitare et de la batterie lorsque Matthew Bellamy et Dominic Howard lui proposent le rôle de bassiste afin d'intégrer leur groupe. Cette proposition fut faite suite à une prestation de Chris jouant de la batterie tout en chantant juste, avec son premier groupe ce qui impressionna Matthew Bellamy et Dominic Howard. Chris accepte la proposition et apprend seul un nouvel instrument : la basse. Le trio, après avoir joué quelques petits concerts, forment leur tout premier groupe sous le nom de « Rocket Baby Dolls » en janvier 1994. Deux mois plus tard, en mars 1994, le groupe changera de nom et donnera leurs premiers concerts sous le nom de Muse.Chris, bien qu'étant le plus jeune du groupe, est le seul à avoir femme et enfants. Il habite toujours Teignmouth avec sa femme Kelly et leurs quatre enfants Alfie, Ava Joe, Frankie et Ernie.Bien que n'ayant jamais joué de la basse avant la formation du groupe, Chris Wolstenholme est aujourd'hui considéré comme l'un des meilleurs bassistes de la scène rock actuelle . Il fut notamment complimenté par Paul McCartney après la performance du groupe au Festival de Glastonbury 2004. Catégorie:Bassiste de rock Catégorie:Musicien britannique Catégorie:Naissance en 1978ca:Christopher Wolstenholme cs:Christopher Wolstenholme de:Christopher Wolstenholme en:Christopher Wolstenholme es:Christopher Wolstenholme fi:Chris Wolstenholme is:Christopher Wolstenholme it:Christopher Anthony Wolstenholme ja:クリス・ウォルステンホルム lt:Chris Wolstenholme nah:Chris Wolstenholme nl:Christopher Wolstenholme no:Christopher Wolstenholme pl:Christopher Wolstenholme pt:Christopher Wolstenholme ru:Уолстенхолм, Крис simple:Chris Wolstenholme sv:Christopher Wolstenholme tr:Chris Wolstenholme