 La municipalité de Tiraspol est une municipalité de la République de Moldavie et également la capitale de la région moldave à l'est du fleuve Dniestr, la Transnistrie, une république autoproclamée (non reconnue internationalement) en République de Moldavie. De plus, Tiraspol est la troisième ville la plus peuplée de la république de Moldavie : 130 870 habitants en 1995. La ville est située sur la rive est du fleuve Dniestr.Tiraspol est connue pour être l'une des dernières villes n'ayant pratiquement pas changé depuis le temps où elle faisait partie de l'ancienne Union des républiques socialistes soviétiques. De nombreuses statues datant de l'ère communiste sont encore présentes dans les rues (notamment celles de Lénine). La ville a conservé le caractère des logements sociaux (HLM) instaurés sous l'ère soviétique. La population de la région transnistrienne de Moldavie et notamment de Tiraspol semble avoir un niveau de vie sensiblement supérieur à celui de la Moldavie elle-même.PopulationEn 2004 la ville comptait 159 163 habitants dont 41,6% de Russes, 33% d'Ukrainiens et 15,2% de Moldaves . Parmi eux comptaient 54,6% de femmes et 45,4% d'hommes.1926 : 29 700 habitants1939 : 38 000 hab.1959 : 63 000 hab.1970 : 105 000 hab.1979 : 119 000 hab.HistoireMoyen Âge : Tiraspol est une zone tampon entre les Tatars et les Moldaves.1924 : Staline crée la République soviétique autonome de Moldavie en Ukraine, avec Balta comme capitale. Le roumain est la langue officielle, avec un alphabet latin.1929 : Tiraspol devient la capitale de la République socialiste soviétique de Moldavie, jusqu'en 1940.1941 : Tiraspol est occupée par les nazis, elle est gérée par les Roumains.1944 : Tiraspol est libérée par les Russes. Durant l'occupation soviétique de la Roumanie, la région de Bessarabie est annexée par la République de Moldavie. C'est alors que commence une période de dénationalisation du roumain, avec une répression de la population d'origine roumaine et une immigration venant de Russie.Période soviétique : l'industrialisation de la république de Moldavie est gardée au minimum, sauf à Tiraspol.27 janvier 1990 : suite à un référendum, Tiraspol est déclarée territoire indépendant. La ville voisine de Tighina déclare aussi son indépendance.2 septembre 1990 : Après que la République de Moldavie proclame la langue moldave langue officielle, le territoire à l'est du Dniestr (Nistru en Roumain) déclare son indépendance en tant que Transnistrie, avec Tiraspol comme capitale. Cependant, l'indépendance n'est pas reconnue internationalement. La présence de la XIV armée russe en garnison à Tiraspol empêche toute reprise militaire de la ville par le gouvernement de Chişinău.TransportIl est possible de se rendre à Tiraspol par le bus depuis Chişinău, Comrat (en Gagaouzie). Néanmoins, la zone de passage est assez dangereuse et peu recommandée.IndustrieTiraspol a développé une industrie centrée sur les meubles et les produits électriques.Liens externesVue Satellite sur Google MapsTiraspolTiraspol Times Catégorie:Ville de la République de Moldaviebe:Горад Тыраспаль be-x-old:Тыраспаль bg:Тираспол ca:Tiraspol cs:Tiraspol cy:Tiraspol da:Tiraspol de:Tiraspol en:Tiraspol eo:Tiraspolo es:Tiráspol et:Tiraspol fi:Tiraspol he:טירספול id:Tiraspol it:Tiraspol ja:ティラスポリ ka:ტირასპოლი ko:티라스폴 kw:Tiraspol lt:Tiraspolis lv:Tiraspole mk:Тираспол ms:Tiraspol nl:Tiraspol nn:Tiraspol no:Tiraspol pl:Tyraspol pt:Tiraspol ro:Tiraspol ru:Тирасполь scn:Tiraspol simple:Tiraspol sk:Tiraspol sr:Тираспољ sv:Tiraspol tr:Tiraspol uk:Тирасполь vi:Tiraspol zh:蒂拉斯波尔