Ispra est une commune de la province de Varèse en Lombardie. Ispra compte plus de 4600 habitants et se situe sur les bords du lac Majeur. Elle abrite depuis les années 60 le centre de recherche commun de la commission européenne, le Centre Commun de Recherche (CCR) ou plus communement en anglais, le Joint Research Centre (JRC).HistoireLes recherches archéologiques font état d'une présence humaine dès la préhistoire, des vestiges dont une pirogue ont été retrouvés sur les berges du lac.On retrouve trace d'un centre habité pendant l'âge de fer, et puis sous l'époque romaine par de nombreux vestiges, parmi lesquels de nombreuses pierres tombales.C'est en 826, qu'un document fait état pour la première fois de l'existence d'Ispra. Par la suite, de nombreuses références à la ville font état d'une vie religieuse particulièrement active (Ispra aurait compté jusqu'à 7 édifices religieux). La noblesse d'Ispra serait d'ailleurs fortement impliquée dans la construction du sanctuaire de Santa Caterina del Sasso, construit à pic aux bords du lac Majeur.Activité économiqueHistoriquement, la ville a connu une faible activité agricole et piscicole, avec un petit artisanat local. Au , les collines environnantes étaient plantées de nombreux vignobles qui ont progressivement disparus.Aujourd'hui, c'est le lac qui est la principale attraction de la ville, il abrite de nombreuses embarcations dans son vieux port achevé en 1868, doublé d'un deuxième port construit à la fin des années 90. Une promenade piétonne est aménagée tout le long des berges et permet d'admirer le paysage magnifique. De très nombreuses villas et parcs bordent le lac et multiplient les petits chemins qui permettent de varier les promenades.On accède au lac au travers de nombreux chemins, on peut citer les marches qui descendent depuis Castbarco situé à deux pas du cimetière. Les pierres polies par le temps mènent à travers des murs de sapins aux rives bordées de platanes.Le centre de recherche commun européen lié à l'activité nucléaire construit dans les années 60, a permis un brassage de population à Ispra et le développement de nombreuses manifestations culturelles. Compte tenu de l'existence du centre de recherche, les enfants des expatriés peuvent suivre une scolarité dans leur langue d'origine à l'école Européenne située à Varèse.Administration  [[Hameau italien|Hameaux]]Barza, QuassaCommunes limitrophesAngera, Belgirate (VB), Brebbia, Cadrezzate, Lesa (NO), Ranco, Travedona-MonateLiens externes Site officiel d'Ispra Site de l'EURATOM  Catégorie:Commune de la région Lombardie Catégorie:Commune de la province de Varèsede:Ispra en:Ispra eo:Ispra es:Ispra id:Ispra it:Ispra ja:イスプラ nap:Ispra nl:Ispra pl:Ispra pt:Ispra ru:Испра vo:Ispra