 .]] Une pneumopathie est une pathologie du tissu pulmonaire. Étymologiquement, il s'agit d'une maladie (-pathie) des poumons (pneumo-) ou pneumopathique au sens général du terme. Communément, le terme est souvent utilisé pour désigner une infection des poumons.La pneumonie est une inflammation des poumons causée le plus souvent par une infection ou, rarement, par un agent irritant chimique ou physique. Ce terme désigne les infections pulmonaires dues à des bactéries, des virus, des germes atypiques, des mycoses ou d'autres parasites.La pneumonie peut atteindre des personnes de tout âge, mais le plus grand risque concerne les jeunes enfants, les personnes âgées, et les patients immunodéficients. Pour traiter les pneumonies, on utilise souvent des agents antimicrobiens.ÉtiologieLes étiologies sont nombreuses et variées, et diverses sources peuvent additionner leurs effets :Infection bactérienne ou virale, les plus fréquentes (80 à 90 %). Les germes les plus souvent retrouvés, sont, par ordre décroissants, le Streptococcus pneumoniae, l'Haemophilus influenzae, Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae et le virus Influenzae A.Les pneumopathies atypiques (10 à 20 %) : Mycoplasma pneumoniae, Legionella pneumophila et Chlamydiae pneumoniaeExceptionnellement, pneumopathie des éleveurs d'oiseaux, post radique, lipidique, parasitaire, immunologique, tuberculeuse…L'air pollué, notamment par les véhicules, est aussi un facteur de risque et d'aggravation des pneumonies. Un excès significatif de mort par pneumonie a été constaté au Royaume-Uni, chez des Britanniques plus exposés aux émissions de pots d'échappement (surmortalité mesurée en croisant les données de pollution et les autres causes de décès observées et attendues pour 352 collectivités locales anglaises de 1996 à 2004) ; les pneumonies, mais aussi les maladies cardiaques et les cancers de l'estomac ont pu être statistiquement corrélées à certaines émissions polluantes, au tabagisme et/ou à une consommation élevée d’alcool. Les morts par pneumonie étaient le plus fortement corrélables aux fumées d’échappement des véhicules (avec également une surmortalité par d'autres maladies pulmonaires et cardites rhumatismales). Selon cette étude, le taux de mortalité annuel lié à la pollution dans ces 352 collectivités est comparable à celui entraîné par le smog de Londres de 1952 («»)«», E G Knox; , bien que les manifestations de la pollution ne soient plus aujourd'hui aussi visibles. Les nanoparticules des échappements pourraient être aujourd'hui en cause, alors que les suies l'étaient sans doute dans les années 1950 et depuis l'avènement du charbon au .DiagnosticLe diagnostic repose sur :la clinique ;la radiographie de thorax, de face et de profil ;le bilan sanguin, à la recherche de signe de sepsis ;l'examen cytobactériologique des crachats (ECBC) éventuellement dans certains cas.Elle donne une forte fièvre, une grande fatigue et cela dure au minimum pendant 7 jours. La maladie se caractérise par l'accumulation de pus et de sécrétions dans les alvéoles pulmonaires. Ces dernières ne peuvent plus assurer de manière optimale l'oxygénation du sang. Ce manque d'oxygénation du sang peut entraîner un dysfonctionnement ou même la mort des cellules.TraitementUn traitement de fond par antibiothérapie est nécessaire, sauf en cas d'infection virale. En ce qui concerne les effets secondaires, un régime diététique (pour certaines personnes peut-être), de l'oxygénothérapie et des calmants (toux) peuvent être prescrits, des séances de kinésithérapie afin d'aider  à mieux respirer. La position assise est mieux adaptée : en effet, couché, il est dur de s'oxygéner.Complicationschoc septique et sepsis graveMaladie thrombo-emboliquePleurésieSyndrome de détresse respiratoire aiguëPneumothorax (rare)Autres pneumopathiesPneumocystoseBronchioliteSRAS ou pneumonie atypique...Notes et référencesSources Halm EA, Teirstein AS.  N Engl J Med. 2002;347:2039-45. PMID 12490686.Greenwood, Brian. , Bulletin de l'Organisation mondiale de la Santé. (OMS) Vol. 86, mai 2008, 321-416.Voir aussiArticles connexesPoumonPneumonie viraleLiens externes Pneumonie - Association pulmonaire du QuébecCatégorie:Maladie infectieuse en pneumologie Catégorie:Terme médical commençant par P Catégorie:Maladie de l'arbre trachéo-bronchique am:ኒሞንያ ar:ذات الرئة bat-smg:Plautiu oždegėms bg:Пневмония bn:নিউমোনিয়া bs:Upala pluća ca:Pneumònia cs:Zápal plic da:Lungebetændelse de:Lungenentzündung el:Πνευμονία en:Pneumonia eo:Pneŭmonio es:Neumonía eu:Pneumonia fa:سینه‌پهلو fi:Keuhkokuume gl:Pneumonía he:דלקת ריאות hr:Pneumonija hu:Tüdőgyulladás id:Radang paru-paru is:Lungnabólga it:Polmonite ja:肺炎 ko:폐렴 ku:Sîyê sokan la:Pneumonia lb:Pneumonie lv:Pneimonija ms:Paru-paru berair nl:Longontsteking nn:Lungebetennelse no:Lungebetennelse pl:Zapalenie płuc pt:Pneumonia ro:Pneumonie ru:Пневмония scn:Purmunìa simple:Pneumonia sl:Pljučnica sq:Pneumonia sr:Упала плућа sv:Lunginflammation ta:நுரையீரல் அழற்சி th:โรคปอดบวม tr:Zatürree uk:Пневмонія vi:Viêm phổi wuu:肺炎 yi:לונגען אנטצינדונג zh:肺炎