En 1921, la tribu berbère des Aït Ouriaghel de la région d'Alhoceima, sous la conduite du jeune Abdelkrim El Khattabi, se soulève contre les espagnols. Le général Sylvestre dispose alors d'une puissante armée forte de  espagnols pour contrer les Beni Ouriaghel. En juin la presque totalité de cette armée trouve la mort dans la bataille d'Anoual. Face à ce désastre le général se suicide.En février 1922, Mohamed Ayt Abd El-Krim Khattabi proclame la République confédérée des Tribus du Rif. La République Rifaine est reconnue par la Société des Nations (SDN), l'actuelle ONU, devant laquelle un texte de proclamation en anglais fut lu. Les Rifains espèrent rallier les tribus de la zone sous protectorat français contre l'occupation française. La République du Rif avait pour frontière Tanger à l'ouest et la frontière algérienne à l'est, c'est-à-dire tout le Rif.En 1925, Mohamed Ben Abd el-Krim Khattabi lance une offensive vers le sud contre les forces françaises du maréchal Lyautey qui sont battues sans difficulté et doivent se replier sur Fès et Taza. Paris envoie alors le maréchal Pétain en lui accordant les moyens qui avaient été refusés à Lyautey. Le « vainqueur de Verdun » allié au général Primo de Rivera lance une vaste offensive. Des armes chimiques larguées par avion furent massivement utilisées. Elles firent des milliers de mort et les séquelles perdurent encore aujourd'hui chez la population du Rif. Le conflit, extrêmement dur, pousse les hommes de Mohamed Ben Abd el-Krim Khattabi à demander à leur chef d'engager des négociations. Des pourparlers s'engagent à Oujda mais, face à l'intransigeance des Français et des Espagnols, Mohamed Abd el-Krim Khattabi est contraint à la reddition.Mohamed ben Abd el-Krim Khattabi est exilé à La Réunion. En 1947, il est autorisé par le gouvernement français à se rendre dans le sud de la France (Côte d'Azur). Il ramène avec lui le cercueil de sa grand mère décédée en exil. Remontant de l'Océan Indien vers la Méditerranée par le canal de Suez, il est invité par le roi Farouk à faire escale en Égypte. Il interrompt là définitivement son voyage, à la grande fureur des Français. Au Caire, devenue la capitale des nationalistes arabes et où on se presse de toute part, même de Chine, pour le visiter, il restera jusqu'à sa mort en 1963.Pour les révolutionnaires et les indépendantistes du monde entier la guerre du Rif reste aujourd'hui encore un modèle de guerilla et un symbole de la lutte contre le colonialisme.Articles connexesAbdelkrim Al KhattabiGuerre du RifBataille d'AnoualLiens externes« Rif, histoire d'une république »Catégorie:Histoire du Maroc Catégorie:Histoire des Berbères Rifar:جمهورية الريف de:Rif-Republik en:Rif Republic es:República del Rif it:Repubblica del Rif ja:リーフ共和国 nl:Rif-Republiek pl:Republika Rif ru:Рифская республика zh:里夫共和国