]]John Glover Roberts, Jr. (né le ) est le 17 président (Chief Justice) de la Cour suprême des États-Unis, en poste depuis le .C'est le  que Roberts a été nommé par le président George W. Bush en tant qu'Associate Justice (juge) à la Cour suprême des États-Unis d'Amérique, afin de remplacer Sandra Day O'Connor démissionnaire depuis le .Le 5 septembre 2005, George W. Bush le nomme président de la Cour suprême, poste devenu vacant depuis la mort de son titulaire, William Rehnquist, le 3 septembre 2005.A l'age de 50 ans, il est devenu le premier juge nommé à la Cour suprême depuis onze ans et le plus jeune depuis deux siècles (John Marshall en 1801) à en prendre la présidence. Il est catholique pratiquant, est marié à Jane Roberts, et a deux enfants.Vie et carrièreà la Maison Blanche.]] Roberts est né à Buffalo dans l'État de New York. Il est le fils de John Glover Roberts, Sr., et de sa femme, née Rosemary Podrasky. Il est diplômé d'une licence de l'Université Harvard en 1976 et a reçu son diplôme Juris Doctorate de la faculté de droit d'Harvard (Harvard Law School) en 1979.Après ses études, Roberts a d'abord travaillé comme assistant pour Henry Friendly, à la cour d'appel fédérale des États-Unis d'Amérique pour le second circuit, et garda ce poste jusqu'en 1980. De 1980 à 1981, il fut assistant de William Rehnquist à la Cour suprême.De 1981 à 1982, Roberts a été l'assistant spécial de l'Attorney General William French Smith, sous la présidence de Ronald Reagan. En 1982, Roberts devint conseiller du président lui-même, et resta à ce poste jusqu'en 1986.Roberts commença ensuite une carrière dans le privé, en tant qu'associé à la Hogan & Hartson, basée à Washington DC, mais retourna au gouvernement pour servir sous George H. W. Bush de 1989 à 1993 comme Principal Deputy Solicitor General. À ce poste, il défendit 39 cas devant la Cour suprême, et en gagna 25.En 1992, Roberts fut nommé à la cour d'appel pour le District de Columbia, mais l'opposition des démocrates empêcha tout vote sur la question. Il retourna travailler pour Hogan & Harston en 1993, après la défaite de Bush face à Clinton lors de la présidentielle de 1992.Roberts a été renommé à la Cour d'appel pour le District de Columbia par le président George W. Bush le , pour remplacer James L. Buckley. Ce choix fut confirmé par le sénat le 8 mai et il pris ses fonctions le .Le , Roberts a été nommé par le président George W. Bush pour remplacer Sandra Day O'Connor en tant que Associate Justice à la Cour suprême, qui avait annoncé sa démission le .Le , Roberts est nommé président de la Cour suprême par George W. Bush. Le poste était vacant depuis le 3 septembre et la mort de son titulaire, William Rehnquist.Aux premiers jours des auditions parlementaires au Sénat en vue de la confirmation de sa nomination, il déclare être "sans programme" et "sans plate-forme", définissant son rôle de juge comme celui d'un arbitre qui n'a pas à établir les règles mais à les faire respecter. Il entendrait respecter la chose jugée, notamment sur l'avortement, sans chercher à faire table rase de la jurisprudence.Le , la commission judiciaire du Sénat donne un avis positif à sa nomination par 13 voix contre 5 (Joe Biden, Richard Durbin, Dianne Feinstein, Edward Kennedy, Charles Schumer).Le 29 septembre, la confirmation du Sénat est acquise par 78 voix (55 républicains, 22 démocrates et un indépendant) contre 22 voix (toutes démocrates dont celle d'Hillary Clinton, John Kerry, Barack Obama, Joseph Biden et Ted Kennedy). Il prête alors serment quelques heures après sa confirmation et devient le 17 président de la Cour suprême des États-Unis, son plus jeune président depuis deux siècles.Investiture de Barack Obamathumb|Barack Obama prête serment devant Roberts une seconde fois le 21 janvier 2009.Le 20 janvier 2009, lors de la cérémonie d'investiture de Barack Obama comme 44 président des États-Unis, c'est Roberts qui lui fait prêter serment, à 12h06, sur la bible d'Abraham Lincoln. C'est sa première prestation de serment présidentiel et la première fois dans l'histoire américaine qu'un président de la Cour suprême fait prêter serment à un président qui a voté contre sa nomination à la CourAssociated Press - Chief Justice and Obama seal deal, with a stumble.Un petit incident intervient au cours de cette prestation. Dans un des phrases du serment, Roberts, qui ne lit pas de texte, inverse la position du mot "faithfully" (loyalement) et prononce "President ''to the United States''" au lieu de "President ''of the United States''", faisant hésiter Barack Obama dans sa répétition de la phrase. Roberts reprononce la phrase correctementTom LoBianco - &quot;Chief justice fumbles presidential oath&quot; mais cette fois c'est Barack Obama qui place incorrectement le mot "faithfully". Le lendemain soir une seconde prestation de serment a lieu dans la Map Room de la Maison Blanche devant quelques journalistes. Roberts et Obama répètent le serment correctement. C'était selon la Maison Blanche, par extrême prudence juridique et pour ne prendre aucun risque que la première prestation initiale soit un jour attaquéeObama retakes oath of office after flub, MSNBC (January 21, 2001).. Le journaliste Chris Wallace de la chaîne conservatrice Fox News s'était interrogé à l'antenne après la première prestation de serment de savoir si Obama était vraiment présidenthttp://latimesblogs.latimes.com/showtracker/2009/01/fox-news-chris.html LA Times "Chris Wallace Story".Opinions exprimées par John RobertsConcernant les détenus de GuantanamoIl s'est opposé à la décision majoritaire de la Cour dans l'arrêt Boumediene v. Bush du 12 juin 2008, concernant les combattants illégaux et leur donnant droit à l'accès au système judiciaire ordinaire  David Stout, Justices Rule Terror Suspects Can Appeal in Civilian Courts, The New York Times, 13 juin 2008.Concernant l'avortementDans une note devant la Cour suprême Rust v. Sullivan, 500 U.S. 173, (1991)http://caselaw.lp.findlaw.com/scripts/getcase.pl?navby=search&amp;court=US&amp;case=/us/500/173.html, Roberts, en tant que Deputy Solicitor General, contribua à un texte qui affirmait :« Nous continuons a penser que Roe v. Wade a été une erreur et devrait être renversé. Comme expliqué plus profondément dans nos notes, classé comme amicus curiae, dans Hodgson v. Minnesota, 110 S. Ct. 2926 (1990) ; Webster v. Reproductive Health Services, 109 S. Ct. 3040 (1989) ; Thornburgh v. American College of Obstetricians and Gynecologists, 476 U.S. 747 (1986) ; et City of Akron v. Akron Center for Reproductive Health, 462 U.S. 416 (1983), la conclusion de la cour dans Roe comme quoi il y a un droit fondamental à l'avortement et que le gouvernement n'a pas le droit de protéger la vie humaine avant la naissance au cours de la grossesse ne trouve de soutien dans aucun texte, structure, ni dans l'histoire de la Constitution. »En 2003, lors de son oral de confirmation, Roberts déclara, « Roe v. Wade est la loi présente de ce pays... Il n'y a rien dans mes opinions personnelles qui m'empêcherait d'appliquer pleinement ce précédent. »Lors de son oral de confirmation devant le comité du Sénat pour les affaires judiciaires, Roberts a évité avec succès de donner ses opinions personnelles concernant l'avortement et le contrôle des naissances se cantonnant à apporter des réponses relatives à ses capacités juridiques et professionnelles. Il a cependant déclaré que l'arrêt Planned Parenthood of Southern Pennsylvania v. Casey, qui en 1992 a maintenu le principe d'un droit constitutionnel à l'avortement établi par la décision Roe v. Wade de 1973 est un précédent valide.Régulations environnementalesRoberts a souvent, aussi bien en public que dans son travail privé, pris position contre les régulations gouvermentales concernant l'environnement. Roberts a plaidé contre le droit individuel des citoyens de poursuivre le gouvernement pour des violations des règlements environnementaux dans Lujan v. National Wildlife Federation.Roberts a aussi plaidé pour le compte de la National Mining Association la légalité du mountaintop removal, une pratique d'extraction particulièrement controversée, dans l'affaire Bragg v. West Virginia Coal Association.Concernant la discrimination positiveAutres Citations« Les juges ne sont pas des hommes politiques qui peuvent promettre de faire certaines choses en échange de votes. »« Les juges ont l'humilité de reconnaître que leur action s'inscrit dans un système de jurisprudence, façonné par d'autres juges »« Les juges sont comme des arbitres. Les arbitres ne font pas les règles du jeu, ils les appliquent », lors de son audition devant la commission du Sénat en vue de la confirmation de sa nomination à la Cour suprême, septembre 2005.Références      Catégorie:Juge à la Cour suprême des États-Unis Catégorie:Chief Justice des États-Unis Catégorie:Ancien étudiant de l'université Harvard Catégorie:Naissance à Buffalo Catégorie:Naissance en 1955de:John Roberts en:John G. Roberts es:John Roberts fi:John Roberts he:ג'ון רוברטס it:John G. Roberts ja:ジョン・ロバーツ ko:존 로버츠 lv:Džons Robertss nl:John Roberts nn:John Roberts no:John Roberts pl:John Glover Roberts pt:John Roberts ro:John G. Roberts, Jr. simple:John G. Roberts sk:John Roberts sv:John Roberts tr:John Roberts zh:約翰·格洛佛·羅伯茨