Le district de Kuçovë (Albanais Rrethi i Kuçovës) est un des 36 districts de l'Albanie. Sa population est de 38 000 habitants et sa superficie de 112 km². Elle se situe au centre du pays et sa capitale est Kuçovë.Kuçovë est le centre de l'industrie pétrolière albanaise, elle a été construite avec l'aide soviétique dans les années 50 et souléve un intérêt pour les étudiants de l'architecture communiste, bien qu'une grande partie des infrastructures date de la période communiste et a été installé par les Italiens pendant la période de Zogist. Aujourd'hui très peu des puits de pétrole fonctionnent, et dans quelques endroits celle-ci s'infiltre sur la surface.La ville a souffert beaucoup pendant la période post-communiste et il y a maintenant beaucoup d'usines et de centrales abandonnées dans et autour de la ville. Alors elle est visiblement plus pauvre que les villes voisines telles que Berat. Kuçovë était auparavant une zone militaire fermée et la base aérienne était une des plus grand en Albanie, des vols de MiG fighters des années 50 survolaient souvent le ciel jusqu'en 2005.Kucovecs:Okres Kuçovë de:Kreis Kuçova en:Kuçovë District es:Distrito de Kuçovë fa:کوچووه fi:Kuçovë (alue) id:Distrik Kuçovë it:Distretto di Kuçovë ja:クチョヴァ県 ms:Daerah Kuçovë nl:Kuçovë (district) no:Kuçovë (distrikt) pl:Okręg Kuçova pt:Kuçovë (distrito) ro:Districtul Kuçovë sk:Kuçovë (okres) sq:Rrethi i Kuçovës sr:Област Кучова sv:Kucovë distrikt tr:Kuçovë, Arnavutluk zh:庫喬亞區