__NOTOC__ Émilien (Marcus Aemilius Aemilianus) est empereur romain de juin à septembre/octobre 253.BiographieÉmilien a succédé à Trébonien Galle dans la charge de gouverneur de Mésie. En 253, les Goths s'agitent. Les succès d'Émilien contre ses derniers amènent ses soldats à l'acclamer empereur.Publius Licinius Valerianus est chargé par Trébonien de réprimer cette usurpation, cependant ce dernier se proclame lui-même empereur avant d'atteindre la Mésie.Dans les combats qui s'ensuivent, Trébonien est le premier éliminé, mais Émilien ne tarde pas à être tué.Noms successifsNaît Marcus Aemilius Aemilianus253, accède à l'Empire : Imperator Caesar Marcus Aemilius Aemilianus Pius Felix Invictus Augustus  Catégorie:Personnalité du IIIe siècle Catégorie:Roi berbère Catégorie:Décès en 253 catégorie:Empereur romainbg:Емилиан br:Aemilianus bs:Emilijan ca:Marc Emilià cs:Aemilianus cy:Aemilianus da:Aemilianus de:Aemilianus (Kaiser) en:Aemilianus eo:Emiliano es:Emiliano et:Aemilianus eu:Emiliano fi:Aemilianus gl:Emiliano he:איימליאנוס hr:Emilijan hu:I. Aemilianus it:Emiliano (imperatore romano) ja:マルクス・アエミリウス・アエミリアヌス ko:아이밀리아누스 la:Aemilianus mk:Емилијан ml:അമീലിയന്‍ nl:Aemilianus pl:Emilian (cesarz) pt:Emiliano ro:Aemilianus ru:Эмилиан scn:Marcu Emiliu Emilianu sk:Aemilianus sr:Емилијан sv:Aemilianus sw:Kaizari Aemilianus tl:Aemilianus tr:Aemilianus