  |commauto =  |province =  |Comarque = Bahía de Santander |district = Santander |cp = 39 001 à 39 012 |superf = 35 |altitude = 35 |distance = 393 |populal =  |année = 2006 |densité =  |rivières = |mer = Mer cantabrique |st-patron= Virgen de Nuestra Señora del Mar |maire = Íñigo de la Serna |parti = PP |mandat = 2007-2011 |budget =  € |annéebud = 2007 |siteweb = http://portal.ayto-santander.es/  Santander est une commune et une ville portuaire espagnole, capitale de la communauté autonome et région historique de Cantabrie, située sur la côte Cantabrique, au nord du pays. Délimitée par les communes de Santa Cruz de Bezana et de Camargo, elle ferme, au nord, la baie qui porte son nom. Elle est actuellement candidate au titre de Capitale européenne de la culture pour l'année 2016.HistoireUne vocation touristique ou balnéaire centenaire a marqué les plages dans la "banlieue" du Sardinero, la promenade maritime et la presqu'île de La Magdalena et a bénéficié du tracé du chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle. Le , l'explosion du vapeur Cabo Machichaco qui était chargé de 51 tonnes de dynamite causa la mort de 590 personnes et en blessa 525 autres, bilan qui en fait la pire tragédie civile du XIXe siècle en Espagne. La vieille ville fut presque entièrement reconstruite en 1941 à la suite d'un important incendie connu comme "l'andalous" car il débuta rue de Cadix et s'acheva rue de Séville. La tradition maritime est due au développement du commerce entre l'Espagne et l'Amérique. De grands chantiers navals y sont apparus.Tourisme &amp; tradition balnéairede la place d'Italie, dans le quartier résidentiel et touristique du Sardinero]]  ]]Une douzaine de plages (El Camello, La Concha, Mataleñas, Bikinis, Los Peligros, El Sardinero...) assurent la fonction balnéaire de cette partie du littoral en dépit d'une eau réputée froide et de vagues souvent puissantes, ce qui fait le bonheur des surfeurs et des kitesurfeurs.CultureLa ville accueille un festival de jazz fin juillet et un grand festival de musique et de danse en août. Santander est aussi le siège de l'Université de Cantabrie (UNICAN) et de l'Université Internationale Menéndez Pelayo (UIMP), réputée pour ses cours d'été. La ville est par ailleurs candidate à l'obtention du titre de Capitale européenne de la culture pour l'année 2016http://www.santander2016.eu/&lt;/ref&gt;.Physionomie de la villeParmi les principaux édifices d'intérêt se trouve la cathédrale, composée de la crypte du Christ et du temple principal, au-dessus, reconstruit à plusieurs reprises. A l'intérieur, figure le tombeau du grand érudit Menéndez Pelayo sculpté par Victorio Macho.Le siège historique de la Banque de Santander, aujourd'hui l'une des plus importantes au monde, s'impose avec une arche au centre du bâtiment. L'hôtel de ville est situé sur ce qui fut jadis la place du Generalísimo et sur laquelle trônait la statue équestre de Francisco Franco depuis 1964 et qui était la dernière en place dans la péninsuleLa dernière statue de Franco en place sur le territoire espagnol est située à Melilla et représente non le chef d'État mais le militaire qui dirigea les combats contre les troupes d'Abdelkrim El Khattabi pendant la guerre du Rif. Elle devrait également être retiré de l'espace public, en 2009, pour rejoindre le musée militaire de la ville. depuis le retrait de celles de Madrid et Guadalajara en . Elle fut finalement déboulonnée le  à l'occasion du réaménagement de la place et devrait rejoindre le futur Musée de Cantabrie.  dans le centre-ville suscita des controverses jusqu'à son retrait définitif le ]] Le Palacete del Embarcadero, qui offre un point de vue sur la baie, le Club royal des Régates, la promenade et les jardins de Pereda, la plaza Porticada (à l'entrée de laquelle est désormais installée la statue du héros de la guerre d'indépendance espagnole, Pedro Velarde mort le 2 mai 1808), la plaza de la Esperanza (marché couvert), le musée des Beaux-Arts et la bibliothèque Menéndez Pelayo sont des lieux touristiques incontournables. Plus récents, le Palais des Festivals est dû à l'architecte Francisco Saénz de Oiza et le Musée Maritime du Cantabrique (MMC) sont situés face à la baie.La presqu'île de la Magdalena abrite le palais royal du même nom, inauguré résidence d'été en 1913 par Alphonse XIII, un petit zoo abritant notamment des phoques et des pingouins et enfin les répliques des bateaux qui servirent à Francisco de Orellana pour explorer l'Amazone. Plus loin, le quartier du Sardinero, ses deux grandes plages et ses jardins, abrite également le Palais des Expositions, le stade de football où évolue le Real Racing Club de Santander, le palais des Sports inauguré en 2003 et dans lequel ont également lieu des concerts. Plus au nord enfin, le golf au cabo Menor puis le phare au cabo Mayor qui domine de belles falaises.Son importance est réhaussée par le Chemin de Saint-Jacques et les toutes proches grottes d'Altamira, tous deux déclarés Patrimoine culturel de l'Humanité. thumb|La place Cañadio est le cœur de la vie nocturne santanderine thumb|Mataleñas est l'une des douze plages que compte la villeGastronomie localeLa configuration de la côte de cette ville permet de déguster une grande variété de poissons et fruits de mer d'une grande qualité, aussi bien dans de luxueux restaurants que dans de modestes endroits situés près du port. Les sardines ou le "cocido montagnes" sont des plats typiques.TransportsSantander est reliée à Torrelavega, Cabezón de la Sal et Liérganes autres villes du nord de l'Espagne et de Cantabrie par les Ferrocarriles de vía estrecha. Elle est également reliée à de nombreuses villes espagnoles par la Renfe qui assure également un service de trains de banlieue. Les liaisons AVE avec Madrid - via Palencia - et Bilbao sont planifiées. Une autoroute (A-8) relie Santander à Bilbao et France. A-67 relie avec Torrelavega et Palencia. Enfin, la compagnie bretonne Brittany Ferries assure une liaison avec Portsmouth et Plymouth une fois par semaine.SportsClubsRacing Santander, club de football professionnel évoluant en première division espagnole.Arrivées du [[Tour d'Espagne]]2003 :  Alessandro Petacchi2002 :  Giovanni Lombardi2000 :  Mariano PiccoliDémographie1981 : 180 328 habitants ; 1986 : 186 145 habitants ; 1991 : 191 079 habitants ; 1996 : 185 410 habitants ; 2000 : 184 264 habitants ; 2004 : 183 799 habitants ; 2005 : 183 955 habitantsNotes et référencesCatégorie:Ville d'Espagne Catégorie:Commune de Cantabrie Catégorie:Capitale de province espagnole Catégorie:Capitale de communauté autonome espagnolean:Santander ar:سانتاندير ast:Santander be-x-old:Сантандэр (горад) ca:Santander cs:Santander cy:Santander da:Santander de:Santander en:Santander, Cantabria eo:Santandero (Hispanio) es:Santander (España) et:Santander eu:Santander fa:سانتاندر fi:Santander fy:Santander (Spanje) ga:Santander gl:Santander haw:Santander he:סנטנדר hr:Santander id:Santander, Spanyol it:Santander (Spagna) ja:サンタンデール (スペイン) jv:Santander ko:산탄데르 (스페인) la:Santander lad:Santander lb:Santander lt:Santanderas nah:Santander nl:Santander (Spanje) no:Santander (by) oc:Santandèr os:Сантандер pl:Santander pt:Santander (Espanha) ro:Santander roa-rup:Santander ru:Сантандер sr:Сантандер sv:Santander, Spanien tet:Santandér tr:Santander vi:Santander, Cantabria zh:桑坦德 (西班牙)