             Le Grèbe huppé (Podiceps cristatus) est un oiseau aquatique de la famille des Podicipédidés. C'est le plus grand de tous les Grèbes. Sa parade nuptiale est connue pour sa complexité.MorphologieMensurationsC'est un grèbe de 46 à 56 cm de long avec une envergure de 75 à 90 cm, pesant entre 700 et  g. C'est le plus grand de la famille.Aspect général et plumage internuptialIl n'y a pas de dimorphisme sexuel chez cette espèce. Cet oiseau présente une calotte noire, courte en saison hivernale. Le dos est sombre et les flancs présentent des reflets roux. La poitrine, la gorge, la face et le ventre sont blancs en toute saison, ce qui le distingue du Grèbe jougris. Le cou est long et fin, le bec rosé en forme de poignard. Ses pattes sombres ont des orteils lobés, comme chez tous les grèbes.Plumage nuptial Au printemps, lors de la saison de nidification, les oiseaux des deux sexes sont ornés de touffes de plumes roux orangé à pointes noires sur le côté de la tête, et la calotte de plumes noires s'est développée en une double huppe. Les plumes des joues et des huppes sont érectiles, caractéristique utilisée lors de la parade nuptiale.Aspect des juvéniles Les juvéniles sont reconnaissables grâce à des bandes noires sur la tête, les joues et le cou. Ils ne possèdent pas encore de huppe. Leur corps est grisâtre.ComportementVolLe grèbe n'est pas à l'aise en vol, il lui faut un long élan pour décoller. Il l'est encore moins à terre. Il passe l'essentiel de son temps sur l'eau, nageant ou plongeant. Il vole assez bas, avec des battements d'ailes rapides, cou et pattes étendues et légèrement tombants. On peut alors voir une large tache blanche sur la partie supérieure et antérieure de l'aile, ainsi qu'un miroir blanc sur la partie postérieureStastny (1989)Hume, Lesaffre et Duquet (2004) : Oiseaux de France et d'Europe, Larousse, ISBN 2-03-560311-0. Lors du vol, il lui arrive souvent d'utiliser ses pattes comme gouvernailoiseau.net 2006.AlimentationC'est un excellent plongeur, capable de plonger jusqu'à 3 minutes et 20 mètres de profondeur, mais sa profondeur habituelle de plongée est le plus souvent de 4 à 6 m. Il se nourrit principalement de petits poissons (de 5 à 20 cm généralement) ; il en consomme de 150 à 200 g en moyenne par jour, surtout des cyprinidés (gardons, goujons, ablettes, etc.) mais sa principale proie est la perche. Il mange également des insectes, larves, des crustacés (dont des crevettes en milieu marin), des mollusques et même des grenouilles.ReproductionLes couples commencent à se former au cœur de l'hiver. La nidification peut commencer dès le mois de janvier si les conditions météorologiques ne sont pas trop rudes, mais elle a généralement lieu entre avril et juillet. Cette espèce est célèbre pour sa parade nuptiale élaborée.Au cours de cette parade, les partenaires se font face, dressent la tête et la secouent, les plumes de la huppe et des joues érigées. Ils nagent côte à côte en se frottant le cou et en poussant des cris sonores. Ils plongent, réapparaissent, puis s'approchent l'un de l'autre avec des végétaux dans le bec, se dressent poitrine contre poitrine dans l'eau, tournant la tête de droite et de gauche (voir vidéo). Cette parade peut continuer même pendant la construction du nid.Le nid est généralement un radeau fait de plantes aquatiques, algues et roseaux, rasant la surface de l'eau. Ce nid, reposant sur le fond du plan d'eau, ou flottant et amarré à la végétation, est en général assez peu profond. La femelle pond une couvée par an, parfois deux, de 3 à 5 œufs en moyenne (en fait de 1 à 9) vers mai-juin. Les œufs, blancs à la ponte, brunissent au contact des végétaux en décomposition qui constituent le nid. L'incubation dure entre 27 et 29 jours, assurée aussi bien par le mâle que par la femelle qui se relaient toutes les une à trois heuresoiseau.net 2006, LPO 2006; les oeufs sont parfois laissés seuls un moment, mais ils sont alors recouverts de végétaux en décomposition pour les tenir au chaud. Après l'éclosion, les poussins nidifuges, au plumage rayé, sont nourris par les deux parents, qui les transportent souvent sur leur dos. Il deviennent indépendants à 71 ou 79 jours.Cet oiseau commence à se reproduire vers l'âge de 2 ansPodiceps cristatus sur le site AnAge et peut vivre de 10 à 15 ans. Mais le record actuel (2008) de longévité, déterminé par marquage, est détenu par un individu bagué en Russie : 19 ans et 3 moisRecord de longévité de Podiceps cristatus sur le site euring.VocalisationsCet oiseau bruyant, surtout lors de la parade nuptiale, émet des coassements nasillards (kekekekek) et des croassements au son de crécelle (eeerrrrr). Pour entendre son cri, voir sur cette page (Lien direct).Répartition et habitatRépartitionEn Europe, on le trouve partout sauf dans le nord de la Scandinavie. Ceux vivant dans l'est ou au nord de l'Europe migrent vers l'ouest ou le sud. Il vit aussi en Australie, en Nouvelle-Zélande, et en Afrique équatoriale, de l'est et du sud.Il se reproduit également en Turquie et hiverne sur place, dans l'est de la Méditerranée et en Egypte sur les lacs du delta du Nil et sur le Lac Karoun*Zayed M.S. (2008) Les oiseaux de l'Egypte et du Moyen-Orient. ADCOM, Dar el Kutub, 144 p..HabitatLe Grèbe huppé fréquente, l'été, les lacs, les étangs, les marais, les réservoirs artificiels et plus rarement les rivières paisibles. Il préfère les eaux peu profondes entourées d'une frange de végétation palustre.L'hiver, les migrateurs se trouvent dans les lagunes, les eaux salés calmes, estuaires, baies, golfes abrités. Il y a parfois des rassemblements regroupant des milliers d'oiseaux, par exemple sur l'IJsselmeer (Pays-Bas), sur les lacs suisses (notamment le lac de Neuchâtel) et sur la Mer NoireBirdGuides 2006, GROMS 2006. Certains de ces oiseaux ont été observés dans des sites fréquentés, comme des parcs urbains ou des ports de plaisanceProtection des oiseaux.MigrationLes populations du nord ou à l'est de son aire de répartition, où le gel fige les plans d'eau, sont migratrices. Elles vont passer l'hiver plus au sud ou à l'ouest, dans des régions plus proches de l'océan Atlantique ou de la mer Méditerranée. Le vol se fait de nuit. Les départs d'automne se font à date variable, selon le climat de la région et les conditions météorologiques ; les retours de printemps ont lieu vers mars ou avril. Ce sont des migrateurs partiels.Le Grèbe huppé et l'hommeStatut et préservationCet oiseau élégant a longtemps été chassé pour ses plumes, surtout celles de la poitrine et de la tête, qui étaient utilisées entre autres comme ornement de chapeau. Depuis l'arrêt de cette chasse, l'espèce s'est rétablie, et sa population mondiale est estimée de nos jours à entre  et 1,7 millions d'individusWetlands international 2002, et la population européenne à plus de  couplesBirdlife international 2006. Pour cette raison, l'IUCN classe cette espèce dans la catégorie "préoccupation mineure".L'AEWA fait cependant une estimation plus nuancée en distinguant les populations : si les populations du Nord et du Nord-Ouest de l'Europe, de la mer Noire et de la mer Méditerranée ne sont classée qu'en catégorie C (populations comptant plus de  individus), les populations de la mer Caspienne et du sud-ouest de l'Asie sont classées en A2 (populations menacées comptant approximativement entre  et  individus) et celle d'Afrique de l'est et du sud en A1c (populations très menacées de moins de  individus)Podiceps cristatus sur le site de l'AEWA, 2002.Bien qu'elle ne figure pas dans la liste des espèces menacées en Europe, cette espèce est classée dans l'annexe IIIL'annexe III de la Convention de Berne regroupe des espèces de la faune protégées de la Convention de Berne depuis le 01/03/2002.L'Agence européenne pour l'environnement considère cette espèce comme sécurisée depuis 1994Tucker G.M. and al. (1994) pour l'AEE.Nom et position systématiqueLe terme de grèbe est utilisé depuis au moins le 16 siècle pour désigner les membres de cette famille d'oiseauPierre Belon. le terme Podiceps est formé de deux mots grecs, podex, le croupion et pes, les pieds, les pattes. Quant à cristatus, c'est un mot latin signifiant crête, aigrette, huppe (ce qui rejoint le nom de grèbe huppé)Cabard et Chauvet (2003).Il existe 3 sous-espèces de Grèbe huppézoonomen, 2006, GROMS 2006 :Podiceps cristatus australis (Gould 1844) : Australie, Nouvelle-Zélande,Podiceps cristatus cristatus (Linnaeus 1758) : nord-ouest de l'Europe, mer Méditerranée, mer Noire, mer Caspienne, est et sud de l'Asie,Podiceps cristatus infuscatus (Salvadori 1884): est et sud de l'AfriquePhilatélieDe très nombreux pays ont émis des timbres à l'effigie de cet oiseau. Pour voir certains de ces timbres, cliquez ici. La liste complète de ces timbres est donnée sur cette page, au paragraphe Podiceps cristatus.==Liens et références==Images et vidéosBandes son de [http://www.xeno-canto.org/europe/species.php?query=Podiceps+cristatus P. cristatus sur le site xenocanto.org]Parade nuptiale de deux Grèbes adultes (plus de vidéos sur Internet Bird Collection)Deux galeries de photos sur Photosnature 33 : 1 | 2Galerie photo sur aves.beGalerie Flickr sur AvibaseGrèbe huppé tuant un serpent qui menace son nidphotos de Grèbe huppé avec son petitdifférentes photos de Grèbe huppé NotesLiens externes 2006Grèbe huppé dans BirdGuides AEWA: podiceps cristatusProtection des oiseauxStatut de P. cristatus sur le site de l'Agence européenne pour l'environnement (AEE)Bibliographie et textesBirdLife International : population européenne du grèbe huppé Pierre Belon Portraicts d’oyseaux, animaux, serpens, herbes, arbres, hommes et femmes d’Arabie et d’Égypte observez par P. Belon du Mans, le tout enrichi de quatrains pour la plus facile cognoissance des Oyseaux et autres portraicts, plus y est adjousté la Carte du Mont Attos et du Mont Sinay pour l’intelligence de leur religion. G. Cavellat, Paris, 1557.Cabard P. et Chauvet B. (2003) Étymologie des noms d'oiseaux. Belin. ISBN 2-70113-783-7Stastny (1989) Oiseaux aquatiques. Gründ, Paris. ISBN 2-7000-1816-8Hume, Lesaffre G. et Duquet M. (2004) Oiseaux de France et d'Europe. Larousse, ISBN 2-03-560311-0 Grèbe huppé Catégorie:Ciconiiformes (Sibley)af:Kuifkopdobbertjie bg:Голям гмурец ca:Cabussó emplomallat cs:Potápka roháč cy:Gwyach Fawr Gopog da:Toppet lappedykker de:Haubentaucher en:Great Crested Grebe eo:Tufgrebo es:Podiceps cristatus et:Tuttpütt fi:Silkkiuikku fy:Hjerringslynder hr:Ćubasti gnjurac hu:Búbos vöcsök it:Podiceps cristatus ja:カンムリカイツブリ ko:뿔논병아리 lt:Ausuotasis kragas nl:Fuut nn:Toppdykkar no:Toppdykker pl:Perkoz dwuczuby pt:Mergulhão-de-crista ru:Большая поганка se:Silkebuokča sk:Potápka chochlatá sl:Čopasti ponirek sv:Skäggdopping tr:Bahri uk:Велика пірникоза zea:Fuut zh:鳳頭鷿鷈