 Narodniki est le nom d'un mouvement socialiste agraire actif de 1860 à la fin du  fondé par des populistes russes.Influencés par les écrits d'Alexandre Herzen, les narodniks ont essayé d'adapter la doctrine socialiste aux conditions russes. Ils ont envisagé une société dans laquelle la souveraineté reposerait sur de petites unités économiques autonomes rassemblant les communes de village et liées dans une confédération remplaçant l'État. Les narodniks sont allés pour la première fois dans un village en 1874, propager leur doctrine parmi les paysans, mais ils ont vite été rejetés.En 1876, ils se sont transformés en société secrète, connue sous le nom de , pour favoriser un soulèvement révolutionnaire de masse. Expulsés de la campagne par la police, ils sont bientôt dominés par l'aile terroriste du mouvement formée en 1879, qui a entrepris plusieurs assassinats politiques; en 1881 un membre du groupe, , a organisé l'assassinat du Tsar Alexandre II. En 1901, le parti socialiste révolutionnaire (SR) a été fondé en tant qu'héritier au mouvement des narodniks.Voir aussiNarodnaïa Volia (XIXe siècle)Parti socialiste révolutionnaire (Russie)Catégorie:Parti politique russe Catégorie:Parti politique fondé en 1861 Catégorie:Histoire du socialismebe:Народнікі de:Narodniki en:Narodnik es:Narodnik et:Narodniklus fi:Narodnikit gl:Narodnik he:נרודניקים hy:Նարոդնիկություն it:Populismo russo ko:나로드니키 nl:Narodniki nn:Narodnik no:Narodnik pl:Narodnicy pt:Narodnik ru:Народничество sk:Národníctvo sv:Narodniker tr:Narodnik uk:Народництво