  
| années actives  = [[1972 en musique|1972]] - [[1982 en musique|1982]]
| genre           = [[Pop (musique)|Pop]]/Rock&lt;br /&gt;[[Disco]]
| label           =  Polar&lt;br /&gt; [[Polydor Records|Polydor]], [[Philips Records|Philips]]&lt;br /&gt; [[Atlantic Records|Atlantic]], [[Universal Music Group|Universal]], [[Epic Records|Epic]]&lt;br /&gt;Vogue&lt;br /&gt;Discomate&lt;br /&gt;[[RCA Records|RCA]]&lt;br /&gt;[[PolyGram]]&lt;br /&gt;Carnaby&lt;br /&gt;Sunshine&lt;br /&gt;Ariston/Dig It&lt;br /&gt; 
| membres actuels = 
| ex membres      = [[Anni-Frid Lyngstad]]&lt;br /&gt;[[Agnetha Fältskog|Agnetha Ase Fältskog]]&lt;br /&gt;[[Benny Andersson|Goran Bror Benny Andersson]]&lt;br/&gt;[[Björn Ulvaeus|Björn Christian Ulvaeus]]
| entourage       = [[Hep Stars]], [[Hootenanny Singers]], Benny Anderssons Orkester, [[A*Teens]], Björn Again
| site officiel   = [http://www.abbasite.com/ abbasite.com] ABBA est une formation de pop musique suédoise fondée à Stockholm en novembre 1970 par Agnetha Fältskog, Benny Andersson, Björn Ulvaeus et Anni-Frid Lyngstad (dite Frida), qui a vendu à ce jour plus de 400 millions de formats musicaux (2008). Les initiales des 4 prénoms formant l'acronyme et palindrome ABBA, ce n'est qu'en 1976 que le désormais célèbre logo (avec un B inversé) sera utilisé (ce logo est un ambigramme).HistoriqueGrand vainqueur du Concours Eurovision de la chanson 1974 avec Waterloo, n° 1 à l'échelle internationale, ABBA débute sa carrière modestement avec les titres People Need Love en 1972, Ring Ring en 1973, Hasta Mañana (dans certains pays) en 1974 et, I Do, I Do, I Do, I Do, I Do et SOS en 1975. Par ailleurs, le groupe est l'un des pionniers en matière de vidéo-clips et son image aux costumes excentriques est rapidement associée au kitsch.Ses membres ayant déjà connu la gloire de façon individuelle en Suède dans les années soixante, ABBA connaît la musique et ne néglige rien dans tous les aspects de la production. Tout est effectué par le groupe, de l'écriture des textes par Björn à la composition musicale par Benny en passant par les techniques vocales de Anni-Frid et Agnetha. Les arrangements, le mixage, le marketing et toutes décisions importantes passent entre les mains des quatre membres du groupe, qu'elles soient d'ordre musical, artistique ou d'affaires. Le manager Stig Anderson, souvent appelé cinquième membre du groupe, coécrit les textes sur les premiers albums, jusqu'en 1977.En 1976, cette image et le son ABBA sont dorénavant reconnaissables. Les mélodies sont accrocheuses et les arrangements plus que parfaits ; c'est ainsi que Mamma Mia et Fernando (malgré quelques erreurs de grammaire anglaise) occupèrent la première place des palmarès mondiaux dans le premier semestre de cette même année. En juin, ABBA est invité à se produire à l'opéra de Stockholm, lors des célébrations du mariage du roi Charles XVI Gustave de Suède et de Silvia Sommerlath. Pour l'occasion, ABBA interprète une toute nouvelle chanson dont le titre fera histoire: Dancing Queen. Le groupe, portant costumes et perruques baroques, dédie le morceau à la jeune reine rayonnante. Ce titre à succès sortira sur l'album Arrival, qui se vendra à plus de 10 millions d'exemplaires dans le monde.Lors de sa sortie en août 1976, Dancing Queen connaît instantanément un succès mondial et est rapidement associée, à tort, à la vague disco de l'époque. La chanson détient la première position du palmarès de certains pays durant plusieurs mois et l'ABBAmania fait dorénavant fureur partout dans le monde, jusqu'en Australie, pays où le groupe devait d'ailleurs rencontrer le plus franc succès. ABBA multiplie les apparitions télé, jeunes et moins jeunes s'affichent avec des vêtements à l'effigie ABBA, les ventes d'albums ne cessent d'augmenter et les stations de radio ne cessent de diffuser les succès du groupe. Seule, l'Amérique du Nord est réticente au phénomène ABBA, le Canada lui étant toutefois plus favorable que son voisin du Sud.D'autres succès suivent : Money Money Money, Knowing Me, Knowing You (titre sublimé par John Lennon), The Name of The Game, Take A Chance On Me, Eagle (dans certains pays) et Summer Night City.À cette époque, et dans le but d'éviter des impôts nationaux de près de 75%, ABBA investit et devient une gigantesque société économique. Le groupe et ses membres investissent dans la société de production qui l'a vu naître, Polar Music AB, qui devient dès lors Polar Music International AB. ABBA fait aussi construire son propre studio d'enregistrement, le Polar Music Studios, dans un ancien cinéma désaffecté de Stockholm. Polar investit également dans des usines d'assemblage, des chaînes de restaurants, des salles de cinéma, une galerie d'art, une compagnie de pétrole et se voit désormais coté en bourse.Le sacre définitif arrive en 1978 lors de la sortie du film documentaire ABBA-The Movie (connu en France sous le titre Vive Abba) tourné en Australie durant la tournée The European & Australian Tour de 1977 et réalisé par Lasse Hallström, concepteur de la quasi-totalité des clips d'ABBA. Ce film creva les écrans aux États-Unis et le mois de mai 1978 y fut déclaré « mois ABBA ». En fin d'année, le film se classe en 5 position avec plus de 20 millions d'entrées. Toutefois, une ombre au tableau se dessine partiellement : Agnetha souffre de cette popularité. Elle craint les foules de plus en plus et sa peur de l'avion restreint les engagements du groupe. Mais le plus difficile à ses yeux demeure néanmois l'éloignement de ses enfants qui lui pèse énormément. Agnetha et Björn annoncent officiellement leur divorce à la mi-janvier 1979.Malgré ces épreuves, ABBA réfute les rumeurs de séparation et poursuit sur sa lancée. En janvier 1979, le groupe participe au gala télévisé A Gift Of Song - A Unicef Concert organisé conjointement par l'UNESCO et le producteur australien Robert Stigwood à l'occasion de l'Année Internationale de l'Enfance. La soirée est retransmise en direct du siège de 'UNESCO Nations-Unies de New York. En guise de contribution, ABBA interprète sa toute nouvelle chanson Chiquitita et en cède les droits à l'UNICEF.Dans la même année, ce n'est pas moins de cinq chansons à succès qui se hissent au sommet des hit-parades mondiaux. Outre Chiquitita, Voulez-Vous, Angeleyes (dans certains pays) et Does Your Mother Know (extraits de l'album Voulez-Vous), le nouveau hit Gimme Gimme Gimme (a man after midnight) s'ajoute à la liste et figure sur l'album compilation The Greatest Hits Volume II. Dans le même temps, ABBA effectue une immense tournée qui conduit Agnetha, Björn, Benny et Anni-Frid en Amérique du Nord et en Europe. Le groupe joue partout à guichets fermés.En 1980, le quatuor, qui connaît beaucoup de succès avec I Have A Dream, Super Trouper et The Winner Takes It All, enregistre également Gracias Por La Musica, un album compilation réunissant une dizaine de ses succès enregistrés en espagnol. Tout au long de sa carrière, ABBA aura utilisé le suédois, l'anglais, l'espagnol, le français et l'allemand pour les besoins d'un puissant marketing international.En février 1981, Anni-Frid et Benny divorcent à leur tour. Le plaisir de créer, de travailler et de chanter ensemble s'émousse. L'album, The Visitors sera le dernier. Même si le disque est, comme les précédents, de grande qualité, la magie d'ABBA n'est plus là. Malgré tout, le titre One Of Us réussi à bien se démarquer et se classe dans de nombreux hit-parades internationaux, à la différence de When All Is Said And Done et Head Over Heels qui ne connurent qu'un bref passage sur les ondes radio.Au printemps 1982, les membres d'ABBA effectuent leur dernière séance d'enregistrement. Seulement six chansons seront enregistrées : Just Like That, Cassandra, You Owe Me One, I Am The City et les deux 45 tours The Day Before You Came" et "Under Attack, à l'automne 1982, qui figurent également sur le double album compilation The Singles - The First Ten Years. Les deux titres feront office de chant du cygne.Devant sa popularité en déclin et, sans toutefois annoncer officiellement sa dissolution, ABBA effectue sa dernière apparition publique à la télévision le . Cependant, lors d'une entrevue accordée à un magazine suédois paru le , Agnetha confia que chacun des membres désirait faire évoluer sa carrière solo et qu'il était peu probable que les membres d'ABBA reprennent leur carrière.En janvier 1986, ABBA se réunit le temps d'une dernière chanson Tivedshambo filmée à l'occasion du 50ème de Stig Anderson, leur ancien manager.Après ABBACoup de théâtre en 1990, après une lutte qui finit en justice avec trois des membres de Abba, Agnetha, Benny et Bjorn, à qui il aurait omis de payer de forts dividendes, Stig Anderson vend Polar Music et le catalogue ABBA à Polygram Records qui, à son tour, passe aux mains de Universal Music. Néanmoins, et malgré son regain de popularité, les membres continuent de soutenir que jamais le groupe ne se reformera.En février 1999, un consortium d'affaires offrit à ABBA la somme d'un milliard de dollars pour la reformation du groupe, la création d'un nouvel album original et une tournée de spectacles d'adieu à travers le monde, ce que les membres du groupe refusèrent. Il faudra attendre février 2005 pour retrouver les 3 membres du groupe(Benny, Bjorn et Frida, Agnetha ne souhaitant pas prendre l'avion) dans un seul et même endroit, lors de la première de la comédie musicale Mamma Mia! à Stockholm [http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/music/4263745.stm La première de Mamma Mia! à Stockholm sur le site de la BBC].Néanmoins, fait remarquable pour un groupe inactif depuis plus de vingt ans, encore aujourd'hui, près de 2 millions d'albums ABBA se vendent chaque année de par le monde. Le , 30 ans jour pour jour après sa victoire au Concours Eurovision de la chanson, Universal Music offrit à ABBA une certification spéciale attestant des ventes de plus de 360 millions de supports musicaux (2004) depuis sa création en 1970. Malheureusement pour les fans, rien de cet événement mémorable ne fut officiellement photographié, il est cependant possible d'en voir quelques séquences vidéo sur le DVD "ABBA - Super Troupers". De plus les chances de revoir ABBA un jour sur scène sont maintenant nulles depuis une déclaration de Bjorn Ulvaeus et de Benny Andersson: "We'll never play music together again"Abba: 'We'll never play music together again' | News | NME.COM&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt; ("Nous ne jouerons plus jamais ensemble"). Le 4 juillet 2008 pour la première fois depuis 22 ans, les quatre membres du groupe se sont réunis à l'occasion de la première à Stockholm du film "Mamma Mia!" et ont posé ensemble pour les photographes.Carrière solo des membres d'ABBAAnni-Frid reprend du service solo avec les albums Something's Going On réalisé par Phil Collins en 1982, Shine en 1984 et Djupa Andetag, album suédois remarquable enregistré en 1996. D'autre part, coup sur coup, à la fin des années 1990, le malheur la frappe de plein fouet. Sa fille Lise Lotte perd la vie dans un accident de voiture aux États-Unis en 1998 et son mari, le Prince Heinrich Ruzzo Reuss von Plauen s'éteint des suites d'un cancer en 1999.Frida participe à la comédie musicale française Abbacadabra en compagnie de Daniel Balavoine, alors que Björn et Benny écrivent de nouvelles musiques pour la version anglaise qui sera jouée à Londres en décembre 1983.Benny et Björn travaillent à l'élaboration de comédies musicales dont Chess en 1984 et Kristina Fran Duvemala en 1994 tout en créant et réalisant des albums pour des artistes suédois. Pour sa part, en plus d'inaugurer sa propre maison de disque/studio d'enregistrement Mono Music, Benny évolue également en solo avec les albums Klinga Mina Klockor en 1987 et novembre 1989 en 1989.Agnetha enregistre quant à elle les albums Wrap Your Arms Around Me sur lequel elle conserve le style et le son ABBA en 1983, Eyes Of A Woman en 1985 et I Stand Alone réalisé par Peter Cetera en 1987 pour finalement se retirer du milieu artistique l'année suivante. Dix-sept années s'écouleront avant de voir son retour sur disque avec une compilation de chansons ayant marqué sa jeunesse et magistralement reprises sur l'album My Coloring Book en 2004.Le phénomène « ABBA-revival »Cette nostalgie à l'égard d'ABBA prendra rapidement le nom d'« ABBA-revival » dès 1989, à l'occasion des premiers concerts de Björn Again, un groupe australien clonant avec humour l'apparence, ainsi que le répertoire d'ABBA. Rapidement, de nombreux autres artistes rendirent hommage à ABBA en reprenant certains de leurs titres. En 1992, alors qu'un retour est en train de voir le jour dans les clubs de Londres et Sydney, le groupe anglais Erasure s'illustra avec un mini-album hommage à ABBA (intitulé Abba-Esque) qui se classa n°1 dans plusieurs pays européens, dont le Royaume-Uni et la Suède. La même année, ABBA sort une compilation "Abba Gold" qui se vend à plus 27 millions d'exemplaires dans le monde et qui se classe n°1 du top 10 dans plusieurs pays. Deux ans plus tard, en 1994, les films australiens Muriel (dans lequel la jeune héroïne écoute inlassablement ABBA) et Priscilla, folle du désert (The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert) (dans lequel la musique et les mimiques d'ABBA sont utilisées et tendrement parodiées dans un spectacle travesti culte de Sydney) mirent un autre coup d'accélérateur au regain de notoriété d'ABBA.Tout au long des années 1990, la vague « ABBA-revival » ne cessera de s'amplifier au fil des reprises (A*Teens, entre autres), rééditions et compilations diverses (voir la section Discographie), pour culminer en 1999, à l'occasion d'une comédie musicale événement, intitulée Mamma Mia!.Le , 25 ans jour pour jour après sa victoire au Concours Eurovision de la chanson, ABBA y refaisait indirectement surface avec 23 de ses chansons génialement insérées. Selon le pays, Mamma Mia! est présentée en anglais, en suédois, en espagnol, en coréen et en allemand. Le spectacle est retentissant de vie, de couleurs, d'humour et fait revivre les grands succès d'ABBA au travers d'une comédie sentimentale écrite par Catherine Johnson et produite par Judy Craymer et trois des membres de ABBA, en l'occurrence Anni-Frid, Benny et Björn. À ce jour, Mamma Mia! fut présentée devant 30 millions de spectateurs répartis dans seize villes internationales.En 2005, le producteur et compositeur anglais Stuart Price effectue un Sample de la chanson "Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)" pour le single "Hung Up" de Madonna.Début 2006 apparaît un groupe allemand, Abba Gold, reprenant point pour point la scénographie, les costumes et le répertoire d'ABBA et font revivre sur scène le groupe mythique à s'y méprendre. Concerts à l'Olympia en juillet 2006 et tournée en Europe.L'ouverture d'un musée officiel sur le groupe à Stockholm est prévue le 3 juin 2009Site web officiel du musée.Un film tiré de la comédie musicale "Mamma Mia" est sorti en 2008.En 2008, Sony Computer Entertainment Europe avec collabaration avec Universal Music Group Sweden AB, à sorti le jeu SingStar ABBA sur PlayStation 2 et PlayStation 3, le jeu fait partie des jeux de musique de SingStar. Le jeu contient environ 20 chansons du groupe, dont la plupart font partie de leurs grands succès.Discographie1973 : Ring Ring1974 : Waterloo1975 : ABBA1976 : The Greatest Hits (volume 1)1976 : Arrival1977 : The Album1979 : Voulez-Vous1979 : The Greatest Hits (volume 2)1980 : Gracias Por La Musica1980 : Super Trouper1981 : The Visitors1982 : The Singles - The First Ten Years1986 : Live1992 : ABBA Gold - Greatest Hits1993 : More ABBA Gold1994 : Thank You For The Music (coffret de 4 cd)1996 : Forever Gold1999 : Grandes Exitos2001 : The Definitive Collection2005 : The Complete Studio Recordings2006 : ABBA Number Ones2008 : ABBA The AlbumsVidéographie1978 : Abba The Movie ou Vive Abba)1984 : ABBA In Concert1994 : Thank You ABBA1998 : Essential Stockholm1999 : The Winner Takes It All - Documentaire2003 : The Definitive Collection2003 : ABBA In Concert (DVD)2003 : ABBA Gold - Greatest Hits2004 : The Last Video2004 : Super Troupers - Documentaire2005 : Music In Review2005 : ABBA The Movie (DVD)2005 : The Complete Studio Recordings2006 : The Ultimate Review2006 : ABBA 16 HITS2006 : ABBA Number Ones2008 : Mamma Mia !Bibliographie2008 : ABBA: The Scrapbook, Jean-Marie Potiez, Plexus Publishing site officiel du livre2007 : ABBA: The Book, Jean-Marie Potiez, Angus Books Ltd/Quantum (nouvelle édition)2007 : Abba La Biographie, Frédérique Courcier, France Europe Éditions2006 : A Tribute To Frida, Jean-Marie Potiez (en collaboration avec Philippe Elan), Schwarzkopf & Schwarzkopf site officiel du livre2003 : ABBA: The Book, Jean-Marie Potiez, Aurum Press Ltd (paperback edition) site officiel du livre2001 : ABBA La Légende, Jean-Marie Potiez, Universal/Hors Collection site officiel du livre2000 : ABBA: The Book, Jean-Marie Potiez, Aurum Press Ltd (hardback edition)RéférencesVoir aussiLiens externes Site officiel Discographie très fouillée ABBA Lyrics     ''''Catégorie:Participant au concours Eurovision de la chanson Catégorie:Groupe de pop suédois Catégorie:Groupe de musique des années 1970 Catégorie:Disco Catégorie:Quatuoraf:ABBA an:ABBA ar:آبا (فرقة موسيقية) bar:ABBA bat-smg:ABBA bg:АББА bs:ABBA ca:ABBA cs:ABBA cv:АББА cy:ABBA da:ABBA de:ABBA en:ABBA eo:ABBA es:ABBA et:ABBA eu:ABBA fa:آبا fi:Abba fo:ABBA ga:ABBA gl:ABBA he:אבבא hr:ABBA hu:ABBA id:ABBA is:ABBA it:ABBA ja:ABBA jv:ABBA ka:აბბა ko:아바 lb:ABBA li:ABBA lt:ABBA nah:ABBA nl:ABBA nn:ABBA no:ABBA pl:ABBA pt:ABBA ro:ABBA ru:ABBA scn:ABBA sh:ABBA simple:ABBA sk:ABBA sl:ABBA sr:АББА sv:ABBA sw:ABBA th:แอ็บบ้า tr:ABBA uk:ABBA vi:ABBA vo:ABBA zh:ABBA zh-min-nan:ABBA