  Le lait en poudre est constitué de lait déshydraté. Il a l'avantage de se conserver plus longtemps que le lait liquide et n'a pas besoin d'être stocké en réfrigérateur.Le lait est en effet composé de 87,5 % d'eau. Le processus de déshydratation permet de l'abaisser à 3%. Pour le reconstituer, il suffit donc de rajouter la bonne quantité d'eau. Un kilogramme de poudre permet de reconstituer de 6 à 7 kilos de liquide.HistoireOn doit l'invention du lait en poudre au docteur russe Osip Krichevsky en mai 1802. Celui-ci cherchait à reduire la masse du lait pour faciliter le transport et le stockage du produit dans les pays développés.Considéré comme impérissable, le procédé fut rapidement adopté par l'industrie laitière.Processus de fabricationActuellement on utilise le procédé "spray", qui succède à l'ancien procédé "roller".Catégorie:Laitde:Milchpulver en:Powdered milk eo:Laktopulvoro es:Leche en polvo fi:Maitojauhe he:אבקת חלב id:Susu bubuk it:Latte in polvere ja:粉ミルク ko:분유 lt:Pieno milteliai nl:Melkpoeder pl:Mleko w proszku pt:Leite em pó ru:Сухое молоко simple:Milk powder sv:Mjölkpulver zh:奶粉 zh-yue:奶粉