 D’après la Liste royale sumérienne, rédigée au début du II millénaire av. J.-C., Gilgamesh (aussi Gilgameš), fils de Lugalbanda, fut le cinquième roi d’Uruk (période dynastique ancienne, première dynastie qui aurait détenu l'autorité à Uruk après le Déluge). La Liste lui attribue cent vingt-six ans de règne.Mythe et histoireLugalbanda (en sumérien « Roi furieux ») est lui-même au centre d'une ou deux légendes héroïques de quelque quatre cents vers. On le disait époux d'une déesse de second rang, Nin.suna (Ninsun), « Dame » et Patronne « des bovidés sauvages » (buffles). La Liste ignore cette parenté et lui attribue, pour père un démon Lilū, autrement dit « incube », ce qui en fait tout de même déjà un être en partie surnaturel.Selon un autre document, l’''Histoire de Tummal'', Gilgamesh, peut-être accompagné de son fils Urlugal, reconstruisit le sanctuaire de la déesse Ninlil, à Tummal, un quartier de la ville de Nippur.Dans l'Épopée de Gilgamesh, il est souvent dit qu’il dirigea la construction des murailles légendaires d'Uruk que Sargon d'Akkad affirmera avoir détruit pour montrer sa puissance militaire deux siècles plus tard.Des fragments d’un texte épique, trouvé sur le site de l'ancienne Meturan (aujourd’hui Tell Haddad) nous informent que, à sa mort, Gilgamesh fut inhumé sous les eaux d’un fleuve. Le peuple d'Uruk aurait dévié les flots de l’Euphrate qui traversaient la ville dans le but d'enterrer le défunt roi dans son lit même.En Irak, des archéologues pensent avoir trouvé le tombeau perdu du Roi Gilgamesh — le sujet du « livre » le plus ancien dans l'histoire, écrit il y a  ans.En avril 2003, une expédition allemande a découvert ce qui est supposé être le site de la ville entière d'Uruk — incluant, la dernière demeure de son célèbre roi. « Je ne peux pas affirmer que c'est la tombe du Roi Gilgamesh, mais cela est très semblable à ce qui est décrit dans l'épopée, » a déclaré Jorg Fassbinder, du département bavarois des monuments historiques à Munich « Nous avons trouvé juste en dehors de la ville au milieu de l'ancien cours de l'Euphrate les restes d'un bâtiment qui pourrait être interprété comme une tombe » a-t-il ajouté.Cette étonnante découverte de la ville antique sous le désert irakien a été rendue possible par la technologie moderne. Par l'observation des différences de magnétisation entre les briques et les sédiments, on peut observer le sous-sol. Le magnétogramme donne alors un plan précis de la ville. Ce qui est étonnant c'est que l'on a trouvé des structures déjà décrites dans l'Épopée (jardins, maisons de type babylonien, etc.) Mais la trouvaille la plus étonnante est un système incroyablement sophistiqué de canaux (les archéologues ont comparé Uruk à une « Venise dans le désert »).En dépit du manque de preuves directes, la plupart des historiens ne contestent pas le caractère historique de Gilgamesh Ref. Nécessaire. En plus de la Liste royale, des inscriptions ont été trouvées qui confirment l'existence d'autres personnages qui lui sont associés : les rois Enmebaragesi et Agga de Kish. Si Gilgamesh fut un roi historique, il a probablement régné aux alentours de  av. J.-C.De la même époque datent cinq légendes en sumérien concernant ses exploits. Gilgamesh et Agga raconte l'affrontement du roi d'Uruk avec Agga, roi de la cité voisine de Kish. La mort de Gilgamesh est un récit mal conservé de l'agonie du héros, auquel les dieux confèrent le rôle de juge des morts. Ces deux pièces n'ont pas été intégrées aux versions akkadiennes des exploits de Gilgamesh. Il en va tout autrement de deux récits de combats, dits Gilgamesh et le Taureau céleste et Gilgamesh et Huwawa qui opposent le héros, aidé de son ami Enkidu, à des monstres : le taureau envoyé par la déesse Inanna ou le terrible géant Huwawa (Humbaba), gardien de la Forêt des cèdres, épisodes repris plus tard en akkadien. Dans le cinquième poème, Gilgamesh, Enkidu et les Enfers, Enkidu descend aux Enfers pour y chercher les insignes de royauté donnés par Inanna à Gilgamesh, que celui-ci y a laissé tomber; Enkidu est alors retenu aux Enfers, mais son esprit revient raconter à Gilgamesh ce qui se passe dans le monde des morts. Tous ces textes indiquent que, dès le début du II millénaire au moins, circulaient sur Gilgamesh des récits multiples, dont les thématiques récurrentes étaient ses combats héroïques et son obsession de la mort.Son nom, vraisemblablement sumérien et qui, en cette langue devrait s'être articulé Bilga.mes, pourrait signifier « L'ancien est encore dans la force de l'âge ».Dans la plupart des textes, le nom de Gilgamesh est accompagné du déterminant propre aux êtres divins, en forme d'étoile (DINGIR) — (Tenger) — Tangra mais il n'y a aucune preuve qu'un culte lui ait été rendu de son vivant, et le mythe sumérien de Gilgamesh suggère que sa déification fut un développement tardif (contrairement aux dieux-rois akkadiens). Historique ou pas, Gilgamesh devint un personnage légendaire grâce à l'épopée qui porte son nom.Il est intéressant de rapprocher l'Épopée de Gilgamesh du mythe d'Hercule : certains auteurs établissent ainsi une filiation entre l'épopée de Gilgamesh, la « Gloire d'Uruk », rédigé dans la Mésopotamie du , et le mythe d'Hercule, la « Gloire d'Héra », consigné par Homère au . En effet, la similitude est frappante entre un Gilgamesh, roi d'Uruk, deux tiers dieu et un tiers humain, effectuant une série d'œuvres devant le mener à l'immortalité, et Hercule, Gloire d'Héra, moitié dieu et moitié homme, effectuant 12 travaux qui le mèneront à son tour à l'immortalité (voir à ce sujet les travaux de l'anthropologue syrien Firas Sawwah  فراس السواح جلجامش: ).Gilgamesh dans la culture populaireGilgamesh est le héros du roman Jusqu'aux portes de la vie (1990) de Robert Silverberg. Dans cette histoire, s'ennuyant de l'enfer, Gilgamesh décide de retrouver la porte du monde des vivants ; ce roman fait suite à Gilgamesh, roi d'Ourouk (1989) qui reprend les principaux éléments de l'Épopée.Il apparaît comme un personnage secondaire dans Le Labyrinthe magique (1980), quatrième tome du Fleuve de l'éternité, un roman de science-fiction écrit par Philip José Farmer ;Gilgamesh est le nom d'un groupe de rock progressif britannique formé en 1972, dissous en 1978 et affilié à l'Ecole de Canterbury.Dans la série Final Fantasy, Gilgamesh est :dans Final Fantasy I, un mini-boss d'un donjon dans la version game boy advance.dans Final Fantasy V, un ennemi récurrent ayant son propre thème musical,dans Final Fantasy VIII, un allié faisant figure de Guardian Force qui prend la place d'Odin. Il apparaît aléatoirement au fil des combats et dispose de quatre attaques différentes,dans Final Fantasy IX, un personnage qui est aventurier et cherche les trésors. Il donne au joueur un objet une fois que celui-ci a trouvé quasiment tous les coffres à l'aide des chocographes.dans Final Fantasy XI, un des serveurs hébergeant le monde de Vana'diel,dans Final Fantasy XII, un ennemi puissant faisant partie d'une quête secondaire, accompagné du molosse Enkidu, aussi tiré de la mythologie sumérienne.Gilgamesh est également un dirigeant de Civilization IV: Beyond the SwordGilgamesh figure dans le jeu vidéo Empire Earth.C'est également un personnage de la série d'animation japonaise Fate/stay night (Type-Moon) ;L'Épopée de Gilgamesh sert de trame de fond au populaire épisode Darmok de Star Trek : La nouvelle génération ;Gilgamesh est également le personnage central de la bande dessinée du même nom, de Gwen de Bonneval et Frantz Duchazeau (2 tomes parus : Le tyran et Le sage) ;Gilgamesh (prononcé Girugamesh) désigne également un groupe de Visual Kei japonais ;Gilgamesh est aussi un des héros de l'univers Marvel, membre des Éternels ;C'est aussi une série animée japonaise de 26 épisodes de 24 minutes réalisée en 2003 par Masahiko Murata et diffusée depuis le samedi 10 mars 2007 sur le canal Europe 2 TV de la TNT.Il est mentionné dans la Trilogie de Bartiméus de Jonathan Stroud.Gilgamesh est également le nom d'une arme du héros Dante dans le jeu Devil May Cry IV, obtenue suite à un combat contre le boss de la forêt ;Gilgamesh est cité dans la série Highlander comme un être devenu immortel après qu'un akkadien l'a tué, c'est aussi à ce moment de l'histoire que la société secrète « les Guetteurs » a été créée ;Il y a également une allusion au héros Gilgamesh dans le jeu Tales of Symphonia ; Zélos obtient ce titre lorsqu'il combat avec l'armure de ce roi de jadis.Gilgamesh est encore une des plus importantes âmes gardiennes dans le manga Fate Stay Night. Référence directe à l'histoire réelle puisque les âme gardiennes du manga sont celles de héros légendaires réels (le Roi Arthur, Jeanne d'Arc, etc.).Gilgamesh est le titre d'un long poème d'Anne-Marie Beeckman, publié aux éditions Pierre Mainard en décembre 2008. L'auteur reprend différents épisodes de la légende en les irisant du prisme lyrique de sa voix singulière.Un court-métrage d’animation en volume intitulé « Cet innommable petit balai » réalisé par les frères Stephen et Timothy QUAY en 1985 s’inspire de Gilgamesh ; c'est un conte macabre qui met en scène de façon théâtrale des mannequins grotesques et des machines vindicatives en articulation avec l'univers horrifique des contes de fées.BibliographieJean Bottéro, L'Épopée de Gilgameš, le grand homme qui ne voulait pas mourir, Gallimard, coll. « L'Aube des peuples », 1992 (ISBN 2-07-072583-9)Raymond Jacques Tournay, O.P. et Aaron Shaffer, L'Épopée de Gilgamesh, Ecole Biblique et Archéologique Française et Université Hébraïque de Jérusalem, Les Éditions du Cerf, coll. « Littérature ancienne du Proche-Orient », 1998 (ISBN 2-204-05003-2)Léo Scheer, Gilgamesh, Éditions Léo Scheer, 2006 (ISBN 2-7561-0068-4)Philippe Remy, l'Epopée de Gilgamesh, illustrations de Nikolas List, Bruxelles Maelström, 2007, 88 pages. (ISBN 978-2-930355-75-7)Anne-Marie Beeckman,"Gilgames", Appropriation toute personnelle, puissante et saisissante, du mythe, Pierre Mainard, éditeur, 2008, 80 pages. (ISBN 978-2-913751-41-5)Voir aussiArticles connexesÉpopée de GilgameshHerculeLe chant d'Adapa poésie de Khireddine Mourad traitant du mythe de GilgameshLiens externesEtude de la figure mythique de GilgameshCatégorie:Personnage de science-fiction Catégorie:Personnage du Proche-Orient ancien Catégorie:Mythologie mésopotamienne Catégorie:Sumerals:Gilgamesch ar:جلجامش bg:Гилгамеш bs:Gilgameš ca:Gilgamesh cs:Gilgameš da:Gilgamesh de:Gilgamesch diq:Destanê Gılgamışi el:Γκιλγκαμές en:Gilgamesh eo:Gilgameŝ es:Gilgamesh et:Gilgameš fa:گیلگامش fi:Gilgameš fy:Gilgamesj he:גילגמש hr:Gilgameš hu:Gilgames id:Gilgames is:Gilgamesh it:Gilgamesh ja:ギルガメシュ ka:გილგამეში ko:길가메시 ku:Gilgameş la:Gilgamus li:Gilgamesj lt:Gilgamešas nl:Gilgamesj no:Gilgamesj (konge) pl:Gilgamesz pt:Gilgamesh ro:Ghilgameş ru:Гильгамеш simple:Gilgamesh sk:Gilgameš sr:Гилгамеш sv:Gilgamesh th:กิลกาเมช tr:Gılgamış uk:Гільгамеш zh:吉爾伽美什