 Luanda (anciennement São Paulo da Assunção de Loanda) est une ville d'Afrique, capitale de l’Angola.Située sur la côte africaine de l'océan Atlantique, Luanda est le principal port du pays.En 1995, la population de son agglomération était estimée à 3 millions d’habitants.  Luanda est également la capitale de la province du même nom.DémographieLes habitants de Luanda sont principalement d’origine ethnique bantou, comme les tribus Ovimbundu, Kimbundu ou Bakongo. Il subsiste aussi une communauté métis importante et une petite communauté d'origine portugaise.La démographie de la ville a substantiellement évolué à partir des années 1930, d'abord favorisée par la colonisation du territoire par les Portugais sous le régime de l'Estado Novo, puis par les réfugiés de la guerre civile à partir de 1975. 1815 : Luanda compte 18 000 habitants,1900 : 20 0001934 : 18 0001940 : 61 0001950 : 137 0001987 : 1 136 0001975 : 600 000 (année de l'indépendance de l'Angola)1991 : 2 000 000 (fin de la guerre civile)2005 : 2 776 0002008 : +6 000 000 d'habitants.La langue officielle, qui est également la plus parlée, est le portugais, bien que plusieurs langues reliées au bantou soient répandues. Il existe une toute petite minorité d’habitants d’origine européenne.HistoireLa ville fut fondée en 1575 par les Portugais sous le nom de São Paulo de Luanda et fut le centre administratif de la colonie d’Angola depuis 1627 (sauf de 1640 à 1648).Depuis les années 1550 jusqu’à vers 1850, Luanda fut un centre important pour le trafic d’esclaves vers le Brésil. Quand l'Angola devient colonie portugaise l'administration de la ville est divisée en quartier pour Blancs et quartier pour Noirs. Les Blancs vivent dans des villas avec domestique tandis que les Africains vivent dans des huttes. Les Noirs sont en majorité Kimbundu ou Bakongo. L'armée coloniale surveille les entrées sorties des Africains dans les quartier européens.En 1961 éclata une insurrection anti-coloniale, les guérilléros du MPLA massacrèrent 2000 colons portugais en un jour, ce qui déclencha la guerre d´indépendance. Les Portugais réprimèrent l'insurrection dans le sang : environ 10 000 morts et 40 000 réfugiés pour une ville de 800 000 habitants.Après l’indépendance du pays en 1975, la plupart de la population portugaise de la ville partit et fut remplacée par de nombreux cubains, principalement des soldats. Lors de la guerre civile qui suivit l'accession du pays à l'indépendance, la ville fut attaquée par les forces du FNLA et des mercenaires portugais qui furent repoussées par l'armée gouvernementale et les Cubains à la bataille de Kifangondo. La guerre civile entre MPLA et UNITA amena de nombreux paysans notamment Ovimbundu à se réfugier en ville.Les élections législatives de septembre 2008 sont remportées par le MPLA (avec 74,93% de voix), suivi de l'UNITA (avec 18,25 %), le PRS (avec 1,94%) et le ND-Coalition (avec 1,67% des voix).GéographieLuanda se divise en deux zones principales comprenant d'une part la baie de Luanda (comprenant la vieille ville colonial, le fort et le port) et d'autre part la haute ville (quartier moderne).Luanda est le siège de l'archevêché catholique, de l'université catholique de l'Angola et de l'université Agostinho Neto.Climatthumb|Diagramme climatique de Luanda Luanda est située dans une zone tropicale, la température moyenne y est de 24,4°C. voir le lien suivant: http://www.levoyageur.net/climat-ville-LUANDA.html L'hiver angolais s'appelle le Cacimbo et il est présent durant la période de l'été européen et par la suite, d'environ septembre à juin de l'année suivante, cela reste l'été. Au cacimbo, il fait environ 21°C et en été jusqu'à 36°C.TransportLe plus grand aéroport international du pays nommé Quatro de Fevereiro Aeropuerto est situé dans la ville. C'est l'un des aéroports les plus difficiles à l'atterrissage au monde ! En effet, il n'a pas été modifié depuis l'indépendance. La piste reste donc petite pour les très gros porteurs et ne pourra par exemple pas accueillir le nouvel A380 avant plusieurs années.JumelagesSalvador, BrésilHouston, États-Unis (2003)Porto, Portugal Catégorie:Ville d'Angola Catégorie:Capitale d'Afriqueaf:Luanda am:ሏንዳ an:Luanda ar:لواندا ast:Luanda be-x-old:Люанда bg:Луанда br:Luanda bs:Luanda ca:Luanda cs:Luanda cy:Luanda da:Luanda de:Luanda el:Λουάντα en:Luanda eo:Luando es:Luanda et:Luanda eu:Luanda fa:لوآندا fi:Luanda frp:Luanda fy:Luanda ga:Luanda gl:Luanda he:לואנדה hr:Luanda ht:Louanda hu:Luanda hy:Լուանդա id:Luanda io:Luanda is:Lúanda it:Luanda ja:ルアンダ jv:Luanda ka:ლუანდა ko:루안다 ksh:Luanda ku:Luanda ky:Луанда la:Luanda lb:Luanda lij:Luanda ln:Lwanda lt:Luanda lv:Luanda mg:Luanda mr:लुआंडा nah:Luanda nl:Luanda (stad) nn:Luanda no:Luanda nov:Luanda oc:Luanda pl:Luanda pms:Luanda pt:Luanda rm:Luanda ro:Luanda ru:Луанда simple:Luanda sk:Luanda sr:Луанда sv:Luanda sw:Luanda tet:Luanda tg:Луанда tl:Luanda tr:Luanda uk:Луанда vec:Luanda vi:Luanda war:Luanda zh:罗安达