  Salvatore Quasimodo (né le 20 août 1901 à Modica, dans la Province de Raguse, en Sicile - mort le 14 juin 1968 à Amalfi) est un écrivain italien du .BiographieSalvatore Quasimodo a obtenu le Prix Nobel de littérature en 1959. Avec Giuseppe Ungaretti et Eugenio Montale, il est l'un des trois plus grands poètes italiens du  et l’une des grandes figures de l’hermétisme contemporain, un hermétisme naturel émergeant des grands mythes ancestraux de son île, la Sicile. Il est reconnu pour avoir traduit les Lyriques grecs.Le poème Tu chiami una vita a été mis en musique par Jan Andrzej Pawel Kaczmarek, pour servir d'illustration sonore dans le film Washington Square d'Agnieszka Holland.Liens externesArticle sur Salvatore Quasimodo et citations.Informations sur la bande sonore du film Washington Square. Chanson "Tu chiami una vita".   Catégorie:Naissance en Sicile Catégorie:Écrivain italien du XXe siècle Catégorie:Poète italien Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de littérature Catégorie:Prix Nobel italien Catégorie:Naissance en 1901 Catégorie:Décès en 1968ar:سالفاتوري كوازيمودو bg:Салваторе Куазимодо bs:Salvatore Quasimodo ca:Salvatore Quasimodo cs:Salvatore Quasimodo da:Salvatore Quasimodo de:Salvatore Quasimodo el:Σαλβατόρε Κουαζίμοντο en:Salvatore Quasimodo eo:Salvatore Quasimodo es:Salvatore Quasimodo et:Salvatore Quasimodo fi:Salvatore Quasimodo gd:Salvatore Quasimodo he:סלווטורה קווזימודו hi:साल्वाटोरी क्वासिमोडो hr:Salvatore Quasimodo hu:Salvatore Quasimodo id:Salvatore Quasimodo io:Salvatore Quasimodo it:Salvatore Quasimodo ja:サルヴァトーレ・クァジモド ko:살바토레 콰시모도 ku:Salvatore Quasimodo la:Salvator Quasimodo lv:Salvatore Kvazimodo nl:Salvatore Quasimodo no:Salvatore Quasimodo oc:Salvatore Quasimodo pl:Salvatore Quasimodo pms:Salvatore Quasimodo pt:Salvatore Quasimodo ro:Salvatore Quasimodo ru:Квазимодо, Сальваторе scn:Salvaturi Quasimodo sk:Salvatore Quasimodo sr:Салваторе Квазимодо sv:Salvatore Quasimodo sw:Salvatore Quasimodo tr:Salvatore Quasimodo vi:Salvatore Quasimodo zh:萨瓦多尔·夸西莫多