 |province =  Gérone |Comarque = Basse-Cerdagne |district = |cp = 17527 |superf = 12,93 |altitude = 1224 |distance = |populal = 1388 |année = 2007 |densité = 108,18 |rivières = |st-patron= |unesco = |maire = Josep Pous Rodríguez |parti = CiU |mandat = 2007-2011 |budget = |annéebud = |siteweb = www.llivia.org |refgen = |refcul = |refgeo = |refpol =   Llívia (nom officiel en catalan, Llivia en espagnol) est une ville-enclave espagnole particulière, située sur une plaine d'altitude de la partie nord des PyrénéesCoordonnées géographiques : . Son territoire de 12,83 km² est enclavé à l’intérieur du département français des Pyrénées-Orientales, à 100 km environ à l’ouest de la préfecture Perpignan. Elle fait partie de la province de Gérone et de la comarque de Basse-Cerdagne.HistoireD’après les armoiries de Llívia, le héros mythologique Hercule aurait là forcé Pyrène. Le nom de la ville serait lié à l’impératrice romaine Livie, épouse d’Auguste et mère par un mariage précédent de Tibère. Llívia a été dans l’empire romain la capitale de la Ceretania (la Cerdagne). Devenue municipe, ses habitants reçurent les droits civils de citoyens romains.Au , la région est conquise par les musulmans. Llívia est baptisé « Medinat-el-bab », la ville de la porte, elle permettait en effet l’entrée dans la Francie Occidentale dont les troupes musulmanes tentèrent la conquête.Pendant cette période musulmane, en 730, c’est à Llívia que Mounouz, gouverneur berbère des Pyrénées épouse Lampégie, fille du duc de Gascogne. Leur fin fut tragique : Mounouz fut tué par ses coreligionnaires car ils se méfiaient de ses négociations avec les chrétiens, et Lampégie finit dans le harem du calife. Leur histoire inspira l’auteur catalan du XIX siècle Victor Balaguer i Cirera et le musicien Déodat de Séverac.Au Moyen Âge, le Roi de France Louis XI acheta la ville et en détruisit la forteresse pour garder ouverte l’entrée vers les royaumes espagnols en cas de guerre.En 1659, lors de la négociation de la paix des Pyrénées entre les royaumes de France et d'Espagne, Louis XIV devait recevoir le Roussillon et trente-trois villages cerdans. Les habitants de Llívia rappelèrent leur antique statut de vila, donc de ville. Le traité de Llívia rattacha le territoire au royaume espagnol. Sur le terrain, une « route neutre » (sans contrôle douanier) de 4 km relie Llívia au territoire espagnol et à la ville de Puigcerdà. Les traités de 1659 et 1660 ne furent jamais remis en cause malgré les conflits entre les deux pays. Les problèmes de contrebande ont disparu avec l’unification du marché intérieur au sein de l’Union européenne.GéographieSitué sur une plaine d'altitude du versant nord du massif montagneux des Pyrénées, l’altitude du territoire varie d'environ 1200 m au bord du Sègre à 1578 m au nord en direction du pic des Mauroux.Le territoire de Llívia prend la forme d'un « L » épais, sur une superficie de 12,83 km² ; il rassemblait 1252 habitants en 2005 répartis en trois agglomérations :la ville principale de Llívia au centre de l’enclave au bord du Sègre et en face de la commune française d’Estavar,le hameau de Cereja au nord,et le hameau de Gorguja au sud-est, baigné par un petit affluent du Sègre.TourismeDu Moyen Âge, Llívia a gardé le souvenir de Lampégie, épouse du gouverneur Mounouz, et son nom a été donné à plusieurs lieux de la ville. L'église romane Notre-Dame-des-Anges accueille des peintures de Miquel Marrugat, disciple de Salvador Dalí et deux festivals de musique classique en août et décembre. La pharmacie ouverte au  est devenue un musée.Peu urbanisée, l’enclave connaît l’élevage de chevaux d’une ancienne race pyrénéenne.Liens externes [http://www.llivia.org Ajuntament de Llívia] (Mairie de Llívia) Llívia, enclave espagnole en France [http://www.grenspalen.nl/llivia/llivia-in-english.html The bordermarkers of Llivia] Monuments de LlíviaGalerie Image:Llívia - l' église et la Montagne du Château.jpg|L' église et la Montagne du Château. Image:Llívia - une maison au toit avec des lambrequins.jpg|Une maison au toit avec des lambrequins. Image:Llívia - Plaça Major en 1994.jpg|Plaça Major en 1994. Références Catégorie:Enclave Catégorie:Exclave Catégorie:Commune de la province de Géronebr:Llívia ca:Llívia cs:Llívia da:Llivia de:Llívia en:Llívia eo:Llívia es:Llivia et:Llívia eu:Llivia fi:Llívia gl:Llivia - Llívia it:Llívia ja:リヴィア ko:이비아 ku:Llívia nl:Llívia no:Llívia oc:Llívia pl:Llívia pt:Llívia ro:Llívia ru:Льивия simple:Llivia sk:Llívia sr:Ливија (град) sv:Llivia tr:Llívia uk:Лібіа vi:Llívia