Ferenc Szálasi (prononcé ) est un homme politique hongrois né le  et mort le .Szálasi prend part à la Première Guerre mondiale à partir de 1917, alors que l'empire austro-hongrois est en pleine déliquescence. D'un nationalisme outré, il se forge une réputation de personnage suspect. Cette position le maintient éloigné de la vie politique, ce qui ne l'empêche pas de fonder une théorie nationaliste parallèle à celle d'Adolf Hitler: l'hungarisme.Il fonde en 1935 le Parti de la volonté nationale qui est rapidement interdit par les autorités. Puis en 1937, il crée le Parti des Croix fléchées, qu'il dirige. Cependant, on ne peut dire que les Croix fléchées aient rencontré un succès similaire à celui du NSDAP, en Allemagne.Soutenu par Hitler, Ferenc Szálasi fait pression sur le pouvoir, notamment au travers d'une milice spécialisée, qui se rendra par la suite responsable des massacres de milliers de Juifs. Il se voit nommé premier ministre de la Hongrie nazie suite au coup d'État du , ordonné par Hitler contre l'amiral Miklós Horthy.Le Gouvernement qu'il met en place est composé exclusivement de ses proches collaborateurs et fait serment d'allégeance en organisant aussitôt un pogrom. Dès décembre, il quitte Budapest, menacée par l'arrivée des troupes soviétiques. Pendant que son pays est envahi, il propose le titre de roi à Hermann Goering, afin d'obtenir le soutien armé qu'Hitler promettait à ses alliés contre les communistes.En janvier 1945, l'armée soviétique occupe Pest, puis Buda en février, avant de repousser définitivement toute résistance en avril. Ferenc Szálasi est alors arrêté, et mis en prison.Il sera exécuté publiquement par pendaison, le 12 mars 1946.Voir aussiHongrie pendant la Seconde Guerre mondialeCatégorie:Premier ministre hongrois Catégorie:Personnalité politique hongroise Catégorie:Chef d'État ou de gouvernement de la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Hongrie pendant la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Naissance en 1897 Catégorie:Décès en 1946 Catégorie:Personne pendue Catégorie:Fascistebg:Ференц Салаши da:Ferenc Szálasi de:Ferenc Szálasi en:Ferenc Szálasi eo:Ferenc Szálasi es:Ferenc Szálasi fi:Ferenc Szálasi he:פרנץ סלשי hu:Szálasi Ferenc io:Ferenc Szálasi it:Ferenc Szálasi ja:サーラシ・フェレンツ la:Franciscus Szálasi nl:Ferenc Szálasi no:Ferenc Szálasi pl:Ferenc Szálasi ro:Ferenc Szálasi ru:Салаши, Ференц sv:Ferenc Szálasi