Marvin Bernard dit Tony Yayo (né le 31 mars 1978 à Port-au-Prince à Haïti) est un rappeur américain aux origines haïtiennes, ami de longue date de Curtis Jackson, dit 50 Cent.BiographieIncarcéré, il purgeait des peines fédérales pendant l'ascension au sommet de 50 Cent. Son premier album, sans doute le plus long à venir et la sortie la plus attendue du G-Unit, Thoughts Of A Predicate Felon, montre cette réalité. “Mon album n'est pas de la fiction,” dit Yayo. “Tout ce qu'il y a sur l'album sont des choses que j'ai faites ou vues, et la majorité de l'album a été écrite en prison, c'est la raison pour laquelle les enregistrements agressifs sont si hards.” Avec des beats violents l'album de Yayo est le plus street de tous les albums de G-Unit. “J'ai été avec Fifty depuis le premier jour. Alors j'ai étudié la manière dont il travaille.” dit-il.Et personne n'est mieux équipé pour nourrir la rue que Tony Yayo. Depuis qu'il est tout jeune, il est se sert d'armes, et c'est ce caractère qui a attiré un jeune 50 Cent quand ils étaient dans le Southside du Queens. Tout ce qu'il a fallu, c'est qu'ils se rencontrent au coin d'une rue à Jamaica, pour qu'ils se trouvent des points communs. “Fifty, pourrait voir en moi ce que je vis, et on rappait tous les deux alors c'était une amitié naturelle,” dit Yayo, qui idolatrait des légendes du rap telles que Big Daddy Kane et Kool G Rap, “Alors on a commencé à travailler ensemble dans la rue et quand il a commencé à faire du rap plus sérieusement, il m'a pris avec lui, parce qu'il savait que j'étais bon.”Au milieu des années 1990, pendant que Fifty travaillait avec Jam Master Jay, Yayo faisait des rap battles avec d'autres rappeurs locaux du Queens comme les Lost Boyz. “J'y amenait tout le monde à l'époque,” se souvient-il. Mais quand Fifty allait percer, il s'est reçu les trois fameuses balles (sur neuf). Mais les deux personnes, rejointes par le jeune Lloyd Banks ont transformé ce drame en triomphe. “Aussitôt que Fifty s'est remi, nous avons commencé à travailler sur les mixtapes” dit Yayo qui a joué son rôle malgré l'insupportable situation qui était contre eux. “Et c'est là que Fifty a crée le G-Unit.”Mais durant l'été 2002, juste au moment où toutes les pièces commençaient à être à leur place, Yayo a été arrêté pour possession d'arme dans son quartier. Yayo a refusé de se rendre, préférant enregistrer des mixtapes et faire des tournées avec Fifty. Il a été capable de s'imposer en tant que membre de G-Unit. Mais comme il aurait pu s'en douter, Yayo s'est fait arrêter en décembre 2002, quand l'entourage de Fifty s'est fait fouiller à l'extérieur du Copa Cabana nightclub.Tony Yayo a purgé sa peine et en janvier 2004 il est sorti de prison et a commencé à enregistrer son album.“J'ai plus d'amour pour Banks et Buck parce qu'ils ont repoussé la sortie de leurs albums afin que je puisse y avoir un verset.,” dit-il. “Je n'ai fait que le bonus sur l'album de G-Unit, mais ils savaient que c'était important d'y figurer pour moi.” En plus, Yayo a fait une apparition sur l'album de The Game et sur le 5 fois de platine "The Massacre". De plus, il a réalisé son album avec l'aide de Fifty et du producteur Sha Money XL.Même si son premier opus n'a pas réalisé autant de ventes que ceux de Banks et Buck, il a atteint son objectif et il a réussi à vendre plus de  copies.Suite à une altercation entre Yayo et un fils (14 ans) de Jimmy Henchemen (manageur de The Game), Tony Yayo a subi des attaques avec des armes de gros calibre contre la maison de sa famille. Tony Yayo ne risque, aujourd'hui, pas seulement la prison mais des représailles.Discographie2003 : Beg For Mercy #2 (USA) #39 (FRA)2005 : Thoughts Of A Predicate Felon #2 (USA) #50 (FRA)2008 : Godfather of the GhettoCollaboration &amp; Apparition2003 : Like My Style feat. 50 Cent sur l'album Get Rich Or Die Tryin'2003 : True Loyality feat. 50 Cent & Lloyd Banks sur l'album The New Breed2003 : 8 Mile Road (G Unit Remix) feat. 50 Cent & Lloyd Banks sur l'album The New Breed2003 : Follow Me Gangster feat. 50 Cent & Lloyd Banks sur l'album Cradle To The Grave OST2004 : Ain't No Click feat. Lloyd Banks sur l'album The Hunger For More2004 : Bonafide Hustler feat. Young Buck & 50 Cent sur l'album Straight Outta Ca$hville2005 : Runnin' feat. The Game sur l'album The Documentary2005 : My Toy Soldier feat. 50 Cent sur l'album The Massacre2005 : Hate It Or Love It (G Unit Remix) feat. 50 Cent, The Game, Young Buck & Lloyd Banks sur l'album The Massacre2005 : Fake Love sur l'album Get Rich Or Die Tryin' OST2006 : Click, Click feat. Mobb Deep sur l'album Blood Money2006 : NY NY feat. Lloyd Banks sur l'album Rotten Apple2007 : Notre Style feat. 45 Terrorist sur l'album Street Bombe2007 : Come & Get Me feat. Timbaland & 50 Cent sur l'labum Shock Value2007 : Straight To The Bank feat. 50 Cent sur l'album Curtis S.S.K.2007 : Touch the Sky feat. 50 Cent sur l'album CurtisLiens externesTony Yayo - Czech PageSite officiel  Catégorie:Rappeur américain Catégorie:Naissance en 1978 Catégorie:Chanteur américaincs:Tony Yayo da:Tony Yayo de:Tony Yayo en:Tony Yayo es:Tony Yayo fi:Tony Yayo he:טוני יאיו hu:Tony Yayo it:Tony Yayo ja:トニー・イエイヨー ka:ტონი იეიო ko:토니 야요 ku:Tony Yayo nl:Tony Yayo no:Tony Yayo pl:Tony Yayo pt:Tony Yayo sv:Tony Yayo sw:Tony Yayo uk:Tony Yayo