L'alévisme (alevilik en turc, aleviyye/alawiyya en arabe, itiqate ma en zazaki) regroupe des membres de l'Islam dits hétérodoxes et revendique en son sein la tradition universelle et originelle de l'Islam et plus largement de toutes les religions monothéistes. Il se classe dans les traditions soufiques et ses croyances sont assimilables au panenthéisme... Il se distingue par son non-dogmatisme des dogmes religieux dits « orthodoxes » tels le sunnisme, le chiisme dit jafarisme. Bien qu'il soit de tradition très ancienne, certains voient en l'alévisme l'exemple d'une tradition musulmane moderne. Par exemple l'alévisme considère que « la femme est égale à l’homme, et en tant que telle. Elle est une composante essentielle de la société ».L'Alévi constitue la seconde religion en Turquie (après le Sunnisme). Les alévistes représentent 25% (30 à 40 % pour certains), de la population totale de la Turquie (soit 15 million).Il est resté théologiquement proche du chiisme, lequel a évidemment aussi évolué. Cependant, ils sont critiqués par certains musulmans, qui considèrent que ces pratiques ne sont que superficielles et qu'au fond leur croyance ne se rattache pas à l'IslamMehrdad R. Izady; The Kurds A Concise Handbook. Taylor & Francis Group (1992). ISBN 0-8448-1727-9 (aussi Crane Russak. ISBN 0-8448-1729-5 ).IntroductionL’alévi a eu un impact fondamental dans l’histoire, la religion et la culture des peuples turcs du Turkestan aux Balkans, y compris en Anatolie et en Azerbaïdjan.Cette croyance était considérée comme hérétique par le pouvoir central sunnite ottoman. Néanmoins, les bektachis jouaient un rôle important au sein du corps militaire d'élite, les Janissaires. Oppressions, révoltes, persécutions furent le lot des alévis. Les alévis se plaignent d’être l’objet de pressions plus ou moins violentes de la part d’une mouvance sunnite radicale.Les alévis vivaient en milieu rural. Les pressions ottomanes sunnites les ont contraints à y rester et/ou s'y cacher.Dans les années 1960, avec l’exode rural, ils ont commencé à émigrer dans les grandes villes comme İstanbul, Ankara, İzmir, etc.Aujourd’hui, les alévis seraient entre quinze et vingts millions en Turquie. La majorité des alévis sont d’origine turque et turkmène mais il y a aussi des alevis zazas ou kurdes kurmandji. Dans les Balkans une partie importante des albanais et de petits groupes bosniaques sont bektachis. Il existe également des communautés alévies en Bulgarie...Les Mevlevi-Shemsis, en Turquie, font aussi partie de l’islam alévi. Il existe aussi en Azerbaïdjan, en Iran et en Irak, d'autres groupes chiites hétérodoxes (ghulat) apparentés aux Alevis et Bektachis tels les Ehl-i Hakk (Kurdes/Turkmens) dits aussi Ali-Ilahi, les Kakaiyya (Kurdes/Turkmen), Shabak (Kurdes), Sarliyya (Kurdes), Ibrahimiyya, Kirklar ou Jahaltan (Turkmen)... Ils reconnaissent tous notamment Hadji Bektash mais à différents degrés... Les Nusayris (ou Alaouites) arabes dans le sud de la Turquie et en Syrie sont théologiquement assez proches des alévis.HistoireAux premiers siècles de l’ère islamique l’alévisme et le chiisme ne faisaient qu’unAu début de l’ère islamique, il n’y avait pas de chiisme ou d’alévisme, mais simplement un parti d’Ali, c’est-à-dire les partisans d’Ali pour la succession du Prophète.. La divergence est intervenue quand les Turcs se sont islamisés. Il faut dire aussi que les Turcs ont combattu, du VII au , les empires omeyyade et abbasside sunnitesLes Köktürks, les Khazars, les Bulgares, les Shahis d’Afghanistan (descendants des Turcs Kushans), etc. Tous ces peuples ont été en conflit avec les Omeyyades et les Abbassides. On peut dire que ces guerres ont fortement influencé les populations turcophones..L’islam alévi est né en Asie centrale mais a pris sa forme finale en Anatolie, avec les influences des anciennes religions anatoliennes, ainsi que des courants tels que le paulicianisme ou le bogomilisme.Vers les années 800, le 8 des 12 imams de l’Ehlibeyt (la famille du Prophète), Imam Riza, est arrivé au Khorasan (l’actuel Turkménistan et le nord-est de l’Iran) en raison des persécutions que lui faisait subir les dignitaires sunnitesDe nombreux descendants du Prophète se sont exilés au Turkestan et au Khorasan. Imam Riza est un symbole.. Quelque temps après, il a commencé à former des disciples et à les envoyer dans les populations turcophones du Khorasan et du Turkestan. Les Turcs se sont convertis via ces élèves car ils servaient la cause de l’Ehlibeyt donc des non-sunnites.En même temps, de 860 à 931 un état alévi avait été fondé au sud de la mer Caspienne par Hasan bin Zeyd, descendant de l’imam Hassan. Ce fait montre l'importance des partisans d'Ali dans la région. Vers les années 941-942 le voyageur arabe Abu Dulaf, qui se trouvait en Asie Centrale, parle pour la première fois des Turcs alévis (alawi en arabe).Hünkar Hajji Bektash Wali (Veli) est à l'origine de la confrérie bektachi(Babagan) fondée 3 siècles après sa mort par Balim Sultan ; les Tchelebi (Çelebi), quant à eux, revendiquent leur lignée directement de la descendance du Saint.Vers les années 1500, l’oppression ottomane envers les alévis devient insupportable et ces derniers soutiennent le Chah Ismail I. Ses partisans se font appeler Qizilbash. En 1514 le Chah Ismail perd la bataille contre le sultan Sélim. Les Ottomans qui s’étaient persanisés et arabisés (eux-mêmes ne se considéraient pas comme turc) détestaient les KizilBash (alévis) d'origine turkmène...Durant tout le  et la première moitié du  il y eut des dizaines de soulèvements. Les alévis avaient deux possibilités, se convertir au sunnisme ou mourir. Les uns se sont convertis et les autres se sont retirés dans les montagnes.En 1923 beaucoup d'alevis ont soutenu Atatürk dans ses réformes. Mais durant les années 50-90, la mainmise des sunnites dans les structures religieuses de l'État n'a pas permis d'évoluer vers une reconnaissance officielle.Aujourd'hui en TurquieEn conséquence les alevis d'aujourd'hui sont confrontés à deux types de discrimination :Discrimination religieuseLe problème principal des alévis est que le directorat des cultes (diyanet) est sous le contrôle des sunnites, et les alévis, qui paient leurs impôts comme tous les citoyens turcs, ne profitent pas des services de ce directorat, comme, par exemple, la construction de Cem evis, la formation des Dede, etc. Voyant que rien ne bougeait, les alévis ont créé « Le centre des services religieux de l’islam alévi » (AIDHB) mais attendent toujours une reconnaissance du gouvernement.Discrimination culturelleDans les livres d'écoles il n'y a aucune référence à l'islam alevi tant pour la croyance que pour l'histoire ou la littérature. Actuellement, le gouvernement au pouvoir continue à nier l'islam alevi (et donc un élément important de la culture turque) et cette situation devient de plus en plus préoccupante et crée un malaise dans la société turque.Le 19 août la réponse du gouvernement sunnite aux associations alevi était la suivante (on peut la résumer ainsi) : l’islam alevi n’existe pas.Croyance''Bilmeyen ne bilsin bizi, '' Bilenlere selam olsunYunus Emre(Comment ceux qui ne nous connaissent pas peuvent nous comprendre, Mais ceux qui (nous) connaissent, nous les saluons.) La croyance alévie est basée sur la foi en la « trinité » Allah, Mahomet (Prophétie) et Ali (Sainteté). Ils sont appelés « Uçler », (les Trois). En fait c'est la simplification de la chahada islamique avec en plus Ali : il n'y a qu'un seul Dieu, Mahomet est son prophète, Ali est son saint. (Les alévis pensent que la succession du prophète devait revenir à Ali.) Mais il y a aussi d’autres hiérarchies célestes :« Beşler », (les Cinq), Mahomet, Ali, Fatima, Hasan et Husayn dits aussi khamsa al-i aba ou pençe al-i aba« Onikiler », (les Douze), les Douze Imams.« On dört masum-u paklar », les Quatorze Purs Innocents : ils sont les quatorze enfants des Imams, tués dans leur bas age« Kirklar », les Quarante : ils font partie de la hiérarchie cosmique, ils ordonnent le monde et demeurent cachés. Ils sont en nombre constants dans le temps. Quand l'un d'eux meurt, un membre des "Trois Cents" le remplace.Les Douze Imams sont très vénérés dans l’alévisme et aussi le chiisme.La prière est nommée le cem (prononcé djème de l'arabe jam qui signifie rassemblement, communion). Le cem est basé sur la visite de celui-ci parmi les kırklar, « les Quarante » après son ascension céleste (miradj). Les alévis l’appellent kırklar cemi, l'assemblée des quarante, car il y aurait eu quarante personnes dans l’assemblée. En fait c'est un rituel dans lequel il y a la prière, le samâ' et la commémoration du martyr de Husayn ben Ali.Le chef spirituel est le dede, descendant de Mahomet, dont le rôle est de faire appliquer le droit religieux, de conduire les cérémonies et de prêcher.Le livre sacré des alévis est le Coran. Cependant ils ont aussi des livres saints en langue turque parmi lesquels le « catéchisme » alévi, les buyruks (en turc, « les commandements ») et autres recueils de Saints. Le lieu de culte des alévis est le cemevi ou maison de jam, une maison adaptée à la communion. Les alévis ne vont pas à la mosquée.Les différents Jeûnes :10/12 jours de jeûne de Muharrem, pour commémorer pour le martyr de Hussein.3 jours de Masum-u Pak3 jours de Madad Muruwwat (medet muruvvet)0/3/9 jours pendant le Ramadan pour commémorer le martyr de Ali, cousin et gendre du Prophète et la descente du Coran.3 jours de jeûne de Hizir (En arabe : khiḍr, vert) en l'honneur du Prophète Hizirjeûne des 48 jeudis de l'année lunaireHizir est très présent dans l’islam alévi et la mystique musulmane, le « tasavvuf ».Chez les alévis le hadj formel (pèlerinage à la Mecque) n’est pas une obligation car ils pensent que Dieu est présent dans chaque homme. Cependant, le culte des saints (nommés veli) existe et les visites aux tombeaux des saints sont fréquentes.La principale confrérie de l'alévisme est le bektachisme. L'enseignement majeur de Hünkar Bektaş Veli est Dört kapı kırk makam, chemin initiatique du bektachisme et de l'alévisme.On peut noter également certaines ressemblances avec certains mouvements religieux originaire de l'Asie mineure, notamment le paulicianisme qui, à son tour a nourri la foi des bogomiles et des cathares.LittératureOn peut dire sans crainte que la littérature alévie a influencé profondément la littérature turque en générale ainsi que la littérature chiite.Les hymnes chantés avec ou sans accompagnement de bağlama (saz) sont appelés nefes (souffle). Les chants religieux et spirituels chantés avec le bağlama sont appelés deyiş (dit). Les cantiques traitant du martyr de Husayn sont appelés mersiye. Les cantiques qui racontent l'ascension céleste du prophète sont appelés miraçlama. Les cantiques adressés aux 12 imams sont appelés duvaz-imam (12 Imams en persan). Les cantiques traitant des cycles d'incarnation de prophétie et de sainteté sont appelés devriye (en arabe, dawr, révolution/cycle). Les cantiques psalmodiés le jour du Nevruz (Newroz) (21 mars) rappelant la naissance de Ali dans la Kaaba, du jour de la révélation prophétique, du mariage d'Ali et Fatima, sont appelés nevruziye.Comme c'est une littérature très étendue dans l'espace et dans le temps, du Turkestan au Balkans, il faut la diviser par région et par siècle. La grande littérature alévie est née au .Au Turkestan son premier représentant est Ahmed Yesevi ().En Azerbaïdjan ses représentants sont :Seyyid Nesimi ()Shah Ismail Khatai ()Qurbani ()Mehemmed Fuzuli ()En Anatolie nous avons :Said Emre ()Yunus Emre (XIII et XIV siècles)Kaygusuz Abdal (XIV et XV siècles)Virani (XV et XVI siècles)Pir Sultan Abdal ()Kul Himmet ()Teslim Abdal ()Kul Şükrü ()Dertli ()Harabi (XIX et XX)Dans les Balkans les représentants sont :Yemini ()Kazak Abdal ()Bosnevi ()Fuzuli était aussi un poète chiite. Nesimi, Yemini étaient en même temps des poètes Houroufis. Virani se considérait aussi poète Nusayri. Il y a aussi d'autres poètes alévis appelés halk ozanı c’est-à-dire « bardes du peuple » car ils n'ont pas été derviches ou abdals ; parmi eux, citons Köroğlu, Karacaoğlan, Kerem, Garip, Gevheri, Dadaloğlu.NotesBibliographieKitsikis, Dimitri (1999). Multiculturalism in the Ottoman Empire : The Alevi Religious and Cultural Community, dans P. Savard & B. Vigezzi eds.,Le multiculturalisme et l'histoire des relations internationales, Ottawa, Les Presses de l'Université d'Ottawa, 1999.Cérémonie du djem Alevi, Jérôme CLER et Jean DURING.Baba Ilyas, Hadji Bektash et quelques autres, Claude CAHENLe problème Kizilbash, Iréne MELIKOFFSur les traces du soufisme turc, Iréne MELIKOFFL'autre Turquie - Le mouvement aléviste et ses territoires, Elise MASSICARD, PUF, 2005.Liens externes +  www.alevi-fuaf.com - www.alevi-france.com - www.alevi-fransa.com Les Sites officiel La Fédération de l'Union des Alévis en France www.alevi.fr - Alevi yye- Bektashi yya Essence de l’Islam - Alévisme - Bektachisme en français La pensée alevi résumé en français par Hasan Yıldız THE ALEVI OF ANATOLIA par [[David Zeidan], décembre 1995]Voir aussiBektachiQizilbashYarsanYazdanismeAlevisme Catégorie:Vocabulaire de l'islam Alevisme Catégorie:Spiritualité musulmane ar:علاهيون az:Ələvi bg:Алевии cs:Alevité da:Alevisme de:Aleviten en:Alevi eo:Alevoj es:Alevís fa:علوی‌گری it:Alevismo ja:アレヴィー派 ku:Elewî nl:Alevitisme pl:Alewici pt:Alevitas sv:Alevism tr:Alevilik