  Céphée est une constellation circumpolaire de l'hémisphère nord. Elle est reconnaissable à sa forme de pentagone irrégulier, ou de dessin enfantin d'une maison à toit pointu.HistoireCette constellation fait partie du groupe de constellations rattachées au mythe d'Andromède.Observation des étoilesSituation de la constellationDans son ensemble, la constellation de Céphée se situe immédiatement au Nord de l'axe Cassiopée - α Cygni (Deneb), grand axe de repérage céleste qui se prolonge au delà de Cassiopée vers Capella, et de l'autre côté, au delà du Cygne à travers le Serpentaire jusqu'à Antarès du Scorpion (constellation).Sur l'image, Cassiopée est à gauche, et Deneb est en bas. La constellation de Céphée est voisine des pieds du Dragon (en haut à droite sur la figure), mais cette constellation est elle-même difficile à situer, et ne sert donc pas au repérage direct.Forme de la constellationCéphée est une constellation faible, sa femme Cassiopée est beaucoup plus brillante que lui. Dans de bonnes conditions de visibilité (mag 4) on peut en retrouver la forme générale : une sorte de rectangle marquant la tête (avec un petit œil au milieu), surmontée d'une sorte de chapeau pointu en direction de α Ursae Minoris (l'étoile polaire), et à la base duquel côté sud un vague alignement dessine une bouche (côté Cassiopée) et une natte (côté opposé).Il est facile de trouver Céphée à partir du « W » de Cassiopée et en traçant une ligne partant de α Cassiopeiae vers β Cassiopeiae. Cette ligne se dirige droit vers α de Céphée.Le bord de la bouche (δ Cep) est situé sur l'alignement Cassiopée - Deneb. L'alignement entre δ Cep et α Cep marque la base du "quadrilatère".La pointe du chapeau (γ Cep) peut être repérée par l'alignement qui permet de trouver l'étoile polaire à partir de la Grande Ourse : en le prolongeant sur ~25° on tombe sur γ Cep, seule étoile brillante de la région. Cet alignement est visible sur l'illustration du Dragon, dont il constitue la limite inférieure.Étoiles principalesAlderamin (α&nbsp;Cephei)L'étoile la plus lumineuse de la constellation est Alderamin (α Cephei) et n'est que de deuxième magnitude (2,45), mais est nettement plus brillante que toutes les autres étoiles de la constellation. Située au pied occidental de la « maison », Alderamin, dont le nom signifie « le Bras droit » en arabe, est une étoile blanche deux fois plus grande que le Soleil. Elle tourne très rapidement sur elle-même, à près de 250 km/s à l'équateur, en une demie journée.Par le fait du phénomène de précession des équinoxes, Alderamin sera l'étoile la plus proche du pôle nord celeste dans 5 500 ans, à moins de 3°.δ&nbsp;Cepheiδ Cephei est le prototype des variables céphéides et leur a donné son nom. Elle passe de la magnitude 3,5 à la magnitude 4,3 sur une période extrêmement régulière de 5 jours 8 heures 47 minutes et 32 secondes.C'est également une supergéante jaune-blanche. Elle possède un compagnon de magnitude 6,3, distant de 12 000 UA et les deux étoiles tournent l'une autour de l'autre en plus de 500 000 ans.Elle est située sur la voute céleste près de Zeta Cephei, au pied gauche de la « maison ».Autres étoilesGamma Cephei, la pointe du « toit », se trouve à 13° seulement de l'étoile polaire.μ&nbsp;Cephei s'appelle parfois l'étoile Grenat à cause de sa couleur rouge éblouissante, qui n'est cependant pas visible, sauf avec un télescope. Par une coïncidence intéressante, c'est l'étoile polaire de Mars, la planète rouge. C'est une supergéante rouge, l'une des étoiles visibles les plus larges d'un diamètre de 15 UA, qui, si elle remplaçait le Soleil, s'étendrait à mi-chemin des orbites de Jupiter et Saturne.VV Cephei est encore plus grande que μ Cephei (mais moins brillante à l'œil nu) et dépasserait, elle, l'orbite de Saturne à la place du Soleil.V354 Cephei est une autre supergéante rouge.Objets célestesPuisque la Voie lactée la traverse, la constellation de Céphée contient plusieurs amas stellaires et nébuleuses. On peut citer la nébuleuse planétaire NGC 40, l'amas ouvert NGC 188 dont les étoiles sont très vieilles (environ 6 milliards d'années), la nébuleuse rouge NGC 7023 qui est illuminée par une étoile variable ou l'amas ouvert et la nébuleuse IC 1396, en forme de trompe d'éléphant.Voir aussiListe d'étoiles de Céphée Cephee *be:Сузор'е Цэфей bg:Цефей (съзвездие) bn:শেফালী মণ্ডল ca:Cefeu (constel·lació) co:Cepheus (Custellazione) cs:Souhvězdí Cefea cy:Cepheus (cytser) da:Cepheus de:Kepheus (Sternbild) el:Κηφεύς en:Cepheus (constellation) eo:Cefeo (konstelacio) es:Cepheus (constelación) fa:قیفاووس fi:Kefeus (tähdistö) ga:Ceiféas (réaltbhuíon) gl:Cepheus he:קפאוס (קבוצת כוכבים) hr:Kefej (zviježđe) hu:Cepheus csillagkép id:Cepheus it:Cefeo (costellazione) ja:ケフェウス座 ko:세페우스자리 la:Cepheus (sidus) lb:Cepheus (Stärebild) lt:Cefėjas (žvaigždynas) lv:Cefejs (zvaigznājs) ml:കൈകവസ് (നക്ഷത്രരാശി) nl:Cepheus (sterrenbeeld) nn:Stjernebiletet Kefeus no:Kefeus pl:Gwiazdozbiór Cefeusza pt:Cepheus ro:Cefeu (constelaţie) ru:Цефей (созвездие) sk:Súhvezdie Cefeus sl:Kefej (ozvezdje) sv:Cepheus th:กลุ่มดาวซีฟิอัส tr:Cepheus (takımyıldız) uk:Цефей (сузір'я) ur:ملتھب vi:Tiên Vương zh:仙王座