Jeffrey Nero "Jeff" Hardy (né le 31 août 1977 à Cameron en Caroline du Nord) est un catcheur américain employé par la World Wrestling Entertainment dans le show SmackDown. Petit frère de Matt Hardy. Il est également le neuvième des neuf Grand Slam Champion.Carrière dans le catchDébutsAvant de connaître le succès à la WWE, Hardy combattait à l'Organization of Modern Extreme Grappling Arts (OMEGA), une promotion qu'il dirigeait avec son frère Matt. Après avoir signé à la WWE, les frères débutèrent en tant que jobbers avant de se faire remarquer dans la division tag team, notamment grâce à leurs participations aux Tables, Ladders, and Chairs matches. Avec l'arrivée de Lita, l'équipe prit le nom de Team Xtreme et ils continuèrent de gagner en popularité. En équipe, Jeff Hardy a été six fois WWE World Tag Team Championship et une fois WCW World Tag Team Championship. En dehors de son succès en tag team, il a aussi connu le succès en solo. Il a été quatre fois WWE Intercontinental Championship et a détenu les ceintures Hardcore, European, Light Heavyweight et WWE Champion.Jeff Hardy cite Sting, The Ultimate Warrior et Shawn Michaels comme ceux qui lui ont donné envie de devenir catcheurs pendant son enfance. Il a combattu à la World Wrestling Federation (WWF) en tant que jobber dès ses 16 ans. Son premier match à la WWF fut contre Razor Ramon le 24 mai 1994. Le lendemain il a combattu The 1-2-3 Kid. Il continua à faire occasionnellement le jobber jusqu'à fin 1997 puis eu son premier push en 1998.Avec son frère Matt Hardy et quelques amis il créa sa propre fédération, la TWF (Trampoline Wrestling Federation) et ils imitaient les prises qu'ils voyaient à la télévision mais La fédération changea plusieurs fois de nom et fut intégrée à une fête foraine en Caroline du Nord. Les frères et leurs amis commencèrent alors à travailler pour des petites compagnies indépendantes de la côte Est des États-Unis. Avant ses débuts à la WWF, Matt créa sa propre fédération, OMEGA (Organization of Modern Extreme Grappling Arts) avec Thomas Simpson. Elle eu bien plus de succès que la TWF et employa les frères Hardy, Shannon Moore, Gregory Helms et Joey Matthews entre autres. À OMEGA, les deux frères jouaient plusieurs personnages comme Willow the Wisp, Iceman, Mean Jimmy Jack Tomkins, et The Masked Mountain. Il y remporta le New Frontier Championship en solo et le Tag Team Championship avec Matt. La promotion disparut en avril 1998 lorsqu'ils signèrent à la WWF.World Wrestling Federation/EntertainmentThe Hardy Boyz (1998–2002)Les frères Hardy finirent par attirer l'attention de la World Wrestling Federation. Après avoir signé un contrat en 1998, ils furent entrainés par Dory Funk, Jr. dans son Funkin' Dojo avec d'autres lutteurs tels Kurt Angle, Christian, Test ou A-Train. Quand l'équipe débuta finalement à la télévision après des mois passés en tant que jobbers lors de house-shows, ils formèrent une tag team acrobatique appelée les Hardy Boyz. Pendant leur feud avec The Brood à l'été 1999, Michael Hayes devint leur manager. Le 5 juillet ils remportèrent leur premier WWF Tag Team Championship en battant The Acolytes, mais ceux-ci la regagnèrent un mois plus tard. Après la dissolution de The Brood, les Hardy rejoignèrent Gangrel pour former The New Brood et feuder contre Edge et Christian. Cette nouvelle stable ne dura pas longtemps et le 17 octobre 1999 à No Mercy, les Hardy Boyz remportèrent Terri Runnels en tant que manager, en finale du Terri Invitational Tournament au cours du tout premier ladder match par équipe de l'histoire de la WWF, face à Edge et Christian.En 2000, les Hardy Boyz trouvèrent un nouveau manager: Lita, une amie dans la "vraie vie". Les trois prirent le nom de Team Xtreme ils continuèrent leur feud contre Edge et Christian au cours de l'année 2000 et remportèrent face à eux le WWF Tag Team Championship à deux reprises. À SummerSlam, les Hardy Boyz prirent part au tout premier Tables, Ladders, and Chairs match (TLC match), pour le Tag Team Title face aux Dudley Boyz et Edge et Christian, mais sans succès.Jeff Hardy gagna en notoriété grâce à ses mouvements très risqués au cours des TLC matches de 2000 à 2002. Ils fut alors considéré comme le lutteur de la WWF prenant le plus de risques et le plus original de l'époque. En 2001 il reçut un push en solo et remporta les titre WWF Intercontinental (en battant Triple H), Light Heavyweight (en battant Jerry Lynn) et Hardcore ( en battant Mike Awesome et Rob Van Dam). Fin 2001, Jeff et Matt commencèrent une rivalité entre frères, qui les amena à un match à Vengeance avec Lita comme arbitre spécial. Il remporta ce match alors que Matt avait le pied sur la corde, ce qui lança une feud entre Jeff et Lita face à Matt. Au milieu de cette feud, il fut battu par The Undertaker dans un match pour le titre Hardcore. Après le match, l'Undertaker attaqua et blessa Jeff et Lita. Lors du SmackDown suivant, il attaqua et blessa aussi Matt. On ne revit plus les Hardys et Lita avant le Royal Rumble car la WWE n'avait pas de storyline pour eux. Lors de leur retour, ils formèrent à nouveau une équipe et leur storyline précédente où il se séparaient ne fut plus jamais mentionnée.Au début d'avril 2002, les Hardy Boyz commencèrent une feud contre Brock Lesnar après que Lesnar a porté à Matt un F-5 sur la rampe d'entrée en métal. Furieux, Jeff Hardy voulut se venger et affronta Lesnar dans son premier match télévisé à Backlash. Lesnar domina le match et le remporta par KO. Ils continuèrent leur feud les semaines suivantes mais les Hardy Boyz ne remportèrent qu'un seul match, par disqualification. À Judgment Day, Lesnar gagna de nouveau, en équipe avec Paul Heyman. En juillet 2002 il remporta son troisième Hardcore Championship face à Bradshaw. Compétition en solo (2002–2003)Après des années dans la division tag team, Jeff Hardy eu un ladder match contre The Undertaker pour le WWE Undisputed Championship. Il perdit mais remporta le respect de l'Undertaker. Il apparaîtra par la suite dans plusieurs matchs pour des championnats individuels, notamment en battant William Regal pour le WWE European Championship. Quelques semaines plus tard, il perd sa ceinture contre Rob Van Dam dans un match où le European Championship est unifié avec l'Intercontinental Championship, le WWF European Championship etant alors abandonné. Finalement les Hardy Boyz se séparèrent, Jeff Hardy continuant en solo à WWE Monday Night RAW, son frère étant drafté à SmackDown.En janvier 2003 il eut un bref heel turn après avoir attaqué Rob Van Dam et Shawn Michaels. Il prit fin un mois plus tard lorsqu'il sauva Stacy Keibler d'une attaque de Christian, alors heel. En février il fit brièvement équipe avec Shawn Michaels. Puis, dans la storyline, il commença à sortir (en storyline) avec Trish Stratus après l'avoir sauvée de Steven Richards et Victoria en mars. Hardy et Stratus eurent une brève relation ou on les voyait parler et s'embrasser en coulisse et faire équipe sur le ring. Jeff Hardy fut renvoyé le 22 avril 2003. Les raisons données par la WWE furent son mauvais comportement, sa consommation de drogues, son refus d'aller en cure de désintoxication, sa baisse de performance sur le ring et ses retards constants voire parfois des absences à certains shows.Temps mort et circuit indépendant (2003)Jeff Hardy revient à la lutte lors d'un évènement de la Ring of Honor, Death Before Dishonor, dans sa gimmick de Willow the Wisp portant un masque et un trench coat. Il est rapidement démasqué et perd son gilet, portant des vêtements similaires à ceux qu'il avait à la WWE. Il fut hué avnt, pendant et après le match par le public, chantant "We want Matt!" ("Nous voulons Matt!") et "You were fired!" ("Tu as été viré!"). Il gagne son match contre Joey Matthews et Krazy K. Il prit ensuite une année sabbatique pour se consacrer au motocross et terminer sa piste de motocross.Total Nonstop Action Wrestling (2004-2006)Jeff Hardy arrive à la TNA le 23 juin 2004 dans un match contre A.J. Styles pour le X Division Championship. Il a une nouvelle musique d'entrée, "Modest", qu'il interprète lui-même et change de surnom : "The Charismatic Enigma". Le match finit en no-contest après une interférence de Kid Kash et Dallas. Jeff Hardy revient à la TNA le 21 juillet et obtient un match pour le NWA World Heavyweight Championship face à Jeff Jarrett, qu'il dispute et perd le 8 septembre. Après avoir remporté un tournoi au mois d'octobre, il perd de nouveau face à Jarrett pour le titre le 7 novembre dans un ladder match à Victory Road, après l'interference de Kevin Nash et Scott Hall. Un mois plus tard, le 5 décembre à Turning Point 2004, Jeff Hardy, A.J. Styles et Randy Savage battent Jeff Jarrett, Scott Hall et Kevin Nash collectivement connus sous le nom de The Kings of Wrestling. Jeff Hardy bat Scott Hall le 16 janvier 2005 à Final Resolution 2005, en remplacement d'Hector Garza. À Against All Odds 2005 en février, il perd contre Abyss dans un Full Metal Mayhem match déterminant l'aspirant n°1 au NWA World Heavyweight Championship. Il bat ensuite Abyss dans un Falls Count Anywhere match à Destination X en mars. Il commence une feud contre Raven, qu'il bat dans un steel cage match à Lockdown 2005 en avril. Il est suspendu par TNA pour son absence au Clockwork Orange House of Fun match contre Raven à Hard Justice le 15 mai. Sa suspension se termine le 5 août 2005 et il revient en attaquant Jeff Jarrett à Sacrifice 2005. Il lutte dans son premier match à la TNA depuis quatre mois à Unbreakable 2005 le 11 septembre, perdant contre Bobby Roode après une intervention de Jeff Jarrett. En octobre, il commence une feud contre Abyss, Rhino et Sabu qui culmine dans un Monster's Ball match à Bound For Glory 2005 le 23 octobre, gagné par Rhino après un Rhino Driver de la seconde corde sur Jeff. Au cours de ce match, Jeff Hardy porte une Swanton Bomb à Abyss d'une hauteur d'environ 5 mètres. Le même soir il dispute une battle royal à 10, remportée encore par Rhino, pour obtenir un match pour le NWA World Heavyweight Championship. À Genesis 2005 en novembre, il perd contre Monty Brown dans un nouveau match pour devenir aspirants n°1 au titre mondial.Jeff Hardy devait lutter dans le pre-show de Turning Point 2005 en décembre, mais est de nouveau absent, toujours selon lui à cause de problèmes de transports. Il est suspendu et n'apparaîtra plus au shows télévisés de la TNA. En mars, avril et mai 2006, il apparaîtra à plusieurs house shows.World Wrestling Entertainment2006 : Retour à Monday Night RawJeff Hardy arrive à la World Wrestling Entertainment le 21 août 2006 à RAW et il bat le champion de la WWE Edge par disqualification.]]Conquête du WWE Intercontinental Championship : Rivalité avec John MorrisonJeff Hardy veut s'emparer du WWE Intercontinental Championship détenu par John Morrison. Il essaye de prendre le titre à Unforgiven 2006 mais c'est un échec. John Morrison le conserve environ deux mois. Il emporte le titre le 2 octobre 2006 à RAW. Le 5 novembre 2006 à RAW, il perd son titre face à Morrison. Le 13 novembre 2006, il bat Morrison et retrouve le titre. À RAW, il réussit à conserver sa ceinture face à Morrison dans un Ladder Match.Les Hardy réunifiésLe 21 novembre, les frères Hardy reforment l'équipe à Extreme Championship Wrestling et défont les Full Blood Italians. Aux Survivor Series 2006, les frères font partie de l'équipe DX et défont l'équipe Rated-RKO en éliminant tous leurs adversaires sans perdre un seul équipier (5 à 0).À Armageddon 2006 dans un 4 Team Ladder match pour le WWE Tag Team Championship, il blesse Joey Mercury au nez en sautant depuis une échelle qui bascule et atterrit sur Mercury.2007Rivalité avec les MNMEn 2007, ils commencent une rivalité avec les MNM (Joey Mercury, Johnny Nitro et Melina) à New Year's Revolution 2007. Jeff Hardy conserve le titre intercontinental en battant Johnny Nitro dans un Steel Cage match. Le 8 janvier, il réussit à conserver son titre face à Kenny Dykstra. Au Royal Rumble 2007, il bat les MNM avec son frère Matt. À No Way Out 2007 il fait équipe avec Matt et Chris Benoit et ils battent MVP, Johnny Nitro et Joey Mercury. Le 19 février à RAW, il perd sa ceinture contre Umaga., Jeff Hardy (à gauche) et Matt (à droite).]]Le 26 février, Jeff Hardy se qualifie pour le Money in the Bank à WrestleMania 23 en battant Shelton Benjamin. À WrestleMania 23, Jeff Hardy combat pour le Money in the Bank, mais après avoir sauté de l'échelle (un saut de 7 mètres) sur Edge qui est placé sur une autre échelle, les deux hommes sont transportés hors de l'arène pour blessure (kayfabe).Champion du monde par équipeLe 2 avril à RAW, il remporte avec son frère le titre de WWE World Tag Team Championship dans un Tag Team Battle Royal. Les frères Hardy entrent dans une rivalité avec Lance Cade et Trevor Murdoch pour le titre mondial par équipe. Les Hardy défont Cade et Murdoch à Backlash 2007 et à Judgment Day 2007. À One Night Stand 2007, ils se battent contre The World's Greatest Tag Team dans un ladder match dont les deux frères sortent victorieux. Mais le 4 juin, les Hardy perdent le titre face à Lance Cade et Trevor Murdoch. Un match de revanche a lieu à Vengeance 2007 contre les champions par équipe, Cade et Murdoch, où les Hardy perdent.Compétition en soloChampion intercontinental]]Le 16 juillet, Jeff Hardy bat Shelton Benjamin, William Regal et Santino Marella et devient challenger N°1 pour le titre intercontinental détenu par Umaga. Il affronte Umaga à The Great American Bash 2007 mais perd l'opportunité de devenir champion. Lors d'un match le 23 juillet contre Mr. Kennedy, il tombe du turnbuckle et se blesse. Il perd le match et est obligé de prendre du repos pour se soigner.Le 10 août 2007 à RAW, après avoir purgé un mois de suspension, Jeff Hardy revient et gagne par disqualification face à Umaga. Le 3 septembre il gagne la WWE Intercontinental Champion en faisant chuter Umaga de la 3 corde pour un décompte de 3, et remporte la ceinture. À No Mercy 2007 Jeff Hardy, équipier de Paul London et Brian Kendrick, perd contre Cade, Murdoch et Mr. Kennedy.&quot;Rivalité et Alliance&quot; respectueuse avec Triple Hdans un tag-team match]] Lors des Survivor Series 2007 Jeff Hardy, membre de l'équipe de Triple H, bat l'équipe d'Umaga dans un Tradtionnal Elimination match. Jeff Hardy et Triple H sont les deux "survivants". Triple H et Jeff Hardy s'allient quand Triple H est venu aider Jeff Hardy malmené par Snitsky et Umaga le 21 novembre. Le 28 novembre, Jeff Hardy et Triple H font équipe contre Umaga et Snitsky. Jeff Hardy et Triple H gagnent, mais à la fin du match le manager général William Regal annonce qu'il affrontera Triple H à Armageddon 2007. La fin de cette alliance est marquée par sa victoire de Jeff Hardy à Armageddon 2007.2008Jeff Hardy devient Challenger n°1 pour le championnat de la WWE détenu par Randy Orton au Royal Rumble 2008. Le 7 janvier, lors de la RAW Roulette, il bat Umaga dans un Steel Cage match au éxecutant un Whisper in the Wind du haut de la cage. Le 14 janvier, Jeff Hardy affronte Randy Orton pour la WWE Intercontinental Champion mais le match finit en disqualification. Il perd au Royal Rumble 2008 face à Orton après que Orton a contré son Twist of Fate par un RKO. À No Way Out 2008, il est dans l'Elimination Chamber. Le match est remporté par Triple H.  ]] Il se qualifie pour le Money in the Bank en remportant un match contre Snitsky le 18 février. Il perd contre Chris Jericho le 25 février. En perdant une seconde fois Le 10 mars, il perd en même temps son titre intercontinental. Il est ensuite suspendu pour la deuxième fois à la fédération de la WWE pour avoir pris de la drogue. La durée de la suspension est de 60 jours.Jeff Hardy revient à Raw le 12 mai et gagne contre Umaga. À Judgment Day 2008, il gagne contre M.V.P, puis contre Umaga à One Night Stand 2008 dans un Falls Count Anywhere match. Le 2 juin, il perd une opportunité de devenir le #1 Contender pour le titre de la WWE en perdant contre John Cena, et revient le 9 juin à Monday Night Raw pour battre Triple H par décompte à l'extérieur grâce à John Cena.Lors du WWE Draft du 23 juin, Jeff Hardy a été drafté à SmackDown! après la victoire de Finlay et Hornswoggle sur Santino Marella et Carlito.Début à SmackdownLors du WWE Draft, les Hardy perdent contre les champions en équipe John Morrison et The Miz et ce qui cause le départ de Matt Hardy à la ECW. Pour son début à Friday Night SmackDown!, il défait John Morrison. Le 15 juillet à la ECW Jeff Hardy et son frère reforment les Hardy Boyz et gagnent contre les champions en équipe John Morrison et The Miz. Le 25 juillet, il perd une opportunité de devenir l'aspirant numéro 1 pour le WWE Championship dans une Battle Royal incluant The Great Khali, MVP, Umaga, Mr.Kennedy et The Big Show. Ce sera finalement The Great Khali qui remportera ce match. Après plusieurs interventions de MVP, Jeff Hardy l'affrontera à SummerSlam 2008. Le 15 août, il perd un match WWE United States Championship contre Shelton Benjamin après l'intervention de MVP.Conquête du WWE ChampionshipLe 22 août, Jeff Hardy bat The Great Khali grâce à l'intervention de Triple H et se qualifie pour le Scramble Match pour affronter Triple H, The Brian Kendrick, MVP et Shelton Benjamin pour le WWE Championship à Unforgiven 2008. Lors de WWE Unforgiven 2008, il affronte Triple H pour la ceinture mais Triple H conserve sa ceinture.Le 12 septembre, Jeff Hardy bat MVP, The Brian Kendrick et Shelton Benjamin dans une Fatal Four Way pour être challenger numéro 1 au titre de la WWE Championship à No Mercy 2008. Cependant, il perd contre Triple H à No Mercy. Durant les matchs qui mènent jusqu'à No Mercy 2008, Vladimir Kozlov entre dans la rivalité en attaquant plusieurs fois Triple H et Jeff Hardy. À Cyber Sunday 2008 Jeff Hardy aura une chance d'affronter Triple H ou Vladimir Kozlov dans un Triple Threat Match pour le WWE Championship. À SmackDown! du 10 octobre, il bat MVP mais se fait une fois de plus attaquer par Vladimir Kozlov qui le met au tapis. Le 17 octobre, il perd contre Vladimir Kozlov. Lors de WWE Cyber Sunday 2008, il est le choix du public pour le WWE Championship face à Triple H mais ne remporte pas le WWE Championship. Le 31 octobre, Jeff Hardy fait équipe avec son frère Matt Hardy et Rey Mysterio contre Mark Henry, Kane et MVP et il gagne grâce à un Twist of Fate de Matt Hardy suivi d'un Swanton bomb de Jeff Hardy. Il fait son retour à Monday Night Raw lors du special 800ème épisode de Monday Night Raw où il a formé les Hardys avec son frère et ont battu MVP et The Brian Kendrick. Plus tard, il fait équipe avec Triple H et perdent par disqualification face à John Morrison et The Miz. Plus tard, il intervient dans le match Vladimir Kozlov vs. Undertaker. Le 14 novembre, il bat Undertaker dans un extreme rules match après une intervention du Big Show et un Leg Drop du haut de l'échelle. Le 21 novembre, Jeff Hardy bat Triple H et aura donc une chance pour le WWE championship dans un Triple Threat Match contre Triple H et Vladimir Kozlov. Le 23 novembre 2008, à Survivor Series 2008, la WWE annonce que Jeff Hardy aurait été trouvé inconscient dans une cage d'escalier à Boston.http://www.wwe.com/shows/survivorseries/exclusives/8720674&lt;/ref&gt;C'est donc Edge qui le remplacera à Survivor Series 2008. Jeff Hardy interviendra tout de même dans le match en attaquant Edge, Triple H et Vladimir Kozlov, mais ceci n'empecha pas Edge de gagner le titre de la WWE. Le 28 novembre, il devient n#1 contender en battant The Brian Kendrick dans un Beat The Clock à la même vitesse que Triple H. Il y aura un Triple Threat Match pour la WWE Championship à Armageddon 2008. Le 5 décembre, il fait équipe avec Triple H dans un Gauntlet Match mais au bout du deuxieme match, les deux hommes se battent entre eux et le match est annulé. Le 8 décembre, à l'édtion spécial des Slammy Awards à RAW, il perd le match contre Chris Jericho. Mais il gagne le Slammy Award du moment le plus Extrême de l'année avec le Swanton Bomb sur Randy Orton du haut de l'échafaudage. Le 12 décembre, lors de Friday Night Smackdown, il affronte Triple H, mais vers la fin du match, Edge intervient et interrompt la rencontre. thumb|250px|right|Jeff Hardy en tant que [[WWE Champion.]] À Armageddon 2008, Jeff Hardy remporte le titre de la WWE en battant Edge et Triple H. C'est le premier titre mondial que Jeff Hardy gagne dans sa carrière à la WWE, et, de ce fait, il devient le 9ème Grand Slam Champion. Au SmackDown! du 19 décembre, il défait Vladimir Kozlov par disqualification après qu'Edge est venu l'attaquer. Le 26 décembre 2008, il bat le Big Show.2009Défense, perte et reconquête du WWE Championship : Rivalité avec EdgeLors du SmackDown! du 2 janvier 2009, les Hardys battent en tag team Edge et le Big Showhttp://www.wwe.com/shows/smackdown/archive/01022009/ &lt;/ref&gt;. Jeff Hardy devra defendre son titre au [[Royal Rumble 2009]] contre Edge.Lors de SmackDown! du 9 janvier, on annonce que Jeff Hardy a été victime d'un accident de voiture en compagnie de son amie. Le 16 janvier, un incident se produit à cause d'un défaut pyrotechnique survenu lors de son entrée. Il est emmené d'urgence à l'hôpital pour les brulures. Au Royal Rumble 2009 Jeff Hardy perd la WWE Championship contre Edge après l'intervention de Matt Hardy. Jeff Hardy est qualifié pour le Elimination Chamber Match pour la WWE Championship à No Way Out 2009. Lors du No Way Out 2009, mais ce sera Triple H qui remportera le WWE Championship.Rivalité avec Matt HardyLors du Smackdown! du 20 février 2009, il gagne contre Edge par disqualification après l'intervention de Matt Hardy. Il le defie au Smackdown! du 27 février, lors duquel il refuse de se confronter à son frère. Le 6 mars 2009, pendant son match contre Shelton Benjamin, Matt Hardy intervient et frappe Shelton Benjamin, ce qui coûte la disqualification à Jeff Hardy. Jeff Hardy affrontera Matt Hardy à Wrestlemania XXV dans un Brother vs Brother Match.Rivaux actuelsEdgeMatt HardyVickie GuerreroAlliés actuelsHurricane HelmsR-TruthJimmy Wang YangJohn CenaTriple HShawn MichealsThe Great KhaliRey MysterioPrises de finition[[Image:Jeff Hardy performs Whisper in the Wind.jpg|thumb|right|200px|Jeff Hardy éxecutant le '''Whisper in the Wind''' sur [[Edge]].]]Swanton bomb (High-Angle Senton Bomb)Twist of Fate (Front Facelok Swinging Cutter)Whisper in the Wind (Corkscrew Senton)Prises favoritesHardy style (Diving Leg drop du haut d'une echelle)Diving clotheslineReverse Twist Of FateDiving leg dropInvereted Atomic DropSpringboard Leg DropSpringboard HurricanrranaHorizontal baseball slideDDTBackslide pinVictoria Roll upSide EffectRope aided corner dropkickSitout inverted suplex slamSitout JawjackerDiving crossbodySnap reverse powerbombDiving SplashSlingshot CrossbodyFlying forearm smashSleeper Slam(Jeff Hardy, Matt Hardy éxecutant un Poetry in Motion ]]Technique en équipeEvent Omega (avec Matt Hardy)Poetry in Motion (avec Matt Hardy)Extreme Combination (avec Matt Hardy)Pedigree Bomb (avec Triple H)Codebreaker &amp; Swanton Bomb (avec Chris Jericho)Sweet Chin Music &amp; Swanton Bomb (avec Shawn Michaels)ManagersGangrelMichael HayesLitaTrish StratusTerriMatch favorisLadder matchExtreme Rules matchSteel Cage matchTLC matchArmes favoritesÉchellechaisetableSurnomsThe Rainbow-Haired Warrior ("Le guerrier aux cheveux arc-en-ciel") (WWE)The Charismatic Enigma ("L'énigme charismatique") (TNA)The Daredevil ("L'extreme")The Legend Thriller (WWE)The Xtreme Enigma ("L'énigme extrème") (WWE)The Ultimate Risk-Taker ("L'ultime preneur de risques") ("L'ultime trompe-la-mort")Thèmes musicauxLoaded de "Zack Tempest" (WWF/WWE)Modest de "Peroxwhy?gen" (TNA)No More Words de "EndeverafteR" (WWE)(actuel)Gestes signature"The Gunz" il leve le pouce, l'index et le majeur et baisse l'annulaire et l'auriculaire.PalmarèsWWE - World Wrestling Entertainment1 fois: WWE Champion4 fois: WWE Intercontinental Champion3 fois: WWF Hardcore Champion1 fois: WWE European Champion1 fois: WWE Light Heavyweight Champion6 fois: WWF/WWE World Tag Team Champion avec Matt Hardy1 fois: WCW World Tag Team Championship avec Matt Hardy.23ème Triple Crown Champion9ème Grand Slam ChampionSlammy Award pour le moment le plus extrême de l'année (2008)Elu catcheur le plus populaire de l'année (2008)Elu catcheur le plus extreme et le plus imprévisible de l'année (2008)Pro Wrestling IllustratedÉquipe de l'année 2000 avec Matt Hardy (The Hardy Boyz)Match de l'année 2000 et 2001 avec Matt Hardy contre les Dudley Boyz et Edge et Christian (WrestleMania 2000 et WrestleMania 17)Retour de l'année 20071er ème place au PWI 500 de 2008 catcheur elu le catcheur le plus populaire de l'année 2008Power SlamBaby face of the year 2007 et 2008Match of the year1999 The Hardy Boys Vs Edge et Christian (17 Oct)2000 Hardy Boys Vs Dudley Boyz Vs Edge et Christian (SummerSlam 2000)Tag team of the year avec Matt Hardy en 1999PS 50 : 1999/22, 2000/07, 2001/14, 2002/34, 2007/23, 2008/9Autres médiasJeff Hardy est apparu avec son frère dans l'épisode du 7 février 1999 de That '70s Show. On les a aussi vus dans Tough Enough en 2001 et Fear Factor en 2008 avec d'autres lutteurs de la WWE (Jeff Hardy a été éliminé au premier tour).En 2001 Jeff, Matt et Lita dans le numéro 2001 Sports Hall of Fame du magazine Rolling Stone. Les frères ont écrit et publié leur autobiographie The Hardy Boyz: Exist 2 Inspire en 2003 avec l'aide de Michael Krugman.Il est apparu dans de nombreux DVD de la WWE dont "The Hardy Boyz: Leap of Faith" (2001) et "WWE The Ladder Match" (2007). Il est aussi le sujet du DVD de la TNA "Enigma: The Best of Jeff Hardy" (2005) et de "Pro Wrestling's Ultimate Insiders: Hardy Boys - From the Backyard to the Big Time" (2005). Le 29 avril 2008 la WWE a sorti le DVD "Twist of Fate: The Matt and Jeff Hardy Story". Il apparaît dans "The Hardy Show", un show internet avec les Hardy, Shannon Moore et leurs amis. Activités artistiquesJeff Hardy a construit une statue de 9 mètres près de son studio d'enregistrement (une caravane qu'il a peinte). Il a aussi créé un volcan artificiel pour sauter par dessus en motocross. Il a également d'autres activités artistiques et écrit de la poésie.Il a formé un groupe en 2003, appelé Peroxwhy?gen, qui interprète notamment "Modest", son thème d'entrée à la TNA et il a interprété fake it du groupe seether.Vie personnelleFils de Gilbert et Ruby Moore Hardy, c'est le petit frère de Matt Hardy.Sa mère est morte d'un cancer du cerveau en 1986 alors qu'il avait 9 ans.Il s'est intéressé au motocross à 12 ans et a eu sa première moto, une Yamaha YZ-80, à 13 ans.Il a joué au baseball mais a arrété après une blessure au bras après une chute de moto lors d'une course.Il a aussi joué au football américain, comme fullback et linebacker et a combattu en lutte au lycée. Après le lycée il s'est entièrement consacré au catch et a abandonné les autres sports.Il a un tatouage de racines qui part de sa tête, derrière son oreille et finit sur la main. Il a d'autres tatouages dont un dragon, les symboles chinois de la paix et de la santé, une flamme, une vague et le logo des Hardys dans le dos qui descend de la nuque. Le premier date de 1998.Jeff Hardy a été élu Top face de Smackdown.Notes et références   Catégorie:Catcheur Catégorie:Catcheur américain Catégorie:Naissance en 1977bar:Jeff Hardy bg:Джеф Харди ca:Jeff Hardy cs:Jeff Hardy da:Jeff Hardy de:Jeff Hardy en:Jeff Hardy es:Jeff Hardy eu:Jeff Hardy fi:Jeff Hardy gl:Jeff Hardy it:Jeff Hardy ja:ジェフ・ハーディー lt:Jeff Hardy nl:Jeff Hardy no:Jeff Hardy pl:Jeff Hardy pt:Jeff Hardy ro:Jeff Hardy ru:Харди, Джеффри Неро simple:Jeff Hardy sv:Jeff Hardy th:เจฟฟ์ ฮาร์ดี tr:Jeff Hardy vi:Jeff Hardy