 ( ans)
|ville                = [[Bâle]]
|pays                 = Suisse
|taille               = 1,79 m
|surnom               = 
|club_actuel          = Borussia Dortmund
|numero_en_club       = 13
|position             = attaquant
|parcours junior      = <!--  -->
|parcours pro         =  | 11 (1)
                        | 1998-99 |  | 34 (7)
                        | 1999-Dec00 |  | 26 (10) 
                        | Dec2000-Jan03 |  | 64 (36)
                        | Jan2003-06 |  | 112 (51) 
                        | 2006 |  | 73 (33)
                        
|sélection nationale  =  | 63 (37)
                         Alexander Frei est un joueur de football suisse né le  à Bâle. Il évolue au poste d'attaquant au Borussia Dortmund et fait partie des piliers de la sélection suisse.Lors de son passage au Stade rennais, il termine meilleur buteur du Championnat de France avec 20 réalisations. Avec Olivier Monterrubio, il forme ce que l'on appelle 'un duo de choc' dans le club breton. Amis sur le terrain comme dans la vie, les deux joueurs sont en effet très complémentaires. Lors de la saison 2005-2006 ses statistiques sont en chute libre car il est victime d'une blessure qui le prive de la majorité de sa saison. Au mercato d'été 2006, il signe un contrat de 4 ans avec le Borussia Dortmund pour un montant de 5 millions d'euros. Il termine deuxième meilleur buteur du championnat dès sa première saison en Allemagne . Lors du Mercato de l'été 2007 Frei est très courtisé, notamment par des clubs Français (Lens et Marseille), et également par les clubs italiens (la Juventus de Turin et Naples). Mais le Borussia Dortmund qualifie le joueur d'intransférable et l'helvète souhaite également rester. Opéré à la hanche en mai, il fait une rechute en se blessant au mollet en septembre. Il ne débute sa saison 2007/08 qu'en janvier et met quelques semaines avant de retrouver son niveau d'avant sa blessure. Cependant, il débute mal "son" Euro 2008 en chutant à la 43ème minute du match d'ouverture contre la République Tchèque. Souffrant d'une déchirure du ligament latéral interne du genou gauche, il est contraint d'abandonner la compétition. Pour son Retour, le samedi 13 septembre 2008, il entre en jeu en seconde mi-temps durant Derby de la Ruhr opposant le Borussia Dortmund et Schalke 04. Mené 0-3, il délivre une passe décisive avant d'inscrire un doublé (dont un pénalty à la 89ème minute) permettant ainsi au Borussia d'arracher nul inespéré. Le meilleur ami de Alexander Frei est Hakan Yakin.Palmarès2001 : Vainqueur de la Coupe de Suisse avec Servette FC2002 : Demi-finaliste de l'Euro des moins de 21 ans2003 : deuxième meilleur buteur du championnat de France (21 buts) derrière Djibril CisséCredit Suisse Player of the Year (meilleur joueur suisse à l'étranger)2005 : Meilleur buteur du championnat de France avec 20 réalisations.2007 : Deuxième meilleur buteur de Bundesliga (16 buts) derrière Theofánis Ghékas2008 : Finaliste de la Coupe d'Allemagne avec le Borussia Dortmund2008 : Vainqueur de la Supercoupe d'Allemagne avec le Borussia DortmundClubs successifs1997-98 :   (11 matchs, 1 but)1998-99 :   (34 matchs, 7 buts)1999-00 :   (18 matchs, 11 buts)2000-00 :   (14 matchs, 4 buts)2000-01 :   (12 matchs, 6 buts)2001-02 :   (33 matchs, 17 buts)2002-03 :   (19 matchs, 13 buts) transfert mercato d'hiver2002-03 :   (13 matchs, 1 but)2003-04 :   (28 matchs, 19 buts)2004-05 :   (36 matchs, 20 buts)2005-06 :   (23 matchs, 7 buts)2006-07 :   (32 matchs, 16 buts)2007-08 :   (13 matchs, 6 buts)2008-09 :   (19 matchs, 8 buts)Équipe nationaleIl a été sélectionné 60 fois en équipe nationale.Le 24 mars 2001, il effectue sa première sélection contre la Yougoslavie (1-1)En 2007 il devient capitaine de l'équipe de Suisse suite au départ de Johann Vogel.En mai 2008, suite à un doublé contre le Liechtenstein, Frei devient le meilleur buteur de l'histoire de la sélection suisse de football avec ses 35 réalisations, une de plus que Kubilay "Kubi" TürkylmazLe 7 juin 2008 lors du match d'ouverture de l'Euro 2008 contre la République tchèque, il se blesse à la fin de la première mi-temps, victime d'une déchirure partielle des ligaments intérieurs, il ne sera pas en mesure de poursuivre la compétition.AnecdoteIl fut suspendu pour avoir craché sur le meneur de jeu anglais Steven Gerrard pendant le match Suisse-Angleterre de l'Euro 2004 au Portugal.Un pilote automobile suisse se nomme également Alexander Frei. Il court dans la série LMS pour le Courage Compétition.Les lecteurs de Bild ont élus Alexander Frei "joueur de la saison 2006/07" avec plus de plus de 30%, devançant Zidan et Diego entre autre bien que ce dernier aie finalement reçu le titre de "meilleur joueur de l'année" en Bundesliga.Liens externes Site officiel (en allemand) Fiche, photo et statistiques d'Alexander Frei Portrait sur Swissinfo      Catégorie:Footballeur suisse Catégorie:Naissance en 1979 Catégorie:Sportif bâlois Catégorie:Joueur du FC Bâle Catégorie:Joueur du FC Lucerne Catégorie:Joueur du Servette FC Catégorie:Joueur du Stade Rennais FC Catégorie:Joueur du Borussia Dortmundar:أليكساندر فري bg:Александер Фрай ca:Alexander Frei da:Alexander Frei de:Alexander Frei en:Alexander Frei es:Alexander Frei et:Alexander Frei fi:Alexander Frei he:אלכסנדר פריי hr:Alexander Frei hu:Alexander Frei id:Alexander Frei it:Alexander Frei ja:アレクサンダー・フライ ko:알렉산더 프라이 lt:Alexander Frei nl:Alexander Frei no:Alexander Frei pl:Alexander Frei pt:Alexander Frei rm:Alexander Frei ru:Фрай, Александр sv:Alexander Frei tr:Alexander Frei zh:亚历山大·弗雷