thumb|right|Klaus Badelt Klaus Badelt, né à Francfort (Allemagne) en 1968, est un compositeur de musiques de films. Il a démarré sa carrière musicale par la création de bandes originales pour des films, qui par la suite eurent un succès notable, dans son pays natal. Puis, en 1998, le compositeur, notamment nommé à l'Oscar de la meilleure musique de film, Hans Zimmer, l'invite à travailler à ses côtés, dans son studio, à Santa Monica. Dès lors, Klaus Badelt travailla sur de nombreux films tels que K-19 : Le piège des profondeurs ou La Machine à explorer le temps. Il travaillera également aux côtés de Harry Gregson-Williams ou John Powell.Alors qu'il travaillait encore avec Hans Zimmer, Klaus Badelt contribue la composition de la musique des films La Ligne rouge et Le Prince d'Égypte qui furent tout deux nommés aux Oscars. Il écrit également des musiques pour les réalisateurs Ridley Scott, Tony Scott, Terrence Malick, John Woo, Kathryn Bigelow, Jeffrey Katzenberg, Tom Cruise, Sean Penn, Gore Verbinski ou encore Steven Spielberg. Klaus Badelt deviendra ainsi un des compositeurs les plus demandés à Hollywood.Il a coproduit la composition du film Gladiator, qui aura un succès important lors de sa sortie, et écrivit des musiques pour Lisa Gerrard, elle-même chanteuse et compositrice. Klaus Badelt participera ainsi aux trois films ayant eu le meilleur succès aux box-office en 2000.Il est l'auteur avec Hans Zimmer de He's a Pirate, symphonie pour la trilogie pirates des Caraïbes.Lien externe Entretien avec Klaus Badelt sur Res MusicaCatégorie:Naissance à Francfort-sur-le-Main Catégorie:Naissance en 1968 Catégorie:Compositeur allemand de musiques de filmscs:Klaus Badelt da:Klaus Badelt de:Klaus Badelt en:Klaus Badelt es:Klaus Badelt fi:Klaus Badelt it:Klaus Badelt ja:クラウス・バデルト nl:Klaus Badelt no:Klaus Badelt pl:Klaus Badelt pt:Klaus Badelt ru:Баделт, Клаус