Sendmail est un serveur de messagerie électronique dont le code source est ouvert. Il se charge de la livraison de messages électroniques.Descendant du logiciel ARPANET delivermail, sendmail est un programme très flexible supportant un large éventail de moyens de transfert et de livraison d'emails, incluant le populaire SMTP. La première version de sendmail a été écrite par Eric Allman (Université de Berkeley) au début des années 1980 qui avait également écrit delivermail.Sendmail est très critiqué pour sa lenteur, sa complexité et sa maintenance difficile en comparaison avec d'autres MTA tels que Qmail et Postfix. Toutefois, il reste le MTA le plus populaire sur Internet, ce qui est certainement dû à son implémentation par défaut dans les différentes variantes d'Unix. Une étude de novembre 2001 estime que 42 % des serveurs mails accessibles publiquement utilisent sendmail. Une backdoor utilisée pour le débogage du logiciel a été une des causes de la prolifération d'un des premiers vers informatiques, le ver Morris.Sendmail a été implanté dans Mac OS X avec les versions 10.0 à 10.3.ConfigurationIl existe trois moyens de configurer sendmail :soit directement en modifiant le fichier sendmail.cf ;soit en utilisant l'ensemble de macros M4 écrit par les développeurs de Sendmail ;soit en utilisant le kit Jussieu.InterfaçageSendmail permet la programmation de filtres de tout type au travers d'une interface particulière du nom de milter. Cette interface n'est pas accessible directement et doit donc avoir été spécifié lors de la compilation de Sendmail. Cette interface spécifie différentes fonctions en langage C à redéfinir dans le filtre. Les fonctions définies par le filtre sont ensuite appelées au cours du traitement du mail par Sendmail et, ce, à divers étapes clés comme la lecture de l'en-tête ou du corps du message ce qui permet ainsi de modifier ces derniers avant d'envoyer le mail vers l'extérieur ou vers la boîte finale. Divers logiciels font usage de cette interface notamment : Bogom : une interface milter pour le filtre de spam bogofilter Clamav peut être compilé avec le support milter Sendmail-milter : une interface en Perl permettant de faire des filtres MimeDefang : une autre interface en PerlLiens externes Site officiel Kit Jussieu Utilisation de Sendmail avec un annuaire OpenLDAP Le guide de dépannage de SendmailCatégorie:Serveur internet libre Catégorie:Serveur de messagerie électroniquecs:Sendmail de:Sendmail en:Sendmail es:Sendmail fi:Sendmail it:Sendmail ja:Sendmail li:Sendmail lv:Sendmail nl:Sendmail pl:Sendmail pt:Sendmail ro:Sendmail ru:Sendmail