right|350px|thumb|''Le suicidé'', par Édouard Manet.]]Le suicide (du latin suicidium, du verbe sui caedere « se massacrer soi-même ») est l’acte délibéré de mettre fin à sa propre vie. Dans le domaine médical, on parle aussi d’'autolyse' (du grec  / auto-'' « soi-même » et  / ''lúsis « destruction »).Pour considérer qu'on est en présence d’un suicide, la mort doit être l’intention de l’acte et non simplement une de ses conséquences. Un attentat-suicide, par exemple, sera considéré comme relevant plus d’une action terroriste ou d'une forme de martyre, selon la personne qui parle, que du suicide. Si le suicide a des conséquences légales, il doit être généralement prouvé qu’il y a eu intention et mort pour que l’acte soit qualifié de suicide selon la loi.Le suicide est un acte complexe, qu'on ne peut pas prétendre approcher avec une seule discipline. C'est pourquoi, lorsqu'on parle de suicide, il est logique de faire appel à la médecine, la psychopathologie, la sociologie, l'anthropologie, la philosophie, la théologie, l'histoire...Quelques définitionsSuicide : acte délibéré de mettre fin à sa propre vie.Suicidé : personne décédée par suicide.Suicidant : personne qui s'est manifestée par un comportement auto-agressif à finalité plus ou moins autolytique.Tentative de suicide : acte auto-agressif destiné à mettre fin à sa vie auquel le sujet survit.Idéation suicidaire : idée que se fait un individu selon laquelle le suicide pourrait constituer une solution à la situation dans laquelle il se trouve et qu'il juge insupportable ou bien à la douleur morale et à la détresse qu'il éprouve.Crise suicidaire : état au cours duquel l'idéation suicidaire devient envahissanteMoron P. La crise suicidaire. Définition et limites..Suicidaire : "celui qui, sans réaliser un geste directement auto-agressif, multiplie par ses comportements, les situations de risque où parfois sa vie, en tout cas sa santé, peut être mise en jeu"Moron P. La crise suicidaire. Définition et limites..Équivalent suicidaire : ce terme recouvre différentes situations : certains refus de soins au cours de maladies graves, certains accidents, ou prises de risques extrêmes, etcHazif-Thomas C. Conceptualisation de la crise suicidaire..Statistiques mondiales+ Nombre moyen de suicides pour 100 000 habitants par an : Tableau de l'OMS (décembre 2005).&lt;/ref&gt;&lt;ref&gt; [http://www.who.int/mental_health/prevention/suicide/country_reports/en/index.html Statistiques de l'OMS (06-06-2006).RangPaysAnnéeHommesFemmesMoyenne pop. totale1.Lituanie200568.112.938.62.Biélorussie200363.310.335.13.Russie200461.610.734.34.Kazakhstan200351.08.929.25.Slovénie200345.012.028.16.Hongrie200344.912.027.77.Lettonie200442.98.524.38.Japon200435.612.824.09.Ukraine200443.07.323.810.Sri Lanka1996??21.6 En France, le taux de suicide est de 16,2 pour 100 000 habitantsClaire Guélaud, « France : les paradoxes d'un pays en proie au doute », dans Le Monde du 23-04-2008, , mis en ligne le 22-04-2008.Parmi les pays de l'OCDE, les taux de suicide sont les plus forts au Japon et en France (de 15 à 20 pour 100.000) et les plus faibles en Italie, Grande-Bretagne et aux États-Unis"Death be not proud", The Economist, 3 mai 2008, p.64 http://www.economist.com/world/asia/displaystory.cfm?story_id=11294805.Épidémiologie contemporaine du suicide L'épidémiologie du suicide est une discipline de l'épidémiologie qui vise à connaître l'étude de la répartition, et des déterminants du suicide dans les populations. Dans le monde, 815&nbsp;000 personnes se sont suicidées en 2000, soit 14,5 décès pour 100&nbsp;000 habitants (un décès toutes les 40 secondes)source OMS (PDF). L'épidémiologie du suicide reste cependant très variable selon les pays, et parfois même entre communautés différentes dans un même pays.Les tentatives de suicide sont beaucoup plus fréquentes, mais leur nombre est très difficile à évaluer.La surveillance de l'évolution de l'incidence des suicides en France est effectuée par le réseau Sentinelles de l'Inserm.Psychiatrie et suicide Dans un grand nombre de cas, le suicide s'intègre à l'évolution d'une pathologie psychiatrique, le plus souvent état dépressif, schizophrénie, trouble de la personnalité, etc.Le suicide et la loiIl fut des États où, ironiquement, le suicide pouvait être condamné par la peine de mort. En France, le suicide n'est plus réprimé depuis le Code pénal de 1810. Le suicide est une liberté civile, c'est-à-dire qu'il est permis au sens où la Loi ne le réprime pas.Suicide assisté ou euthanasieL'Euthanasie (Bonne mort) et l'Aide au suicide (Exécuter la décision d'un malade) font aujourd'hui (2007) l'objet de débats et de polémiques dans plusieurs pays d'Europe ou d'Amérique du nord.En France, il est actuellement condamné comme homicide. La Loi entérine la réprobation sociale dont le suicide est entaché : l'aide au suicide est prohibée pour « abstention volontaire de porter assistance à personne en péril » (article 223-6 du Code pénal, concept plus connu sous le nom de « non-assistance à personne en danger »)V. not. l'article de Aline Cheynet de Beaupré :Vivre et laisser mourir (D.2003.2980).. En 2007, l'Affaire Vincent Humbert a souligné cette particularité du droit français..La Cour européenne des droits de l'homme, dans son arrêt Pretty c. Royaume-Uni du 29 avril 2002, a déclaré à l'unanimité que le suicide n'entrait dans le champ d'aucun droit de l'homme, ni de l'article 2 de la Convention protégeant le droit à la vie :En conséquence, la Cour estime qu’il n’est pas possible de déduire de l’article 2 de la Convention un droit à mourir, que ce soit de la main d’un tiers ou avec l’assistance d’une autorité publique.Il est autorisé dans des pays comme les Pays-Bas, la Belgique, l'Oregon (aux États-Unis). En Suisse, le code pénal la tolère puisque l'article 115article 115 du code pénal suisse prévoit de punir l'assistance au suicide si elle est causée par des « motifs égoïstes ». Une association, Exit, a été créée dans le but d'aider des malades en phase terminale à mettre fin à leurs jours.Délit de provocation au suicide (droit français)À la suite de la publication du livre Suicide, mode d'emploi, a été créé en 1987 le délit de « provocation au suicide » (art. 123-13 et 123-14), ayant pour conséquence l'interdiction de publication de l'ouvrage.Suicide et assurances en droit françaisLégislationEn France, l'article L132-7 du Code des assurances disposeGuy Courtieu, « L'assurance du suicide , suite et fin ? » Gazette du Palais, 18 mai 2002, n° 138, p. 2Jérôme Kullmann, « Suicide et assurance: une déjà vieille notion, mais un tout nouveau régime », Revue Générale du Droit des Assurances, 1 octobre 2002, n° 2002-4, p. 907 :L'assurance en cas de décès est de nul effet si l'assuré se donne volontairement la mort au cours de la première annéeAntérieurement fixé à deux ans, ce délai a été ramené à un an par la loi no 98-546 du 2 juillet 1998 portant diverses dispositions d'ordre économique et financier. du contrat.L'assurance en cas de décès doit couvrir le risque de suicide à compter de la deuxième année du contrat. En cas d'augmentation des garanties en cours de contrat, le risque de suicide, pour les garanties supplémentaires, est couvert à compter de la deuxième année qui suit cette augmentation.Les dispositions du premier alinéa ne sont pas applicables aux contrats mentionnés à l'article L. 141-1 souscrits par les organismes mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 141-6.L'assurance en cas de décès doit couvrir dès la souscription, dans la limite d'un plafond qui sera défini par décret, les contrats mentionnés à l'article L. 141-1 souscrits par les organismes mentionnés à la dernière phrase du dernier alinéa de l'article L. 141-6, pour garantir le remboursement d'un prêt contracté pour financer l'acquisition du logement principal de l'assuré.[[Jurisprudence]]Civ1, 14 mars 2000, pourvoi n° 97-21581: «''Attendu qu'en énonçant qu'aucun élément ne permettait de penser que l'assuré n'avait pas eu la jouissance de sa raison au moment de son suicide, après avoir relevé, d'une part, que son corps avait été retrouvé dans sa voiture garée dans un lieu clos, moteur allumé et l'habitacle relié au pot d'échappement par un tuyau, et d'autre part, que la victime avait laissé à sa veuve une lettre dépourvue d'équivoque quant à ses intentions, c'est sans inverser la charge de la preuve que la cour d'appel a retenu l'existence d'un suicide volontaire et conscient soumis à l'article L. 132-7 du Code des assurances, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 98-546 du 2 juillet 1998, qui n'est pas applicable à l'espèce dès lors que le sinistre lui est antérieur ; que le moyen est sans fondement''»Un point de vue historique sur le suicideDans l'Empire romain, il était d'usage qu'un proche de l'empereur désirant mettre fin à ses jours en demande au préalable l'autorisation à ce dernier. On en trouve l'illustration par exemple dans les Mémoires d'Hadrien (qui est une fiction solidement documentée de Marguerite Yourcenar).Dans l'Antiquité, le suicide était commis après une défaite dans une bataille afin d'éviter la capture et les possibles tortures, mutilations ou la mise en esclavage par l'ennemi. Ainsi, Brutus et Cassius, les assassins de Jules César, se suicidèrent à la suite de la défaite de la bataille de Philippes. Les Juifs de Massada offrent un autre exemple en se suicidant massivement en 74 av. J.-C. pour échapper à la mise en esclavage par les Romains.Dans la société romaine, le suicide était un moyen accepté par lequel on pouvait préserver son honneur. Ceux qui étaient jugés pour des crimes capitaux, par exemple, pouvaient empêcher la confiscation des biens et propriétés familiaux en se suicidant avant la condamnation par le tribunal. On soulignait alors ironiquement que Domitien, l'empereur romain, montrait sa pitié et miséricorde en permettant à un homme condamné de se suicider.À la fin du , Goethe publie Les Souffrances du jeune Werther (Die Leiden des jungen Werther), une histoire romantique où le jeune Werther se suicide parce que son amour est inaccessible. Le roman connaît un réel succès et cause une vague de suicides en Allemagne. Le poète Alfred Alvarez publie une étude sur le suicide en littérature intitulée Le Dieu sauvage ; essai sur le suicide.Jean Améry publie un livre, en 1976, sur le suicide où il défend la thèse selon laquelle le suicide représente l'ultime liberté de l'humanité. Il se suicide deux ans plus tard.Notons aussi le seppuku (communément appelé Hara-kiri) des samouraïs qui, par honneur et respect du Bushido, se tuaient pour ne pas être prisonnier ou pour restituer l'honneur de leur famille ou de leur clan, suite à une faute.Les religions face au suicideLe suicide est traditionnellement un acte condamné dans le cadre religieux. En effet, si le fait de se suicider est d'abord un acte qui va contre soi-même, l'« appartenance » de la destinée de l'homme à Dieu fait que cet acte devient une rupture de la relation spécifique entre l'homme et Dieu et un acte allant contre la souveraineté de Dieu.Le point de vue catholique a été précisé dès le premier concile de Braga qui s'est tenu vers 561 : il déclare que le suicide est criminel dans la chrétienté, sauf chez les « fous ».Le premier concile de Braga entendait lutter contre les modes de pensée païens à une époque encore profondément marquée par la mentalité romaine où le suicide était présenté comme une voie noble, une mort honorable, recommandable pour racheter un crime alors que le christianisme voulait marquer que pour lui seul le pardon, l'acceptation de se livrer à la justice pour un criminel, était la seule voie acceptable.L'Islam interdit le suicide et le considère comme un péché (voire un crime) et interdit la prière funéraire pour un suicidé.Point de vue anthropologiques : les différences culturellesLe suicide est perçu assez différemment selon les cultures ; si dans les sociétés occidentales, il a longtemps été considéré comme immoral et déshonorant, il est dans d'autres sociétés justement le moyen de recouvrer un honneur perdu.En Asie, il existe des formes de suicide ritualisé comme les jauhâr et satî indiens. Le seppuku japonais quant à lui est un suicide vu comme une issue honorable face à certaines situations perçues comme trop honteuses ou sans espoir.Typologie du suicide, selon Émile DurkheimÉmile Durkheim, un des fondateurs de la sociologie, publie en 1897, son fameux livre Le Suicide où il analyse ce phénomène sous un angle social. Il distingue quatre sortes de suicide : le suicide égoïste, le suicide altruiste, le suicide anomique et le suicide fataliste. Dans chaque cas, la désintégration sociale est la cause première véritable.Le suicide &quot;altruiste&quot;Il est particulièrement développé dans les sociétés où l'intégration est suffisamment forte pour nier l'individualité de ses membres. L'individu est tellement absorbé dans son groupe que sa vie ne peut exister en dehors des limites de ce groupe.Exemples de suicides "altruistes" :Suicide des prêtres de certaines religions orientales ;Suicide traditionnel des personnes âgées, devenues un poids pour la famille, au Japon ;Sati, en Inde: pratique qui enjoint aux veuves de se placer sur le bûcher où l'on doit brûler le corps de leur mari ; de par la pression sociale elles ne peuvent refuser ce "suicide" et ne choisissent pas toujours consciemment de se sacrifier.Commandant de navire qui ne peut envisager la vie sans son bateau et qui préfère couler avec celui-ci.Suicide des militaires jeunes retraités.Suicide de soldats après une défaite, pour préserver leur honneur (ex: Les Japonais se suicidant à l'aide de grenades pendant leur défaite d'Iwo Jima, lors de la Seconde Guerre Mondiale)Le suicide &quot;égoïste&quot;Présence ici, à l'inverse du suicide "altruiste" (voir ci-dessus), d'une individualisation démesurée et qui s'affirme au détriment du moi social, ainsi que d'une désagrégation de la société. Il est le signe d'une société trop déstructurée pour fournir un motif valable d'existence à certains de ses individus.C'est, par exemple, le suicide de l'adolescent solitaire. La famille et la religion protègent "en principe" contre ce type de suicide.Le suicide &quot;anomique&quot;Le suicide anomique est dû à des changements sociaux trop rapides pour que les individus puissent adapter leurs repères moraux. Le mot "anomie" vient du grec du grec  anomía et signifie « absence de règle, violation de la règle ». Il a été emprunté, dans un premier temps, en philosophie par Jean-Marie Guyau (1854-1888) qui, à la différence des Grecs, l'utilisait de façon positive : l'anomie répresente l'affranchissement des limites virtuelles fixées par l'homme. Cependant, le sociologue français Émile Durkheim (1858-1917), en étudiant le comportement suicidaire, l'utilise mais revient sur une vision plus sombre et négative du mot, où la rupture des règles peut être très néfaste au psychisme et conduire au suicide.Il a été montré par des études que le suicide croît de façon proportionnelle aux dérèglements d'ordre social et d'ordre économique : qu'il s'agisse de crises boursières ou d’embellie économique, le taux de suicide augmente car l'individu perd ses repères et ses régulateurs.Le suicide &quot;fataliste&quot;Le suicide fataliste se définit par la prise en compte par l'individu d'un destin muré, immuable. C'est le suicide du kamikaze, de celui dont l'« avenir est impitoyablement muré ». On retrouve aussi dans cette catégorie le suicide des époux trop jeunes ou celui des esclaves et des prisonniers.====Distinction sexuelle, selon Durkheim====Bien que Durkheim ait tenté de fournir des explications sociologiques aux phénomènes qu'il étudiait, il a tout de même inséré des explications, sexistes, biologisantes et naturalisantes de certains comportements sociaux. Par exemple, dans le cas de son étude sur le suicide, il a déclaré que si les femmes se suicidaient moins que les hommes, après un deuil ou un divorce, cela était dû à leur état inférieur de nature, donc à plus d'autonomie de leur part :Les différentes techniques de suicideLe saut d’un endroit élevé et la pendaison sont les causes les plus fréquentes de suicide. Le suicide peut aussi se faire par arme à feu, noyade, gazage Le suicide peut se faire par administration de poisons comme des barbituriques ou bien des pesticides mais aussi par certaines drogues médicamenteuses à hautes doses. Plus rarement il existe aussi le hara-kiriPhilosophie et suicideLe suicide est vu bien différemment selon le courant philosophique l'évoquant. Il peut être considéré comme un acte suprême de liberté ou une option de faiblesse et de renoncement, voire de sacrifice.Du point de vue contraire, le suicide est mis en opposition avec l'humanité. En effet, la mort fait partie de la nature. Se donner la mort, c'est donc renier la nature et s'opposer à elle. C'est s'éloigner de son humanité.Pour Platon, qui était alors croyant, la mort était la propriété des Dieux, et des Parques qui coupaient le fil de la vie. Pour Platon, se suicider, c'est donc aller contre la volonté des Dieux…Pour Jean-Jacques DelfourLe fantasme du suicide, Libération, 4 octobre 2007, p. 18, le suicidant ne peut pas vouloir mourir, puisqu'il ignore ce qu'est la mort, dans le sens où il n'en a pas l'expérience. Le suicide, pour lui, est uniquement une manière de mettre fin à une souffrance. Cependant, s'ils mettent fin à leur souffrance, ils mettent aussi fin à la suppression de cette souffrance et donc n'en bénéficient pas ; et la liberté que l'on a sur sa vie, le pouvoir de se tuer, disparaît avec la vie elle-même, on n'a donc pas l'occasion d'en jouir. Pour lui, il n'y a donc pas à proprement parler de suicide, mais une agression du corps pour laquelle rien n'est venu interrompre le processus mortel.Politique et suicideLe suicide a été utilisé dans l’histoire comme un acte politique d’opposition et de contestations. Nous ne traiterons pas de l’attentat-suicide.Le suicide peut être un acte politique, proche du martyre. Dans le Japon médiéval, toute critique du Shogun s'accompagnait d'un seppuku de l'accusateur. A l'époque contemporaine, le suicide est utilisé pour protester de façon spectaculaire, notamment par autocrémation L'expression journalistique consacrée est « immolation par le feu », elle est à forte connotation religieuse., contre une situation jugée insupportable :Le , à Saïgon, le bonze Thích Quảng Đức s'est suicidé pour protester contre le régime dictatorial pro-américain du président vietnamien Ngô Đình Diệm. Ce geste a été imité par la suite ;Jan Palach et Jan Zajíc en 1969 pour protester contre la répression soviétique du printemps de Prague ;Trois membres de l'Organisation des moudjahiddines du peuple iranien, en 2003, pour dénoncer l'arrestation de Maryam Radjavi par la police française.Psychopathologie de la crise suicidaireLes déterminants du passage à l'acte suicidaireLa psychiatrie, la psychologie, la sociologie, la philosophie, la théologie et le droit s'intéressent dans leurs domaines respectifs à la question du suicide. À côté de ces études théoriques, il existe des mesures pratiques pour la prévention du suicide et l'accompagnement de ceux qui commettent une tentative de suicide.Malgré les efforts pour prévenir et traiter ces pathologies, le suicide demeure un problème majeur de santé publique. Le défi à propos du suicide est de mettre au point un modèle explicatif et prédictif, c'est à dire qui repose sur une physiopathologie en grande partie à découvrir et qui intègre les facteurs de risque actuellement connus. Un suicide réussi est fréquemment précédé par un processus suicidaire qui devient manifeste à travers les propos du sujet et/ou ses tentatives de suicide. La capacité à répondre à l’adversité psychosociale et à la pathologie mentale par un comportement suicidaire traduit une prédisposition sous-jacente. La prévention du suicide pour être efficace doit prendre en compte cette prédisposition.Le suicide peut être dû à des difficultés psychologiques, notamment une grave dépression. Les autres cas (suicide à la suite d'un déshonneur par exemple) sont plus rares dans les cultures occidentales. On a observé des cas où un suicide s'accompagnait du meurtre d'autres personnes (souvent le compagnon, les enfants), on parle dans ces cas de suicide étendu ou élargi.Il peut arriver que la cause du suicide soit une réflexion sur l'existence même, influencée par la philosophie nihiliste.Facteurs de risque du suicideLe suicide a en général des causes multiples. On peut classer les facteurs menant au suicide en trois catégories :Les facteurs primairesLes facteurs primaires sont des facteurs sur lesquels on peut agir, ils ont une valeur d'« alerte ».Ce sont les antécédents personnels (tentatives de suicide précédentes, troubles de l'humeur), les antécédents familiaux (si des proches se sont suicidés, cela peut prendre une valeur d'« exemple ») et les troubles psychiatriques avérés (schizophrénie, toxicomanie, alcoolisme, etc.).Conseiller à un dépressif de se débarrasser des armes à feu qu'il possède chez lui fait statistiquement baisser ses réussites de suicide, car l'usage d'une arme à feu est simple et rapide, ce qui peut conduire au geste fatal pendant un court moment d'égarement.Les facteurs secondairesLes facteurs secondaires sont des facteurs sur lesquels on peut faiblement agir, et qui n'ont en soi qu'une faible valeur prédictive, sauf associés à des facteurs primaires. Il s'agit essentiellement de la situation sociale (isolement, solitude, chômage) et d'événements passés traumatisants (deuil, abus sexuels, séparation, maltraitance).Les maladies chroniques sont peu suicidogènes, mise à part pour les personnes âgées.Les facteurs tertiairesCe sont des facteurs sur lesquels on ne peut que difficilement agir, et qui n'ont de valeur prédictive qu'en présence de facteurs primaires ou secondaires. C'est par exemple l'âge (la probabilité la plus forte est entre 35 et 54 ans, et au-delà de 70 ans) ou l'appartenance au sexe masculin (cf. la section Statistiques).La difficulté d'accepter son orientation sexuelle et affective (faible estime de soi)L'époque de l'année a également une influence. On remarque un creux à la fin de l'année, durant les fêtes, peut-être en raison d'un rapprochement entre les gens.L'Avent, excellente arme contre le suicide, Swissinfo, 21 décembre 2007, citant une étude de la Clinique psychiatrique universitaire de Zurich. « La diminution du nombre de suicides lors de fêtes est connue depuis longtemps et elle se vérifie partout où elle a été étudiée, explique le sociologue Vladeta Ajdacic-Gross, auteur de la recherche.»Facteurs de protectionOn note plusieurs facteurs de protection qui permettent de contrebalancer certains effets négatifs des facteurs de risque associés au suicide. Voici quelques exemples :Stratégies de gestion du stress adéquatesRéseau social disponible et significatifOuverture à recevoir de l'aideEstime de soi et confiance en soi élevéesSupport des enseignants et d'autres adultes en milieu scolaireVision de l'école comme un lieu d'investissementConfiance en ses capacités à faire face aux obstacles de la vieModélisation du comportement suicidaireIl est très important de pouvoir modéliser le comportement suicidaire car sa prédictibilité est actuellement très faible. Bien que la majorité des sujets qui font une tentative de suicide ou se suicident ne sont pas connus comme souffrant d'un trouble psychiatrique, les enquêtes dites « d'autopsie psychologique » réalisées dans l'entourage de sujets suicidés nous montrent que 90 à 95&nbsp;% des sujets décédés par suicide présentaient un trouble psychiatrique(conférence de consensus, La Crise suicidaire, ANAES p. 77)Deux modèles principaux ont été développés pour expliquer et prévoir le comportement suicidaire. Ces deux modèles se complètent plus qu’ils ne s’excluent.Le modèle stress-prédispositionLes auteurs partent des constatations suivantes : 90&nbsp;% des victimes de suicide souffraient d’une pathologie psychiatrique au moment de leur mort mais beaucoup de patients psychiatriques ne font pas de tentatives de suicide. Un diagnostic psychiatrique est une condition nécessaire mais non suffisante pour se suicider. Il est donc nécessaire d’identifier des facteurs de risque suicidaire en dehors du diagnostic psychiatrique. Une tentative de suicide antérieure est le meilleur prédicateur d’une tentative de suicide future mais seulement 20 à 30&nbsp;% des patients qui se suicident ont fait avant une tentative de suicide. Un premier résultat important est que les patients qui font une tentative de suicide ne diffèrent pas significativement de ceux qui n’en font pas en termes de sévérité de la psychopathologie aiguë. Ceci va à l’encontre d’une idée reçue selon laquelle la gravité des symptômes prédispose au suicide.Par contre, l’intensité de l’idéation suicidaire est un facteur de risque de passage à l’acte. Dans le risque suicidaire, la pathologie intervient par certains paramètres longitudinaux :le nombre d’épisodes psychopathologiques avant la tentative de suicide est un facteur pronostique,l’âge de début de la pathologie : la précocité de l’âge de début est un facteur de risque.Des éléments stables du comportement sont retrouvés comme des marqueurs de prédisposition :la dimension d’impulsivité/agressivité ;un trouble de la personnalité associé ;des antécédents d’alcoolisme ou d’abus/ dépendance à une substance ;le fait de fumer ;un antécédent de traumatisme crânien ;des antécédents familiaux de tentative de suicide ;des abus et/ou violences dans l’enfance.Le modèle dit du processus suicidaireC'est le modèle qui a été retenu par l’INSERM dans ses travaux sur le suicide. Il est possible d’observer un processus suicidaire chez l’individu avant le passage à l’acte. Les personnes suicidaires présentent une fragilité (facteurs de risque accumulés) qui les prédisposerait à réagir de façon inadaptée lors de situations stressantes. Une perte quelconque (exemple : perte d’un(e) ami(e) ou deuil d'un proche) enclenche le processus. Une période dépressive suit la perte ; puis l’étape de la crise s’installe. L’état de crise peut être accompagné d’idéations passagères qui se transformeront en rumination, puis en cristallisation (formation d’un plan précis pour passer à l'acte : où ? quand ? comment ?) pour aboutir à la tentative planifiée. Dans la majorité des cas, le suicide n’est donc pas un acte impulsif, mais plutôt un acte prémédité qui résulte d'un processus bien défini. Ceci permet de réaliser qu'une intervention spécifique est possible à chacune des étapes. La personne intervenant auprès d'un individu suicidaire doit être attentive aux signes associés à chaque phase du processus.Le processus suicidaire est un processus qui se déroule sur quelques heures ou quelques jours. On y distingue trois étapes :Les pensées ou idées suicidaires (idéation suicidaire) ;La crise suicidaire : les pensées de suicide deviennent omniprésentes (ruminations) et le patient élabore des scénarios de passage à l’acte ;Le passage à l’acte suicidaire.Les études faites sur la cognition du suicide ont trouvé les caractéristiques suivantes qui prédisposent au passage à l’acte suicidaire en situation de stress :Tendance à se considérer comme perdant lorsqu’il est confronté aux risques psychosociaux ;Incapacité à percevoir une possibilité de fuite, ce qui est à mettre en rapport avec une mémoire autobiographique remplie d’échecs et d’incapacités à résoudre les problèmes ;Sentiment que personne ne peut rien pour lui (sentiment de désespoir).Cette cognition particulière semble devoir être mise en relation avec un déficit des fonctions exécutives avec en particulier des difficultés dans l’élaboration des stratégies de prise de décisions comme cela a été montré dans une étude récente. Enfin, nous dirons quelques mots de la neurobiologie du suicide. Le trait très régulièrement retrouvé est le dysfonctionnement du système sérotoninergique que celui-ci soit attesté par une diminution des métabolites urinaires de la sérotonine, ou des métabolites au niveau du liquide céphalorachidien, ou encore par une baisse de la fixation de la sérotonine au niveau préfrontal. Pour une revue détaillée, on pourra consulter The neurobiology of suicide and suicidability.RéférencesMann JJ, Waternaux C., Haas GL., and al., Toward a clinical model of suicidal behavior in psychiatric patients, Am J Psychiatry, 1999, 156: 181-189.Maria A. Oquendo, Hanga Galfalvy, Stefani Russo, Steven P. Ellis, Michael F. Grunebaum, Ainsley Burke, and J. John Mann, Prospective Study of Clinical Predictors of Suicidal Acts After a Major Depressive Episode in Patients With Major Depressive Disorder or Bipolar Disorder, Am J Psychiatry, Aug 2004; 161: 1433 - 1441.INSERM, La Crise suicidaire, Conférence de consensus. 2001 John Libbey Eurotext.Keilp JG., Sackeim HA., Brodsky BS. And al., Neuropsychological dysfunction in depressed suicide attempters, Am J Psychiatry, 2001, 158: 735-741.Va Heeringen K. The neurobiology of suicide and suicidability. The Canadian journal of Psychiatry, juin 2003.Prévention du suicideLe suicide est généralement annoncé ; beaucoup de suicidés essaient de prévenir leurs proches et laissent une lettre d'adieu afin d'expliquer leur geste. Ces pensées sont à prendre au sérieux ; s'il y a un risque de tentative de suicide, il faut en parler avec la personne ouvertement afin de pouvoir l'éviter. L'évocation de la mort avec une personne, poser la question « avez-vous pensé à la mort ? » n'est pas suicidogène, mais permet au contraire de montrer que l'on comprend la souffrance. Lorsque l'on discute, il ne faut pas porter de jugement ; on peut tenter de lui faire se remémorer d'anciens problèmes et les stratégies qu'elle avait mises en œuvre pour les résoudre.Selon le professeur Michel Deboutextrait de dossier sur Doctissimo.fr : Lorsqu’on pense qu’une personne va mal, il ne faut pas hésiter à lui dire ce que l’on ressent. Et la manière dont on lui dit est importante. Si vous lui demandez : «&nbsp;ça ne va pas ?&nbsp;», elle risque de se renfermer dans une réponse de type : «&nbsp;Mais si ça va très bien.&nbsp;» Alors que si vous dites «&nbsp;je te sens mal&nbsp;», vous vous impliquez personnellement, et vous montrez que non seulement vous offrez une écoute, mais même un véritable dialogue. À partir de là, tout dépend de la situation et de votre lien avec elle. Mais vous pouvez essayer de l’orienter vers un soutien, un spécialiste ou une association qui pourront l’aider.Les personnes qui ont fait une tentative de suicide sont en général prises en charge en service de soins aigus à l'hôpital (à la suite d'un empoisonnement ou à des blessures nécessitant souvent une réanimation). Une fois l'épisode critique surmonté et l'éloignement de tout danger vital, le patient est orienté vers un service de psychiatrie. L'hospitalisation est volontaire dans la grande majorité des cas, mais certaines dépressions sévères (mélancolie, dépression délirante) peuvent entraîner une hospitalisation à la demande d'un tiers, voire une hospitalisation d'office. Dans tous les cas, les sujets ayant fait une tentative de suicide doivent être évalués par un psychiatre, et souvent orientés vers une structure adaptée à la prise en charge d'une cause curable de suicide (dépression très souvent, mais aussi psychose, alcoolisme, etc.). Dans le cas d'un séjour en psychiatrie, il est proposé un suivi ultérieur en consultation psychiatrique (hospitalière ou avec un psychiatre libéral). Malgré ces efforts de prise en charge et la possibilité d'hospitalisation contre le gré du suicidant, en France, un quart des adolescents mineurs suicidants sortent de l'hôpital sans avoir eu de consultation psychiatrique.Cette prise en charge des personnes qui tentent de se suicider est importante car les risques d'une nouvelle tentative sont grands (75&nbsp;% dans les deux ans). Il est cependant aussi nécessaire de faire une prévention du suicide en amont. Cela passe par l'explication de ce qu'est la dépression. Il serait souhaitable que médecins (60 à 70&nbsp;% des suicidants consultent un médecin dans le mois qui précède le passage à l'acte, dont 36&nbsp;% dans la semaine qui précède), enseignants et de manière générale toute personne en contact avec des adolescents ou des personnes en détresse sociale soient formés, des campagnes publicitaires soient menées afin de sensibiliser l'ensemble de la population à ce problème et d'aider les personnes susceptibles de se suicider à abandonner cette idée en leur ouvrant la voie à d'autres alternatives. .]]L'idéal serait de convaincre la personne de consulter un médecin ou de contacter une association spécialisée. Si l'on sent que le passage à l'acte est imminent, il faut prévenir les secours (en priorité la régulation médicale, le « 15 » en France, le «112» en Europe pour les urgences diverses).Cependant, l'écoute dans le but de faire exprimer à la personne ses difficultés ne constitue qu'un premier stade de la prévention.Aide téléphoniqueCe premier stade est généralement pris en charge téléphoniquement par des associationsEn France :SOS Amitié : 01 40 09 15 22 - http://www.sos-amitie.comSuicide Écoute : 01 45 39 40 00 - http://suicide.ecoute.free.frSOS Suicide Phénix Paris : 01-40-44-46-45 - http://sossuicide.frFédération SOS Suicide Phénix : 0825.120.364 (0,15 euros par minute) - http://www.sos-suicide-phenix.orgEn Suisse :La main tendue : 143 http://www.143.chEn Belgique :Service Prévention Suicide au 0800/32 123 - secrét.: 02/640.51.56 ou http://www.guidesocial.be/_lesassociations/search.php?c=78Au Canada :http://www.cpsquebec.ca/fr/nous_joindre/index.htm1-418-683-4588 (Québec).514-723-4000(Montréal).1-866-APPELLE = 1-866-277-3553, Centre de Prévention du suicide Québec/Canada. Cette ligne bascule l'appel vers le centre de prévention du suicide de sa région..Tous ces services (en France et en Suisse) « se cantonnent exclusivement à l'écoute » et n'interviennent pas « même sur demande expresse de la personne en détresse ».Si la personne est jugée en danger immédiat, les intervenants du 1-866-APPELLE retraceront l'appel et enverront des secours. C'est une ligne d'intervention.Sauf pour les anglophones où le service de SOS Amitié spécialisé peut orienter vers un psychiatre anglophone voire appeler les pompiers « à la demande expresse » de la personne.SOS Amitié a aussi un service d'écoute par courriel mais avec des délais de 48h pour les réponses.Aide internetDes forums francophones affirmant procurer un soutien psychologique existent actuellement sur InternetForum présenceSelon certains, il convient d'aborder ces sites avec circonspection en raison de :l'impossibilité de contrôler la compétence des interlocuteurs : un site internet étant facile à créer, il n'apporte pas le gage d'une structure pratiquant la formation interne et l'évaluation de ses personnels ;le décalage culturel pouvant exister entre les personnes parlant la même langue mais pouvant être de culture très différente.Ces deux facteurs pourraient mener à une aide inadaptée, qui pourrait même être suicidogène.S.O.S Amitié Internet, dans le prolongement de son écoute téléphonique, offre un service d'écoute web gratuit, fonctionnant par courriel, pour donner aux personnes la possibilité de mettre des mots sur leurs difficultés et leur souffranceS.O.S Amitié Internet. Les personnes qui répondent aux messages appartiennent à l'équipe d'écoute au téléphone et ont suivi une formation spécifique à l'écoute écrite. Les messages reçus reçoivent une réponse sous 48h.Intervention active auprès d'une personne en état d'urgence élevéeActuellement, il n'existe pas de gradation entre la démarche d'écoute (Aide téléphonique et Aide internet) et l'intervention des services d'urgences sur un cas déjà passé à l'acte.La prévention des cas d'urgence élevée devant donc être effectuée par l'entourage ou le médecin traitant. Ce qui pose les problèmes suivants :la formationcréation de structures d'interventions à même de compenser leurs absenceNotes et référencesVoir aussiBibliographieAlexandre J. F. Brière de Boismont, Du suicide et de la folie suicide, J.-B. Baillière, Paris, 1865. en ligneÉmile Durkheim, 1897 : [http://www.uqac.ca/zone30/Classiques_des_sciences_sociales/classiques/Durkheim_emile/suicide/suicide.html Le suicide]. Pour Durkheim, le taux de suicide ne peut s'expliquer qu'à partir d'une analyse globale de la société ; il montre que celui-ci varie en proportion inverse du degré d'intégration des groupes sociaux dont fait partie l'individu.Jean Baechler, 1978 : Les Suicides, Calmann-Lévi. Thèse sous la direction de Raymond Aron. Contre-pied de l'explication durkheimienne, l'analyse part de présupposés individualistes, et pose une théorie qui annonce le système imposant que l'auteur mettra au point ultérieurement.Clinique du suicide, coordonné par Geneviève Morel, Erès, Des travaux et des jours, Paris, 2002Pascal Millet, Michel Debout, Michel Hanus, Jean-Jacques Chavagnat, collectif : « Le deuil après suicide », dans Études sur la mort, n° 127, 2005, Éditions : L'Esprit du temps, .Pr Michel Debout, La France du suicide, éditions Stock.Dupont Sébastien, Lachance Jocelyn (dir.) [http://www.teraedre-test.com/product_info.php?manufacturers_id=9&amp;products_id=59&amp;osCsid=75e24352ed2a0c590cc588010d82caef Errance et solitude chez les jeunes], Paris, Téraèdre, 2007.Philippe Labro, Tomber sept fois, se relever huit, éditions Albin Michel (2003).Gabriel Matzneff, Le Suicide chez les romains.Alain Meunier et Gérard Tixier, Le Grand blues, Payot (21 octobre 2000), 246 pages.Pierre Moron, « Le suicide », Presses Universitaires de France, Collection Que sais-je ?Romi, Suicides passionnés, historiques, bizarres, littéraires. Éditions Serg, Paris, 1964Xavier Pommereau, L’Adolescent suicidaire, Dunod, 3 édition (10 février 2005), 268 pages.Yves Prigent, « La Souffrance suicidaire », Desclée de Brouwer (1 octobre 1996), collection Intelligence du corps, 198 pages.M. de Clerc, Suicide et tentatives de suicide, Louvain Med. 117 : S502—S508, 1998.  Version disponible en ligne.François Ladame : Adolescence et suicide, éditeur : EME Editions Sociales Françaises (ESF), 1980, .Jean Teulé, Le magasin des suicides, Julliard (janvier 2007), 162 pages.Bernard Diu, La constellation de la Vierge. Autobiographie d'un savant aux prises avec la Vie, Éditions Hermann, coll. « Hermann Littérature », 2008.Articles connexesL'association ExitSuicide assistéÉpidémiologie du suicidePoint de vue religieux sur le suicidePoint de vue médical sur le suicideListe de personnalités suicidéesInternement psychiatriqueSuicide et philosophieSOS AmitiéKaroshiLiens externes    Une sélection de livres,films,sites sur le suicide (Médiathèque -Cité des sciences et de l'industrie)Suicide.com Une enquête sur le rôle d'internet dans les suicides, sur le blog de Bruno Fay, journaliste indépendant Mortalité par suicide en France, rapport publié par l'inserm le 14 mars 2005.Synthèse des recherches pour guider la prévention du suicide, par le Centre de recherche et d'intervention sur le suicide et l'euthanasie (CRISE).* Catégorie:Concept sociologiqueaf:Selfmoord ar:انتحار bar:Freitod bat-smg:Savėžodībė bg:Самоубийство bs:Samoubistvo ca:Suïcidi cs:Sebevražda cy:Hunanladdiad da:Selvmord de:Suizid el:Αυτοκτονία en:Suicide eo:Sinmortigo es:Suicidio et:Enesetapp eu:Buru-hilketa fa:خودکشی fi:Itsemurha fo:Sjálvmorð gl:Suicidio he:התאבדות hr:Samoubojstvo hu:Öngyilkosság id:Bunuh diri is:Sjálfsmorð it:Suicidio ja:自殺 ko:자살 la:Suicidium lb:Suizid lt:Savižudybė lv:Pašnāvība ml:ആത്മഹത്യ nds-nl:Zölfmoord new:आत्महत्या nl:Zelfmoord nn:Sjølvmord no:Selvmord oc:Suicidi pl:Samobójstwo pt:Suicídio ro:Sinucidere ru:Самоубийство sah:Бэйэҕэ тиийинии sh:Samoubistvo simple:Suicide sk:Samovražda sl:Samomor sq:Vetëvrasja sr:Самоубиство sv:Självmord sw:Jiua ta:தற்கொலை th:การฆ่าตัวตาย tl:Pagpapatiwakal tr:İntihar uk:Самогубство ur:خود کشی uz:Xudkushlik vi:Tự sát wuu:自杀 yi:זעלבסטמארד zh:自殺 zh-yue:自殺