qui ne laisse que les yeux apparents]]Le terme hijab (arabe : , hijâb) veut dire « tout voile placé devant un être ou un objet pour le soustraire à la vue ou l'isoler ». Il désigne plus particulièrement en Occident le voile qu'un nombre non négligeable de femmes musulmanes portent, couvrant la tête et laissant le visage découvert. Il est aussi appelé .ÉtymologieLe mot arabe est issu de la racine hajaba qui signifie « dérober au regard, cacher ». Le mot hijab prend donc également le sens de « rideau », « écran ». Le champ sémantique correspondant à ce mot est plus large que pour l'équivalent français « voile » qui couvre pour protéger ou pour cacher, mais ne sépare pas.Le ''hijab'' dans les textesCertains estiment que le voile a de l’importance en fonction du contexte socioculturel dans lequel il apparaît et qu'il n’est donc pas un principe fondamental de l’islam. Les trois sourates du Coran utilisés par certains théologiens pour affirmer que le voile des femmes est une obligation sont relatives une au respect de l'intimité et du domicile du prophète, l'autre aux femmes du prophète qui doivent s'habiller d'une certaine façon afin d'être reconnue et de ne point être importunées et la troisième au fait qu'il faut couvir la poitrine (entre les seins, sous les aiselles). Le Hadith utilisé par ces mêmes théologiens est controversés car il y en a deux versions différentes et il n'a pas été classé parmi les Hadiths incontestables.Cependant, le sunnisme, par consensus, et bon nombres d'autres courants islamiques ont affirmé depuis toujours que le voile islamique était obligatoire. Les mouvements prétendant le contraire ne se fondent pas sur la Sounna pour justifier leurs idées.L'ordre de bienséance vestimentaire dans le CoranEn ce qui concerne le sens religieux, le mot hijab est utilisé sept fois dans le Coran. Dans aucun cas il ne fait référence au vêtement féminin, pour lequel d'autres formules sont utilisées.Le mot voile veut dire rideau, symbole d'une séparation entre la femme et Dieu, la femme et l'homme, la femme et le monde. En revanche, le mot hijab a le sens de « rideau » pour désigner l'isolement des épouses du prophète Mahomet :« Et si vous leur demandez (aux femmes du prophète) quelque objet, demandez-le leur derrière un rideau: c'est plus pur pour vos cœurs et leurs cœurs. »(Sourate XXXIII, verset 53 ; traduction Régis Blachère)Cette séparation, d'abord réservée aux femmes de Mahomet, se seraient ensuite étendue aux femmes musulmanes en général.Le terme « voile » en français, celui que l’on porte sur la tête est abordé deux fois dans le Coran « Dis aux croyants de baisser leurs regards et de garder leur chasteté. C'est plus pur pour eux. Allah est, certes, Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font. Et dis aux croyantes de baisser leurs regards, de garder leur chasteté, et de ne montrer de leurs atours que ce qui en paraît et qu'elles rabattent leur voile sur leurs poitrines; et qu'elles ne montrent leurs atours qu'à leurs maris, ou à leurs pères, ou aux pères de leurs maris, ou à leurs fils, ou aux fils de leurs maris, ou à leurs frères, ou aux fils de leurs frères, ou aux fils de leurs sœurs (...) ».(Sourate XXIV, versets 30, 31 ; traduction Muhammad Hamidullah).D'après l'exégète At-Tabariy (), ce passage recommande aux femmes de « cacher leurs cheveux, leur cou et leurs boucles d'oreilles. » Ceci ne correspond pas au sens de la Soura mais à l'interprétation qu'en ont faites certains théologiens.Le Coran vise d’abord à la préservation sociale, il invite plus à la bienséance qu’à la pudeur avec la connotation sexuelle, du moins lorsqu’il traite des habits, des injonctions qui visent à la bienséance vestimentaire des deux sexes Dans la sourate XXXIII, verset 59, le Coran donne une liste précise de ce qu’il faut faire et à qui cela s’adresse :« ''Ô Prophète ! Dis à tes épouses, à tes filles, et aux femmes des croyants, de se couvrir de leur voile : c'est pour elles le meilleur moyen de se faire connaître et de ne pas être offensées. - Dieu est celui qui pardonne, il est misericordieux -'' ».(Sourate XXXIII, verset 59 ; traduction Denise Masson)Le mot traduit par le voile dans beaucoup de traductions de qualité est en réalité, en arabe jalbibihenna (), qui est un possessif féminin pluriel de djellaba (galabeyya en égyptien) donc, robe, habit.L'obligation du hijab dans les HadithsLe hadith : "Tout le corps de la femme est 'awra (à cacher) excepté ses mains et son visage", rapporté par le compilateur Al Bukhari, . Pour les sunnites, il y a consensus sur la question.Le débat porte uniquement sur l'étendue de la 'awra (la partie à cacher) de la femme. Abu Hanifa est d'avis que les pieds de la femme ne sont pas une 'awra tandis que Mâlik ibn Anas ou Ahmad Ibn Hanbal considèrent eux que les pieds de la femme doivent être cachés en se basant sur d'autres .DévoilementEn Égypte, on considère que la première remise en cause du voile a lieu à la fin du  : Qasim Amin, qui appartient alors au courant de pensée moderniste qui cherche à interpréter l'islam pour le rendre compatible avec la modernisation de la société, s'exprime en faveur d'une évolution du statut de la femme dans son ouvrage Tahrîr al-mar'a (La libération de la femme publié en 1899). Il s'exprime notamment pour l'éducation des femmes, la réforme de la procédure de divorce et la fin du voile et du confinement des femmes. En ce temps là, Amin fait référence au voile facial (burqu : voile de mousseline blanche qui recouvrait le nez et la bouche) que portent les femmes de classe aisée en ville, qu'elles soient chrétiennes ou musulmanes. Le hijab d'alors est effectivement lié à l'isolement des femmes. On considère généralement que c'est à ce moment que le hijab cesse d'être le symbole d'un statut social et de richesse pour devenir un symbole d'arriération (selon ses détracteurs) et un enjeu social, politique et religieux.En 1923, Huda Sha'arawi, considérée comme l'une des premières féministes, retire son voile facial en rentrant d'une rencontre féministe à Rome, lançant ainsi, d'après de nombreux auteurs, un mouvement de dévoilement (al-sufûr).En Turquie et en Iran, le dévoilement est imposé au début du  par Mustafa Kemal Atatürk et le Shah d'Iran, qui voient l'adoption de la tenue occidentale comme un signe de modernisation. En février 2008, le Parlement turc, dominé par l'AKP, a voté une loi autorisant les femmes à porter le voile dans les universités« En Turquie, le Parlement autorise le port du voile à l'université », dans Le Monde du 07-02-2008, &lt;/ref&gt;. Cet amendement est annulé par la Cour constitutionnelle le 5 juin 2008 sur la base de l'article 2 de la Constitution, qui garantit la laïcité. En Tunisie, Habib Bourguiba interdit le port du voile dans l'administration publique et déconseille fortement aux femmes de le porter en public.Au Maroc à l'avènement de l'indépendance, le roi Mohammed V, père du roi Hassan II, demande à sa propre fille d'ôter le voile en public, comme symbole de la libération de la femme. Cependant en présence du roi, les députées se voient obligées de se voiler les cheveux par respect de la tradition.Au cours des dernières années de la guerre d'Algérie, les Français organisent des cérémonies de dévoilement collectif censées démontrer l'œuvre civilisatrice de la France en Algérie en faveur de l'émancipation des femmes algériennes Todd Shepard, « La bataille du voile pendant la guerre d'Algérie », in Le foulard islamique en questions, sous la direction de Charlotte Nordmann, Paris, éditions Amsterdam, 2004. Elles ne rencontreront que peu de succès.À partir des années 1960, le port du voile ne fut ni imposé et ni fortement recommandé dans la plupart des pays musulmans, à quelques exceptions près : citons l'Arabie saoudite et l'Iran. Depuis la Révolution islamique de 1979, le port du voile est obligatoire pour les Iraniennes, mais aussi pour les touristes et les femmes non musulmanes (ce qui n'est même pas le cas de l'Arabie saoudite, qui oblige juste les femmes non musulmanes à porter l'abaya sans qu'elles soient obligées de se couvrir les cheveux)Dépêche de l'AFP, « En Iran, les touristes devront mieux respecter le voile islamique », dans Libération du 01/05/2007, &lt;/ref&gt;. En avril 2007, la police a interpellé des dizaines de contrevenantes et a distribué  avertissementsDépêche de l'AFP, « En Iran, les touristes devront mieux respecter le voile islamique », dans Libération du 01/05/2007, &lt;/ref&gt;. Le voile n'a jamais été prscris dans le coran pour les femmes du prophétes. Il y est juste fait allusion d'un couvre chef afin de les distinguer des esclaves. La Sounna, par le biais de hadiths authentiques, vient cependant codifier la tenue du musulman et de la musulmane.Sens contemporainL'obligation de se voiler est aujourd'hui affirmée aussi bien par le sunnisme et le chiisme, et généralement déduite d'un ensemble de versets du Coran et de hadiths de Mahomet. Cependant, certains philosophes modernes ont rendu cette obligation controversée. On ne trouve pas une trace d'une telle controverse dans les textes des oulémas et exégètes anciens: leur sujet de désaccord était plutôt de savoir s'il est obligatoire à la femme de cacher son visage ou pas. L'obligation de cacher les autres partie du corps (à part le visage, les mains et les pieds pour certains) est même rapportée dans les livres consacrés aux sujets de consensus (ijmâ'), comme celui d'Ibn Hazm () Marâtib ul-Idjmâ'.Le hijab désigne donc une tenue conforme aux prescriptions coraniques et implique modestie et piété, mais il désigne aussi, et surtout, une nouvelle manière de se couvrir la tête et se distingue des formes utilisées traditionnellement ou à la campagne. C'est ce que A.E. Mac&nbsp;Leod désigne par l'expression new veiling, le « nouveau voilement ».Celui-ci se diversifie au fur et à mesure que cette nouvelle manière de se couvrir la tête se répand si bien que hijab ne désigne plus seulement la tenue traditionnelle, mais l'ensemble des nouvelles manières de se voiler adoptées, principalement par les femmes appartenant à la classe moyenne au cours des années 1970 et 1980, et dont la tenue est devenue courante dans l'ensemble du monde arabe et du monde musulman.Le terme renvoie à une diversité de phénomènes : le hijab n'est pas le même et n'a pas le même sens en Arabie saoudite, dans la Turquie laïque ou en France. En France particulièrement, le voile est devenu pour certaines femmes une manière de revendiquer publiquement leur religion, ainsi que d'une certaine manière de s'affranchir de contraintes imposées par le milieu de vieDocument : Le voile (hijab), sujet à polémique (Société / Informations / Actualité et faits de société) (orientale.fr)&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.Autres nomsKichali (aux Comores)Voir aussiJilbabNiqabBurqaNotesArticles connexes AnticommunautarismeIslamLaïcitéVoileAffaires du voile islamiqueVoile islamique dans les écoles en FranceLiens externesBoutique en ligne de Hijab : http://www.monhijab.comBibliographieLes citations sont issues de J. Chelhod, « Hidjâb », in Encyclopédie de l'Islam, 1975, t. III, p 370 ;Arlene Elowe Mac Leod, accommodating Protest, New Veiling and Social Change in Cairo, 1992 (pour une interprétation du phénomène du nouveau voile dans la classe moyenne urbaine égyptienne).Leïla Djiti, Lettre à ma fille qui veut porter le voile, Paris, La Martinière, 2004 ISBN 2-84675-136-6Pour compléter la réflexion, on peut lire avec attention l'importante littérature parue ces dernières années :Michèle Tribalat , Jeannette Kaltenbach La République et l’Islam, Gallimard, 2002.Leïla Babès, Le voile démystifié, Bayard,Michèle Vianès, Un voile sous la république, Stock, 2004.Chahdortt Djavann, Bas les voiles !, Gallimard, 2003.[http://www.editionsamsterdam.fr/livres/foulardislamique.htm Le Foulard islamique en questions] (Paris, Éditions Amsterdam, 2004), publié sous la direction de Charlotte Nordmann, avec notamment des contributions d'Etienne Balibar, Saïd Bouamama, Dounia Bouzar, Christine Delphy, Françoise Gaspard, Nilufer Göle, Nacira Guénif-Souilamas, Farhad Khosrokhavar, Ludovic Paquet, Alexandre Pruneau, Ta mère, Emmanuel Terray et Pierre Tournemire.Catégorie:Vocabulaire de l'islam Catégorie:Condition féminine Catégorie:Place des femmes dans la religion Catégorie:Vêtement fémininar:حجاب az:Hicab bg:Хиджаб br:Hijab cs:Hidžáb da:Hijab de:Hidschab en:Hijab eo:Hijab es:Hiyab et:Ḩijāb fa:حجاب اسلامی fi:Hijab he:חג'אב hu:Hidzsáb id:Hijab it:Hijab ja:イスラム圏の女性の服装 lt:Hidžabas ml:ഹിജാബ് ms:Tudung nl:Hijaab nn:Hijab no:Hijab pl:Hidżab pt:Hijab ru:Хиджаб simple:Hijab sl:Hidžab sv:Hijab te:బురఖా th:ฮิญาบ tr:Tesettür tt:Xatın-qıznıñ xäle uk:Хіджаб ur:حجاب vec:Hijab