Le pont Rio-Niterói (officiellement pont Presidente Costa e Silva) est un ouvrage d'art situé dans l'État brésilien de Rio de Janeiro. Il traverse la baie de Guanabara, reliant les villes de Rio de Janeiro et Niterói.Le pont est partie intégrante de la route fédérale BR-101, qui parcourt le littoral du pays entre les États de Rio Grande do Norte et Rio Grande do Sul. Il mesure 13,3 km de longueur, dont 8,8 km sur les eaux de la baie. Il fut inauguré le 4 mars 1974.Liens externes Fiche sur le site StructuraeCatégorie:Rio de Janeiro Rio-Niteroide:Rio-Niterói-Brücke en:Rio-Niterói bridge es:Puente Río-Niterói he:גשר ריו-ניטרוי nl:Rio-Niteróibrug pl:Most Rio-Niterói pt:Ponte Rio-Niterói