Darłowo (en allemand Rügenwalde, en cachoube Dirlowò), ou plus exactement La ville royale de Darłowo (en polonais Królewskie Miasto Darłowo) est une ville de Pologne située dans la Voïvodie de Poméranie Occidentale (Powiat de Sławno).Situation géographiqueDarłowo se trouve sur la côte Baltique, à l’embouchure de la Wieprza.HistoireDéjà au , sur le site de la ville actuelle, se trouvait une place forte appelée Dirlov ou Dirlovo. Darłowo a reçu les privilèges urbains en 1312 (droit de Lübeck). Après s’être retrouvée une courte période sous la souveraineté du margrave de Brandebourg, la ville passe dans les mains du duc Warcisław IV de Poméranie en 1316. Son fils Bogusław V de Poméranie en fait sa capitale et y fait construire un château-fort. À partir de 1361, la ville coopère avec la Hanse dont elle devient membre en 1412. En 1382, Éric de Poméranie, futur roi de Norvège, du Danemark et de Suède, y voit le jour. Après sa destitution, il revient à Darłowo et s’attèle à développer la ville. Sous le règne de Bogusław X de Poméranie, la ville connait son âge d’or.En 1497 et 1552, de violentes tempêtes ravagent le port. Des incendies dévastent la ville à plusieurs reprises (1589, 1624, 1648, 1679 et 1722). Le premier phare est construit vers 1715.Après être passée dans les mains des Hohenzollern et du Brandebourg-Prusse, la ville connait une stagnation économique jusqu’au milieu du . Pendant les guerres napoléoniennes, les habitants font de la contrebande en acheminant sur le continent des marchandises britanniques. En 1871, avec laPrusse, Darłowo intègre l’Allemagne réunifiée.La ville comptait 6 000 habitants avant l’éclatement de la Première Guerre mondiale, 8 000 habitants avant le début de la Seconde Guerre mondiale.Pendant la Seconde Guerre mondiale, un important champ de tir se trouvait à proximité de la ville. Certains des plus grands canons de l’histoire y ont été testés : le Schwerer Gustav et le Mörser Karl. Adolf Hitler s’est rendu plusieurs fois à Darłowo pour observer les essais.En 1945, suite à la Conférence de Potsdam, la ville est rattachée à la Pologne. Les Allemands sont expulsés et remplacés par des Polonais. La ville est d’abord baptisée Dyrłów, ensuite Darłów, et finalement Darłowo.À voirLe château des ducs de Poméranie, dont la construction a débuté en 1352, musée depuis 1930.L’église Notre-Dame ()Les vestiges des anciens remparts ()L’hôtel de ville ()L’église Sainte-Gertrude ()L’église Saint-Georges ()Le monument RybakaLes maisons de la vielle villeLe moulin à eau et le grenier sur la WieprzaLe phare ()Le portLa station balnéaire de DarłówkoLes éoliennes (9 grandes et 6 petites)Le pont mobile près de l’embouchure de la WieprzaLes bases de lancement (en béton) des V1 et V2 datant de la Seconde GuerreÉconomieIndustries agroalimentaires :Solmar Sp. z.o.oPrzetwórstwo Spożywcze Przedsiębiorstwo DrobdarPirs Sp. z o.o.JumelagesLien externe  Site officiel de la ville  Catégorie:Ville de la voïvodie de Poméranie occidentaleda:Darłowo de:Darłowo en:Darłowo eo:Darłowo es:Darłowo it:Darłowo jv:Darłowo nds:Rügenwoold nl:Darłowo pl:Darłowo pt:Darłowo ro:Darłowo ru:Дарлово sk:Darłowo sv:Darłowo uk:Дарлово