   Anastasio Somoza García (1896-1956) est président du Nicaragua de 1937 à 1947 puis de 1951 à 1956.Il est le premier des Somoza à diriger le pays. La famille garde le contrôle du pays presque continuellement jusqu'à la chute d'Anastasio Somoza Debayle en 1979.BiographieIl nait à San Marcos (Nicaragua). Fils d'un riche planteur de café, il épouse une femme issue de la haute société de Managua et fait des études a la Pierce School of Business Administration de Philadelphie (États-Unis).Après avoir effectué des missions diplomatiques, Anastasio Somoza s'installe définitivement au Nicaragua, devient un membre important du Parti libéral. En 1933, il est désigné dirigeant de la Garde nationale combattant la guérilla commandée par Augusto Sandino dont il ordonne l'exécution alors que celui avait cessé le combat.Anastasio Somoza García prend le pouvoir le 1936 après un coup d'État contre le président Juan Bautista Sacasa. Il est président de la République, de 1937 à 1947 ; puis, à la suite d'un intermède de plus de trois ans (durant lequel il garde toutefois le contrôle du pouvoir), il revient directement aux affaires de 1951 à 1956.Le mandat de Somoza est caractérisé notamment par la répression politique, le népotisme et l'anticommunisme.Sa finLe 21 septembre 1956, il est atteint par plusieurs balles lors d'un bal organisé en son honneur dans un club de la ville de Leon. Le tireur, Rigoberto Lopez Perez, un poète de 27 ans, est aussitôt tué par un aide du président nicaraguayen. Grièvement blessé, Somoza est transporté deux jours plus tard à l'hôpital américain de Balboa, situé dans la zone du canal de Panama. Il meurt de ses blessures le 29 septembre 1956, à l'âge de 60 ans. Son fils Luis Somoza Debayle, commandant de la garde nationale, lui succède à la tête de l'État de 1956 à 1963. Après la mort de ce dernier, son frère Anastasio Somoza Debayle assume à son tour le pouvoir de 1967 à 1972, puis de 1974 à 1979. Catégorie:Personnalité politique nicaraguayenne Catégorie:Personnalité politique assassinée Catégorie:Naissance en 1896 Catégorie:Décès en 1956de:Anastasio Somoza García en:Anastasio Somoza García es:Anastasio Somoza García fi:Anastasio Somoza García hu:Anastasio Somoza id:Anastasio Somoza García it:Anastasio Somoza García ja:アナスタシオ・ソモサ・ガルシア nl:Anastasio Somoza García pl:Anastasio Somoza García pt:Anastasio Somoza García ru:Сомоса Гарсиа, Анастасио