En photométrie, l'intensité lumineuse est une mesure de l'éclat perçu par l'œil humain d'une source lumineuse. L'unité SI de l'intensité lumineuse est la candela (symbole cd).L'œil humain n'est sensible qu'à une petite partie du spectre électromagnétique (le domaine visible) et n'a pas la même sensibilité aux différentes longueurs d'onde auxquelles il est sensible. Dans un environnement lumineux (vision diurne, dite photopique), l'œil humain est le plus sensible au domaine de longueur d'onde correspond à la perception du jaune-vert, soit 555 nanomètres. Ainsi, deux sources lumineuses de même puissance énergétique en radiométrie (ne pas confondre avec la puissance lumineuse) et situées à égale distance d'un observateur n'ont pas forcément la même intensité lumineuse en photométrie. Une source monochromatique rayonnant dans le jaune-vert aura une intensité lumineuse supérieure à une autre rayonnant dans le rouge ou dans le bleu.Voir aussiEfficacité lumineuse spectraleFlux lumineuxCatégorie:photométriebe-x-old:Сіла сьвятла ca:Intensitat lluminosa cs:Svítivost da:Lysstyrke de:Lichtstärke (Photometrie) el:Λαμπρότητα en:Luminous intensity eo:Lumintenso es:Intensidad luminosa fi:Valovoima hi:प्रकाशीय तीव्रता hu:Fényerősség it:Intensità luminosa ja:光度 (光学) ko:광도 lt:Šviesos stipris lv:Gaismas intensitāte ms:Keamatan berluminositi nl:Lichtsterkte no:Lysstyrke pl:Światłość pt:Intensidade luminosa ro:Intensitate luminoasă ru:Сила света sl:Svetilnost sq:Intesiteti i dritës sv:Ljusstyrka uk:Сила світла zh:发光强度