Le Chrysler Building est l'un des gratte-ciels les plus célèbres de New York. Il est situé à l'intersection de la Lexington Avenue et de la 42e rue, dans le quartier de Midtown, à Manhattan. Le Chrysler Building, qui mesure 319 mètres, et compte 77 étages, est l'un des plus grands symboles de la ville de New York, et il est en outre le « gratte-ciel préféré des New-Yorkais », devant son célèbre rival, l'Empire State Building. Il fut le plus haut bâtiment du monde entre 1930 et 1931, jusqu'à la construction de l'Empire State Building, qui est toujours le plus haut gratte-ciel de la ville aujourd'hui depuis les attentats du World Trade Center.La construction du Chrysler Building, dirigée par l'architecte américain William Van Alen, s'est étalée entre 1928 et 1930, et le bâtiment a été ouvert au public après une cérémonie le 27 mai 1930. Le bâtiment a été déclaré National Historic Landmark le 8 décembre 1976   Le Chrysler Building a été rénové en 1978, avec la construction d'un hall, composé essentiellement de marbre, d'acier et de granite, semblable à celui de l'Empire State Building. En outre, la flèche a été rénovée en 1995, car l'acier inoxydable avait perdu de son éclat avec le temps. Le bâtiment appartient aujourd'hui à ''Abu Dhabi Investment Council (75%) et à Tishman Speyer Properties (25%)Abu Dhabi Investment Council News&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.La course au plus haut gratte-ciel du mondeLe Chrysler Building a été commandé par le président de Chrysler, Walter Chrysler, qui désirait construire un immeuble à la gloire de son entreprise, immeuble qui deviendrait le plus haut bâtiment du monde. C'est l'architecte américain William Van Alen qui fut choisi pour mener à bien le projet.La première pierre fut posée le 19 septembre 1928, à une époque où les architectes new-yorkais étaient en plein dans une course au plus haut gratte-ciel du monde. Le Chrysler Building fut ainsi construit à une vitesse moyenne de quatre étages par semaine, et aucun travailleur ne fut tué dans la construction, ce qui se produisait pourtant souvent lorsque les ouvriers devaient travailler sans protections à plusieurs dizaines voire centaines de mètres au dessus du vide. Juste avant l'achèvement de la construction, le Chrylser Building se trouvait à égalité avec l'immeuble de H. Craig Severance, (ancien partenaire de Van Alen avec qui il s'était brouillé par la suite) le 40 Wall Street, haut de  mètres. Severance fit alors ajouter deux étages à son immeuble, pour revendiquer la construction du plus haut bâtiment du monde (structures comme la tour Eiffel exceptées), car le Chrysler Building ne dépassait pas les 282 mètres.Mais Van Alen avait obtenu de Chrysler, désireux de posséder le plus haut bâtiment au monde, la permission de construire une flèche de  mètres, qui avait été assemblée à l'intérieur même du bâtiment. La flèche de 30 tonnes, composée d'acier inoxydable “Nirosta”, fut hissée au sommet du gratte-ciel le 23 octobre 1929 (un jour avant le jeudi noir), en moins d'une heure et demie, faisant du Chrysler Building non seulement le plus haut bâtiment au monde, mais aussi la plus haute structure jamais construite, devant la tour Eiffel. Le bâtiment fut totalement terminé au début de l'année 1930, et Van Alen et Walter Chrylser profitèrent de façon éphémère du titre de plus haut bâtiment au monde, car moins d'un an plus tard, le Chrysler Building fut dépassé par l'Empire State Building et ses 381 mètres. Walter Chrysler aurait ainsi refusé de payer Van Alen, qui n'aurait pas, selon lui, rempli son contrat.ArchitectureUn bâtiment à la gloire de ChryslerLe Chrysler Building est construit dans un style architectural Art déco, et les différentes décorations de la tour représentent des éléments des véhicules de la marque. Ainsi, les coins extérieurs du 61 étage sont décorés par huit aigles en acier, répliques de ceux qui ornaient les capots des véhicules de la marque en 1929Image de ces aigles. Au 31 étage, ce sont des répliques des bouchons de radiateur, représentant deux ailes d'aigle qui ornent les coins du bâtiment[http://www.imperialclub.com/Yr/1926/building/Cap.htm Site de l'Imperial Club (en)]. L'immeuble est en outre composé d'une armature en acier, recouverte de métal. En outre, la flèche au sommet du gratte-ciel est constituée de six registres d'acier inoxydable percés de fenêtres triangulaires. L'intérieur du building est également décoré, comme au 25 étage, pourvu d'une frise automobile.Décorations, aménagements et éclairageLe hall d'entrée de l'immeuble est aussi construit dans un style élégant. Il était loin de faire l'unanimité parmi les critiques, mais le public fut conquis par ses décorations qui mêlent granite, acier et marbre. Les ascenseurs sont eux aussi richement décorés, avec l'emploi de bois précieux [http://travel.nytimes.com/travel/guides/north-america/united-states/new-york/new-york-city/attraction-detail.html?vid=1154654608173 Site du New York Times : Description du Chrysler Building]. Lorsque le bâtiment ouvrit ses portes en 1930, il était pourvu d'une plateforme d'observation près du sommet, plateforme qui devint un restaurant quelques années après. Mais aucune de ces entreprises n'avait les moyens de subsister pendant la période de grande dépression qui frappa les États-Unis après la crise de 1929, et le restaurant devint finalement un restaurant club privé, baptisé Cloud Club. En outre, les étages supérieurs du bâtiment sont étroits, avec des plafonds bas. Ils ont surtout été construits pout l'esthétique générale du bâtiment, notamment de l'extérieur, et ne sont bons à recevoir que des stations de radio, ou d'autres équipements électriques qui ne nécessitent pas un espace trop important.L'éclairage extérieur de la flèche est assuré par un ensemble de lampes en forme de V, directement insérées dans l'acier inoxydable qui la compose. Par la suite, une série de projecteurs fut ajoutée grâce à des mats métalliques permettant d'orienter directement la lumière des projecteurs sur le bâtiment. Ce système d'éclairage permet d'illuminer le gratte-ciel de différents façons, avec différentes couleurs, selon les événements du calendrier, à l'instar de l'Empire State Building. Ce système d'éclairage a été mis en place par Charles Londner et son équipe.Le gratte-ciel le plus populaire de New York ?Ces dernières années, la tendance selon laquelle le Chrysler Building serait le gratte-ciel préféré des New-Yorkais ne s'est pas démentie. Ainsi, en 2005, le musée Skyscraper Museum, entièrement dédié aux gratte-ciels a réalisé un sondage auprès d'une centaine de personnes (architectes, critiques, ingénieurs, historiens et étudiants) pour désigner dix gratte-ciels dans une liste de vingt-cinq buildings new-yorkais. Le Chrylser Building arriva en tête de ce sondage, en apparaissant dans la “liste des dix” de 90% des votants, ce qui confirme bien qu'il est le gratte-ciel favori des New-Yorkais, même si sa notoriété internationale n'égale pas celle de l'Empire State Building.Anecdotes sur le Chrysler BuildingLe Chrysler Building compte  fenêtres réparties sur 77 étages.La flèche du Chrysler Building présentait un problème de fuite, qui n'a totalement été réparée qu'en 2002Informations sur Skyscraperpage.com.Le coût total de la construction de l'immeuble s'est élevé à 15 millions de dollars. rivets ont été utilisés dans la construction du Chrysler Building.La Chrysler Corporation n'a occupé les locaux du bâtiment que jusque dans le milieu des années 1950. L'immeuble a ensuite été vendu, mais a gardé le nom de son premier propriétaire.Le Chrysler Building, et plus particulièrement sa flèche, ont inspiré d'autres architectes, et notamment Helmut Jahn, qui a réalisé le One Liberty Place de Philadelphie.Dans le film Armageddon, la flèche s'écrase au sol après une pluie de météorites.Galerie de photos Image:Chrysler building.jpg Image:ChryslerSpire.JPG Image:Chryslerbuilding entranceha.jpg Image:Chrysler_building_from_street_2.jpg Image:Chrysler_Building-HP.jpg Image:New York 1999 4.jpg Image:Chrysler building top.jpg Image:New York City Midtown from the East River UN.jpg  Notes et référencesVoir aussiChrysler CorporationWilliam Van AlenEmpire State BuildingLes cinquante plus hauts immeubles de New YorkArchitecture aux États-UnisLiens externes Le Chrysler Building sur Skyscraperpage Le Chrysler Building sur Emporis Photos du Chrysler Building sur New-York-Photos.net Great Buildings Chrysler Building Photos du Chrysler Building sur New York Wired New York Chrysler Building        Catégorie:Gratte-ciel new-yorkais Catégorie:Bâtiment art déco Catégorie:Patrimoine du XXe siècle Catégorie:National Historic Landmarkar:مبنى كرايسلر bg:Крайслер Билдинг ca:Chrysler Building cs:Chrysler Building da:Chrysler Building de:Chrysler Building en:Chrysler Building es:Edificio Chrysler et:Chrysler Building eu:Chrysler Building fa:ساختمان کرایسلر fi:Chrysler Building he:בניין קרייזלר hu:Chrysler Building id:Chrysler Building it:Chrysler Building ja:クライスラービル ka:კრაისლერ ბილდინგი ko:크라이슬러 빌딩 lt:Chrysler Building ms:Bangunan Chrysler nl:Chrysler Building nn:Chrysler Building no:Chrysler Building pl:Chrysler Building pt:Edifício Chrysler ro:Chrysler Building ru:Крайслер-билдинг simple:Chrysler Building sk:Chrysler Building sr:Крајслер зграда sv:Chrysler Building ta:கிரைஸ்லர் கட்டிடம் th:ตึกไครส์เลอร์ tl:Gusaling Chrysler tr:Chrysler Binası uk:Крайслер Білдінг vi:Tòa nhà Chrysler zh:克萊斯勒大廈