 | préfixe = national | titre alternatif = Rreth Flamurit të Përbashkuar | code de langue du titre alternatif = sq | titre alternatif en français = Rassemblés autour du drapeau | auteur = Aleksander Stavre Drenova | date des paroles = 1912 | compositeur = Ciprian Porumbescu | date de composition = | date d'adoption = | fichier audio = | titre du fichier audio = | fichier audio externe = Hymne national albanais sur le site de la présidence (vocal)[http://www.navyband.navy.mil/anthems/ANTHEMS/Albania.mp3 Hymni i Flamurit par l'orchestre de la marine des États-Unis (instrumental)]  (L'Hymne au Drapeau) est l'hymne national de l'Albanie. Les paroles ont été écrites par le poète albanais Aleksander Stavre Drenova, surnommé .HistoriqueLe poème fut publié pour la première fois le  sous le titre  (Le serment au drapeau) dans  (Liberté de l'Albanie), quotidien albanais de Sofia, capitale de la Bulgarie. La même année, l'auteur l'inclura dans son recueil de poèmes  (Rêves et pleurs) publié à Bucarest, capitale de la Roumanie.La musique est l'œuvre du compositeur roumain Ciprian Porumbescu.La Constitution albanaise appelle l'hymne national ( en albanais)  (Rassemblés autour du drapeau), d'après le premier vers du poème. Pendant la répression antireligieuse du régime communiste d'Enver Hoxha, le dernier couplet avait été supprimé. Le texte original de 1912 comprenait aussi un couplet supplémentaire qu'on ne retient plus aujourd'hui. est aussi le titre d'un poème de Mgr Fan Noli.ParolesParoles officielles Sens des paroles en français L'Hymne national sur le site de la présidence albanaise (Voir aussi :  version albanophone) Poème homonyme de Mgr Fan NoliCatégorie:Albanie Catégorie:Hymne nationalan:Hymni i Flamurit ast:Hymni i Flamurit be-x-old:Гімн Альбаніі bg:Химн на Албания bs:Himni i Flamurit ca:Hymni i Flamurit cs:Albánská hymna de:Himni i Flamurit el:Hymni i Flamurit en:Himni i Flamurit eo:Nacia himno de Albanio es:Hymni i Flamurit et:Hymni i Flamurit fi:Hymni i Flamurit ga:Hymni i Flamurit gl:Hymni i Flamurit he:המנון אלבניה hu:Albánia himnusza id:Hymni i Flamurit it:Hymni i Flamurit ja:旗への賛歌 jv:Hymni i Flamurit ko:알바니아의 국가 ms:Hymni i Flamurit nl:Hymni i Flamurit pl:Hymn Albanii pt:Hino nacional da Albânia ro:Hymni i Flamurit ru:Гимн Албании sq:Himni i Flamurit sv:Hymni i Flamurit tg:Суруди миллии Албания th:ฮีมนี อี ฟลามูริท uk:Гімн Албанії vo:Hymni i Flamurit