              La vipère aspic (Vipera aspis) est une espèce de serpent de la famille des Viperidae. C'est une espèce venimeuse.DescriptionC'est un serpent au corps épais, à la tête nettement définie, aux yeux à pupille verticale. Les écailles du corps montrent une arête longitudinale. Le dessin des marques dorsales est variable mais forme le plus souvent une bande en zig-zag brun foncé ou noire. Elle mesure environ 70&nbsp;cm.Bien qu'elle affectionne les zones sèches, il lui arrive, cependant très rarement, de plonger dans l'eau (cours d'eau lent, mare...) où l'on peut la voir nager en maintenant sa tête bien dressée hors de l'eau.Elle se rencontre en Europe de l'Ouest, surtout en France, Suisse, Italie. Sur les versants sud (adret) très pierreux, et facilement à 25°C ou plus, l'aspic est visible surtout lorsqu'on se promène seul (à plusieurs, nous émettons davantage de vibrations qui les font fuir).Dans les Alpes, on peut rencontrer deux variantes de vipère aspic : l'atra (couleur grise) et la Francisciredi (couleur marron jaune orangée, que les gens surnomment vipère rouge). Ces deux types de vipères ont été observés sur les versants les plus méridionaux du massif de la Chartreuse (vers le site de la Bastille, au dessus de Grenoble).==Identification==  Image:Vipera aspis 01.jpg|Vipère péliade en Normandie Image:Vipera aspis 02.JPG|Vipère péliade en Normandie Image:Vipera-aspis-aspis-2.jpg|''Vipera aspis aspis'' Image:Vipera-aspis-aspis-1.jpg|''V. a. aspis'' Image:Aspisviper_01.jpg Image:ViperaAspis_1468AE1.jpg Image:Vipere_aspic_55.JPG Les critères suivants ne sont valables que pour l'identification des serpents endémiques à la France.En France, la vipère aspic est la plus commune des vipères. Le genre Vipera est facilement identifiable grâce à ses nombreuses petites écailles sur la tête (au contraire des couleuvres qui ont 9 grosses écailles sur la tête). L'espèce aspis est quant à elle reconnaissable à son écaille nasale proéminente.VeninComme les autres vipéridés cette espèce est venimeuse. Elle possède des glandes à venin reliées à des crochets canaliculés qui permettent d'injecter le venin profondément dans les tissus de la proie (petits mammifères, oisillons...). Au repos ces crochets sont couchés vers l'arrière dans des replis cutanées à l'intérieur de la bouche.La vipère aspic n'est pas un animal agressif. Elle n'attaque que pour chasser ses proies ou si elle se sent menacée. Elle se met alors en forme de S et projette ses crochets en avant pour mordre. En principe son venin n'est pas suffisant pour tuer un homme adulte. La morsure, rarement mortelle, nécessite toutefois l'injection d'un sérum antivenimeux et peut provoquer des maladies car le poison entraîne des douleurs, des vomissements, des œdèmes, allant jusqu'à la syncope Sérum antivenimeux, Terranova : La vipère aspic.À noter qu'il existe une sous-espèce de vipère aspic, la vipère de Zinniker (Vipera aspis zinnikeri), endémique du Gers et des Pyrénées, dont le venin, de couleur blanche, est neurotoxique et serait deux fois et demi à quatre fois plus toxique que celui de la vipère aspic classique (en sachant que cette comparaison est très arbitraire car les modes d'action des toxines considérées sont très différents. Il faudrait une étude sur les quantités réellement injectées par chaque individu et les faire corréler avec leurs DL50) Reptiles &amp; Amphibiens de France - Vipère aspic, Vipera aspis&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;SIBW/Espèces/Colloque herpétologique 06-08/07/01&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;.En Afrique du Nord, et tout particulièrement en Égypte, le terme Aspic est employé pour désigner une espèce de cobra (Naja haje).Sous-espècesLa classification reconnaît les sous-espèces suivantes :Vipera aspis aspis (Linnaeus, 1758) - principalement France, mais aussi Allemagne (sud), Suisse (ouest) et Italie (nord)Vipera aspis atra (Meisner, 1820) - SuisseVipera aspis francisciredi (Laurenti, 1768) - centre de l'ItalieVipera aspis hugyi (Schinz, 1833) - sud de l'ItalieVipera aspis zinnikeri Kramer, 1958 - Pyrénées (Gascogne, Andorre, Espagne)RemarqueIl faut préciser qu'en France le serpent que l'on peut généralement voir nager la tête hors de l'eau et éventuellement plonger est la couleuvre vipérine (Natrix maura), parfaitement inoffensive, mais ressemblant beaucoup à une vipère. Quoi qu'il en soit les vipères européennes ont toutes les pupilles fendues verticalement, alors que celles des couleuvres sont toujours rondes.Notes et références Liens internesListe des serpentsLiens externesSite de référence taxinomiques : Catégorie:Squamate (nom vernaculaire) Catégorie:Vipéridébg:Аспида ca:Escurçó pirinenc de:Aspisviper en:Vipera aspis es:Vipera aspis eu:Aspis sugegorri fi:Aspiskyy frp:Vipèra gl:Áspide hu:Áspisvipera it:Vipera aspis ja:アスプクサリヘビ lt:Europinė angis nl:Aspisadder pl:Żmija żebrowana ru:Асписовая гадюка sk:Vretenica aspis tr:Avrupa engereği vec:Vipera