  |couleurfamille=yellowgreen |couleurfond=#E9F9C8 |famille=  Bachkir |langueofficielle= |académie= |iso1=ba |iso2=bak |iso3= |sil=BXK |échantillon=  Le bachkir est une langue appartenant au groupe turc de la famille des langues altaïques.Le recensement effectué en 1989 dénombra parmi les populations bachkires de l'Union soviétique plus de 1 047 000 personnes dont la langue maternelle était le bachkir, pour environ 300 000 dont la langue maternelle était le tatar. 26 737 personnes supplémentaires déclarèrent que le bachkir était leur seconde langue.La plupart de ses locuteurs vivent dans la république russe de Bachkirie (ou Bachkortostan), ainsi que dans les républiques voisines du Tatarstan et d'Oudmourtie. On trouve également de nombreux locuteurs dans le krai (territoire) de Perm, ainsi que dans les oblasts (provinces) de Tcheliabinsk, Orenbourg, Sverdlovsk et Kourgan. Par ailleurs, d'importantes minorités bachkires vivent au Kazakhstan et en Ouzbékistan.Dialectes et alphabetsBien qu'originellement finno-ougriennes, les tribus bachkires adoptèrent la langue des Bulgares de la Volga (680 - 1237). Après l'invasion mongole, c'est la langue kipchak qui devint prédominante, car c'était celle du plus grand nombre de tribus de la Horde d'Or.Le bachkir moderne, tout comme le tatar dont il est proche, est issu de cette langue kipchak, qui a donné naissance à une branche de la famille linguistique turque. Il possède de nombreux dialectes. Le tatar, utilisé par les Bachkirs comme langue écrite jusqu'au , a été remplacé dans ce rôle jusqu'en 1923 par le tchaghataï. L'alphabet utilisé, aussi bien avec le tatar qu'avec le tchaghataï, était l'alphabet arabe.En 1923, un système d'écriture propre au bachkir fut spécialement créé. C'est le dialecte kuvakan qui a servi de base au nouveau langage écrit. L'alphabet arabe modifié originellement utilisé fut remplacé en 1930 par l'adaptation turque de l'alphabet latin, à son tour remplacée en hiver 1938 par une adaptation bachkire de l'alphabet cyrillique.L'alphabet bachkir actuel comprend les lettres de l'alphabet russe, auxquelles ont été ajoutées les lettres suivantes : Ә ә Ө ө Ү ү Ғ ғ Ҡ ҡ Ң ң Ҙ ҙ Ҫ ҫ Һ һ.Voir aussiLiens internesBachkirielinguistiquedictionnaire des langueslangues par famillelangues altaïqueslangues turquesliste Swadesh du bachkirLiens externes Bachkir - Ethnologue Bachkir - Joshua projectClavier Bachkir en ligneCatégorie:Langue turqueaz:Başqırd dili ba:Башҡорт теле bg:Башкирски език br:Bachkireg bxr:Бажигид хэлэн ca:Baixkir crh:Başqurt tili cs:Baškirština cu:Башко́ртьскъ ѩꙁꙑ́къ cv:Пушкăрт чĕлхи da:Basjkirsk (sprog) de:Baschkirische Sprache en:Bashkir language eo:Baŝkira lingvo es:Idioma baskir fa:زبان باشقیر fi:Baškiirin kieli gl:Lingua baskir hi:बाश्किर भाषा hu:Baskír nyelv id:Bahasa Bashkir it:Lingua baškira ja:バシキール語 kk:Башқұрт тілі ko:바시키르어 lt:Baškirų kalba lv:Baškīru valoda mk:Башкирски јазик ms:Bahasa Bashkir myv:Башкирэнь кель nl:Basjkiers nn:Basjkirsk språk no:Basjkirsk pl:Język baszkirski pt:Língua bashkir ro:Limba başchiră ru:Башкирский язык simple:Bashkir language sl:Baškirščina sv:Basjkiriska th:ภาษาบัชคีร์ tr:Başkurtça tt:Башкорт теле uk:Башкирська мова zh:巴什基尔语