    | pourcentage_eau=Négligeable | population_rang=157 | population_totale=  | population_année=2008 | densité=309 | type_indépendance=Date | pays_indépendance=de la France | date_indépendance= | pays frontaliers=Aucun | gentilé=Comorien(nne) | IDH= 0,556 | IDH_année=2004 | IDH_catégorie=moyen | IDH_rang=132 | monnaie=Franc comorien | code_monnaie=KMF | fuseau_horaire=+3 | hymne_national=Udzima wa ya Masiwa | domaine_internet=.km | indicatif_téléphonique=269 | notes= Les Comores revendiquent l'île de Mayotte administrée par la France. L'Union des Comores ou plus simplement Comores (Udzima wa Komori en comorien, الاتحاد القمر en arabe), anciennement République fédérale islamique des Comores, est un pays d'Afrique situé dans l'océan Indien et occupant une partie de l'archipel des Comores, dont les îles restantes forment la collectivité d'outre-mer française de Mayotte.Ancienne colonie française, les Comores obtiennent leur indépendance le  mais réclament la souveraineté de Mayotte soit la totalité de l'archipel des Comores.HistoireColonie française En 1946, sous tutelle française, les Comores ne sont plus rattachées administrativement à Madagascar et forment pour la première fois de leur histoire une entité administrative unie et reconnue (TOM).Après les indépendances des années 1960 des pays africains, un certain nombre d'intellectuels, grands Comoriens, pour la plupart, largement influencés par les idées zanzibarites, commencèrent à réclamer l'indépendance. D'un commun accord, dans un objectif d'indépendance concerté, la France proposa un référendum en 1973. Mayotte ne s'exprima pas comme les trois autres îles. Jacques Chirac, Premier ministre, décida de ne pas lier le sort de Mayotte à celui des trois autres îles et cela en contradiction avec les écrits antérieurs sur le sujet de Valéry Giscard d'Estaing, ce qui heurta les élus de celles-ci. Par la voix de l'Anjouanais Ahmed Abdallah fut déclarée unilatéralement l'indépendance de la République fédérale islamique des Comores le  suite aux promesses électorales de Valéry Giscard Estaing.Indépendance Alors que Mayotte votait de nouveau en 1976 pour un rattachement définitif à la métropole, la République fédérale islamique des Comores s'enfonçait dans une longue période d'instabilité politique et de coups d'État. Durant cette période troublée, deux personnages marquent les mémoires. Ali Soilih, dictateur socialiste visionnaire, et Bob Denard, mercenaire français agissant tour à tour au nom de la France ou pour son propre compte. Se succèdent alors des régimes non démocratiques et coups d'État.Alors que la population de Mohéli demandait épisodiquement le rattachement de l'île à la France depuis plusieurs années, l'île d'Anjouan rejoint en 1997 le mouvement. Devant le refus des autorités françaises, Mohéli et Anjouan préfèrent déclarer la sécession. La situation est d'autant plus bloquée que Mohamed Taki Abdulkarim, l'un des hommes politique comoriens élu démocratiquement, meurt dans des conditions obscures. Ce qui à pour effet de bloquer les institutions, ainsi que tout processus de réconciliation, puisque Anjouan ne désire pas participer à l'élection présidentielle. En février 1999, le colonel Azali Assoumani prend le pouvoir de Grande Comore en renversant le président intérimaire Tadjidine Ben Said Massounde, un Anjouanais. Il poursuit des négociations plus fructueuses avec le colonel Mohamed Bacar d'Anjouan afin de résoudre la crise.Le , par référendum et après d'âpres négociations qui ont abouti suite à la signature des accords de Fomboni de 2000/2001 qui relance ainsi le processus de réconciliation nationale, les trois îles forment à nouveau une entité avec une nouvelle constitution sous l'égide de l'OUA : l'Union des Comores. Conformément à la constitution, le pays a organisé des élections en 2006 qui ont été remportées par Ahmed Abdallah Sambi, un religieux sunnite surnommé l'« Ayatollah ».Très régulièrement le gouvernement d'Anjouan ne coopère pas avec celui de l'Union, ce qui a pour issue des altercations verbales. L'autorité centrale considère que la constitution n'est pas respectée à Anjouan par Mohamed Bacar, aussi en mars 2008 l'île est finalement militairement conquise, sans effusion de sang, par les troupes du gouvernement de l'Union et de l'OUA. Tandis que l'autorité centrale prend le contrôle de l'île, Le colonel Bacar s'enfuit à Mayotte, puis est conduit par les autorités françaises à la Réunion ou il demande l'asile politique, demande rejetée le 6 mai.Géographie L'archipel des Comores est constitué de quatre îles (La Grande Comore, Mohéli, Anjouan et Mayotte) qui se trouvent à l'entrée du canal du Mozambique au Nord-Ouest de Madagascar et face au Mozambique. Les routes maritimes transportant le pétrole provenant du Proche-Orient à destinations de l'Europe et des États-Unis passent par les Comores. La superficie totale de l'Union des Comores est de . La capitale, Moroni, se situe sur la plus grande des îles, la Grande Comore. Cette même île compte un volcan () actif appelé le Karthala. C’est un volcan strombolien encore en activité dont la dernière coulée de lave date de 2005. Un lac occupant l'un des cratères constituant une caldeira de 3 km de diamètre, la plus grande caldeira en activité du monde à l'époque, a été vaporisé, début 2005. La porosité du sol de la Grande Comore explique l'inexistence de cours d'eau, contrairement aux autres îles. Les terres sont à 45 % agricoles. 9 % est recouvert par la forêt et 7 % du territoire est inexploité. Les îles sont assez proches (75 km au plus) et les fonds marins comportent beaucoup de corail, qui a malheureusement fait les frais d'El Niño il y a quelques années et est également victime de pêche à la dynamite. La grande variété de la faune sous-marine pâtit elle aussi malheureusement des méfaits conjugués de la nature et des hommes: de moins en moins de requins, de moins en moins de tortues – proies faciles dont la viande est goûteuse et... gratuite, de moins en moins d'holothuries ou  – appréciés de certaines populations qui les ramassent et en font le commerce, sans forcément mesurer l'impact que cette  intensive pourrait avoir, l'archipel constituant l'une des zones de réensemencement de l'Afrique de l'Est, etc., Anjouan et Mohéli]]SubdivisionsGrande Comore (ou N'gazidja), chef-lieu : Moroni.Anjouan (ou Ndzouani), chef-lieu : Mutsamudu.Mohéli (ou Moali), chef-lieu : Fomboni.Mayotte (ou Mahore), qui est revendiquée par l'Union des Comores, est toujours rattachée à la France. En effet, cette île ayant refusé son indépendance par trois référendums, la France a conservé ce territoire qui est aujourd'hui en voie de départementalisation (DOM) bien que l'assemblée générale de l'ONU et l'OUA se sont prononcées pour le rattachement de Mayotte à l'Union des Comores.Par ailleurs, en 1980, outre Mayotte, le président de la République islamique des Comores revendiquait les îles Glorieuses ainsi que le Banc du Geyser.Politique L'Union des Comores est une république à régime monocaméral. Plusieurs régimes se sont succédé, . Le régime actuel a été adopté par un référendum en décembre 2001.Les institutions actuelles sont marquées par la crise de 1997. L'Union, ainsi que chacune des quatre îles, a un président qui est également chef du gouvernement. Les prérogatives du président de l'Union sont la politique extérieure et la défense. Les îles disposent d'une large autonomie portant sur l'économie, les impôts, la santé, la justice... Le Franc comorien dépendant de l'Euro n'est pas une monnaie indépendante.Le régime politique est un régime multipartiste. Un président, chef de l'exécutif, est à sa tête, il y a une présidence tournante. Chaque île bénéficie d'une très large autonomie et possède son président et son conseil. La chambre législative est appelée assemblée et possède 33 membres dont dix-huit élus et quinze représentants élus au suffrage indirect. Les membres sont élus pour cinq ans.L'assemblée de Grande Comore possède 20 membres.L'assemblée d'Anjouan possède 25 membres.l'assemblée de Mohéli possède 10 membresSystème juridiqueLe système juridique est un héritage du droit musulman, du droit coutumier et du droit français. Les anciens du village règlent la plupart des litiges. Le judiciaire est indépendant du législatif et de l'exécutif. La cour suprême est la haute juridictionsite officiel de l'Union. La cour constitutionnelle en place depuis septembre 2006 est chargée de veiller au bon déroulement des élections et d'arbitrer en cas d'accusation de malversation du gouvernement. Elle est constituée de deux membres choisis par le président de l'Union, de deux personnalités élues par l'assemblée fédérale, et un par l'assemblée de chaque île.Système éducatifLe système éducatif est hérité du système coutumier (école coranique privée) et du système éducatif français basé sur la gratuité. Pratiquement tous les enfants suivent d'abord l'enseignement dans les medersas où ils apprennent à lire l'arabe (avec le coran), et suivent ensuite, pour la plupart, un enseignement . L'enseignement à l'occidentale se fait en français au moins jusqu'au baccalauréat, reconnu par la France. Les enfants des classes sociales les plus aisées et les plus occidentalisées suivent, à Moroni surtout, un schéma d'éducation à l'occidentale et un enseignement musulman à part.Les difficultés de trésorerie des différents gouvernements, qui n'ont pas pu payer les salaires des fonctionnaires, ont touché aussi le système éducatif. Aussi, entre 1997 et 2001, les professeurs de l'enseignement public, non payés, se sont mis en grève. Seul le privé fonctionnait.Entre 1978 et 2000, les étudiants désirant acquérir une formation complémentaire (post bac) devaient s'expatrier. Une université a été re-crée depuis 2000 dans quelques domaines.ÉconomieLa plus grande partie de la population est rurale et vit de culture vivrière ou de la pêche. Les îles exportent néanmoins de la vanille, de l'ylang-ylang et des giroflier. Le pays n'est pas autosuffisant alimentairement. La situation économique est donc très difficile, la diaspora comorienne, très solidaire, subvient d'une façon importante à la survie de la population en envoyant de l'argent au pays.Les pénuries sont chroniques, eau, électricité, essence, quelquefois même des produits alimentaires de base viennent à manquer.Un rapport de la Banque mondiale suggère que les campagnes organisent également la pénurie alimentaire des produits locaux afin de soutenir les prix. Le tourisme et les infrastructures adéquates y sont peu développés. Les Comores sont un pavillon de complaisance.Démographie, 2005). Population en milliers d'habitants.]] L'islam sunnite est la religion dominante. Sur ces îles vivent également de façon permanente de très petites communautés endogamiques d'indiens chiites qui ont une très grande influence en détenant une bonne part du commerce.Le pays ne disposant plus d'état civil – il se trouvait en 2002 dans une pièce de la préfecture de Moroni qui n'a plus de plafond, donc... en outre les femmes préfèrent accoucher chez elles plutôt qu'à l'hôpital – il est très difficile dans ces conditions de donner des chiffres exacts sur la population comorienne. Selon le dernier recensement (2004) la population est estimée à  personnes sur les trois îles ( à Mohéli,  à Grande Comore,  à Anjouan), mais la diaspora en France métropolitaine (Marseille, Paris, Bordeaux, Dunkerque surtout) ainsi qu'à la Réunion et Mayotte compterait au moins autant de personnes dont beaucoup d'illégaux pour la France, surtout à Mayotte ou ils sont légaux pour l'ONU.Un pourcentage non négligeable des Comoriens, dont la plupart des dirigeants, possède en outre la nationalité française. Culture La culture des trois îles, bien que semblable, reste cependant différente. Si déjà aux Comores, les Comoriens ont une tendance forte à se regrouper par communauté d'origine et même de village, ce comportement est encore plus marquant à l'étranger où elles n'ont pratiquement aucun contact entre elles.+ Fêtes et jours fériésDateNom françaisNom localRemarques6 juilletFête de l'IndépendanceSHEREHI YA WUHURU WA MASSINA6|juillet|1975 reconnue plus tard par la France.Traditions et coutumesOn retrouve dans les traditions et les coutumes comoriennes des influences arabes, africaines et indiennes dans le vêtement traditionnel (kichali, chiromanie(challe), kändou, kofia (bonnet pour les hommes). Mais aussi dans la gastronomie traditionnelle (samoussa, embrevade, carry, mardouf) ainsi que dans quelques rîtes de la vie quotidienne (la prière, les repas...). La société est matriarcale. En Grande Comore, le grand mariage est une tradition incontournable. Il représente les économies de toute une vie et permet d'accéder au rang de grand notable. Cet évènement social est à l'origine de la grande précarité sociale de l'île, et de la corruption généralisée. On peut retrouver dans les vêtements de la fille à marier un sahar et un soubaya (vêtements officiel du mariage).SportChampionnat des Comores de footballCoupe des Comores de footballFédération comorienne de footballfédération comorienne de basket-ballFaune et flore 22 espèces d'oiseaux sont propres à l'archipel, et 17 d'entre elles sont limitées à l'Union des Comores. Il s'agit notamment de :Otus pauliani en Grande ComoreOtus capnodes à AnjouanHumblotia flavirostrisEn partie en réponse à des pressions internationales dans les années 1990, les gouvernements sont devenus plus préoccupés par l'environnement. Des mesures ont été prises non seulement pour préserver la faune rare, mais aussi pour enrayer la dégradation de l'environnement, notamment sur Anjouan densément peuplée. Plus précisément, afin de minimiser l'abattage des arbres pour le carburant, le kérosène est subventionné, et des efforts sont en cours pour remplacer la perte de la couverture forestière causée par la distillation de l'ylang-ylang pour le parfum. Le Fonds de soutien au développement communautaire, parrainé par l'Association internationale de développement (IDA, une filiale de la Banque mondiale) et le gouvernement comorien, s'emploie à améliorer l'approvisionnement en eau dans les îles aussi.DiversPopulation :  habitants (estimation du recensement de 2004) sur les trois îles,  à Mohéli,  à Grande Comore et  à Anjouan.Répartition de la population par tranche d'âge (chiffres de 2001) :de 0 à 14 ans : 42,81 % ;de 15 à 64 ans : 54,26 % ;âgés de plus de 65 ans : 2,93 %.Superficie : 1 646 km²Densité : 393 hab./km² (148 hab./km² à Mohéli, 360 hab./km² à Grande Comore et 594 hab./km² à Anjouan)Frontières terrestres : 0 kmLittoral : 340 kmExtrémités d'altitude : 0 m  + 2 361 m (Karthala)Espérance de vie des hommes : 58 ans (en 2001)Espérance de vie des femmes : 63 ans (en 2001)Taux de croissance de la population : 3,02 % (en 2001)Taux de natalité : 39,52 ‰ (en 2001)Taux de mortalité : 9,35 ‰ (en 2001)Taux de mortalité infantile : 84,07 ‰ (en 2001)Taux de fécondité : 5,3 enfants/femme (en 2001)Taux de migration : 05 ‰ (en 2001)Lignes de téléphone : 19 100 (en 2006)Téléphones portables : 40 000 (en 2007)Postes de radio : 90 000 (en 1997)Postes de télévision : 1 000 (en 1997)Utilisateurs d'Internet : 21 000 (en 2006)Nombre de fournisseurs d'accès Internet : 1 (en 2000)CodesLes Comores ont pour codes :CN, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,COM, selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays),COM, selon la liste des codes pays du CIO,COM, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,COM, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, alpha-3,D6, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,FM, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,KM, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,.km, selon la liste des Internet TLD (Top level domain),AnnexesSourceENQUETE A INDICATEURS MULTIPLES (MICS 2000), Ministère du Plan de la RFICLiens externesSite officiel de la présidence de l'UnionSite du ministère des affaires étrangères Français sur l'Union des ComoresCentre national de Documentation et de Recherche Scientifique des ComoresSite de la FAO sur les ComoresRéférences   *af:Comore-eilande als:Komoren am:ኮሞሮስ an:Comoras ar:جزر القمر ast:Comores az:Komor bat-smg:Kuomorā be-x-old:Каморскія выспы bg:Коморски острови bn:কোমোরোস br:Komorez bs:Komori ca:Comores cbk-zam:Komoras ceb:Comoros crh:Komorlar cs:Komory cy:Comoros da:Comorerne de:Komoren diq:Komoroy dv:ޖުޒުރުޤަމަރު el:Κομόρες en:Comoros eo:Komoroj es:Comoras et:Komoorid eu:Komoreak fa:کومور fi:Komorit frp:Comores (payis) fy:Komoaren ga:Oileáin Chomóra gd:Na h-Eileanan Chomoro gl:Comores - جزر القمر gv:Ny h-Ellanyn Chomoro he:קומורו hi:कोमोरोस hr:Komori ht:Komò hu:Comore-szigetek ia:Comores id:Komoro ie:Comoros io:Komori is:Kómoreyjar it:Comore ja:コモロ jv:Komoro ka:კომორის კუნძულები kk:Қамарлар kn:ಕೊಮೊರೊಸ್ ko:코모로 ku:Komor kw:Komorys la:Insulae Comorianae lb:Komoren li:Comore lij:Isoe Comore ln:Komori lt:Komorai lv:Komoras mk:Комори ml:കൊമോറസ് mr:कोमोरोस ms:Comoros na:Comoros nah:Comorah nds:Komoren nl:Comoren nn:Komorane no:Komorene nov:Komoros oc:Comòras os:Комораг сакъадæхтæ pam:Comoras pl:Komory pms:Comòre ps:کوموروس pt:Comores qu:Kumurakuna rm:Comoras ro:Insulele Comore ru:Коморские острова sa:कोमोरोस scn:Comori se:Komorosullot simple:Comoros sk:Komory sl:Komori sq:Komoros sr:Комори stq:Komore sv:Komorerna sw:Komori ta:கொமொரோசு te:కొమొరోస్ tg:Ҷазираҳои Комор th:ประเทศคอโมโรส tl:Comoros tr:Komorlar uk:Коморські Острови uz:Komoros vec:Comore vi:Comoros vo:Komoruäns wo:Komoor zh:葛摩 zh-min-nan:Komor