 | lancement= à 17h45 UTC | lanceur= Soyouz | fin=En opération | nssdc=2003-022A | site=http://www.esa.int/SPECIALS/Mars_Express/index.html | titre_orbite=Orbite | orbite=Orbite centrée sur Mars depuis le  | périapside= | apoapside= | période= | inclinaison=86,3° | excentricité= | instrument1_nom=HRSC | instrument1_type=Caméra stéréoscopique haute résolution | instrument2_nom=OMEGA | instrument2_type=Spectromètre opérant dans le visible et le proche infrarouge | instrument3_nom=MARSIS | instrument3_type=Radar | instrument4_nom=SPICAM | instrument4_type=Spectromètre opérant dans l'ultraviolet et l'infrarouge | instrument5_nom=ASPERA | instrument5_type=Capteur de particules | instrument6_nom=PFS | instrument6_type=Spectromètre infrarouge | instrument7_nom=MaRS | instrument7_type=Expérience de radioscience Mars Express est le nom d'une mission spatiale de l'Agence spatiale européenne (ESA), qui a pour objectif l'étude de Mars.C'est la première mission de l'ESA de mise en orbite d'une sonde spatiale sur une autre planète que la Terre. Ce projet fait suite à la sonde Rosetta, dont Mars Express reprend les éléments principaux. Elle est elle-même à l'origine de Venus Express, sonde dont le lancement a eu lieu le .ObjectifsSuite à l'échec de la mission russe Mars 96, l'ESA a décidé de reprendre une partie des objectifs de la mission et a ainsi constitué la mission Mars Express.Ses objectifs sont la recherche de traces d'eau et de vie passées ou présentes sur la planète Mars, mais aussi sa cartographie, l'étude de la composition de sa surface et de son atmosphère.PrésentationMars Express comprend :Beagle 2 Beagle 2 est un module d'atterrissage Beagle 2. Depuis sa descente sur Mars le  il n'a pu être contacté. Il a été déclaré définitivement perdu par la suite.Mars Express OrbiterMars Express Orbiter est l'orbiteur martien. Il se présente sous la forme d'un corps central en forme de boîte de dimensions 1,5 m × 1,8 m × 1,4 m. Sur une de ses faces est placée une antenne grand gain et sur deux autres, les deux panneaux solaires, hérités des satellites de télécommunication, d'une surface totale de 11,42 m².Son poids au décollage était de 1 120 kg. La moitié de sa masse au lancement est réservée au carburant.Concernant la propulsion, le voyage Terre-Mars a été assuré par le quatrième étage de son lanceur Soyouz, Fregat. Le moteur principal de la sonde, pouvant délivrer une poussée de 400 newtons, a servi à freiner Mars Express, pour lui permettre de se satelliser autour de Mars et de rejoindre son orbite de travail. Les corrections de trajectoire durant la phase de croisière sont effectuées par 8 fusées d'appoint, pouvant délivrer une poussée de 10 newtons. En cas de défaillance du moteur principal, les fusées pouvaient également être utilisées pour satelliser Mars Express, sans lui permettre d'atteindre son orbite de travail. Le développement des moteurs d'appoint a été réalisé dans le cadre de la mission Cluster.La durée nominale de la mission était d'une année martienne, soit 687 jours terrestres, et elle devrait ainsi prendre fin le . La mission peut cependant être prolongée d'une année martienne (jusqu'au ) supplémentaire, car un surplus de carburant a été emporté.Le contractant principal de Mars Express est la société EADS Astrium, à Toulouse. Le lancement a été effectué par la société russo-européenne de commercialisation des lanceurs Soyouz, Starsem.Les instruments scientifiquesLes instruments scientifiques, d'une masse totale de 116 kg, sont les suivants :ÉquipementDescriptionObjectifsConcepteurOMEGA - Observatoire Martien pour l'étude de l'Eau, des Glaces et de l'Activitévisible]] et le proche infrarougeatmosphère]]Institut d'astrophysique spatiale d'Orsay, FranceSPICAMSpectromètre opérant dans l'ultraviolet et l'infrarougeÉtudie la composition de l'atmosphère, notamment le taux d'ozone et de vapeur d'eauCNRS]] de Verrières-le-Buisson'', FranceMARSISradarDétection de présence d'eau sous forme liquide ou solide sous la surface martienne jusqu'à quelques kilomètres de profondeurUniversité de Rome, Italieen|Planetary Fourier Spectrometer''Spectromètre infrarouge optimisé pour l'étude de l'atmosphèreÉtudie la pression, la température des différents composants de l'atmosphère martienne que sont le dioxyde de carbone (95%), l'eau, le monoxyde de carbone, le méthane et le formaldéhyde ainsi que leur répartition à différentes altitudesIstituto fisica spazio interplanetario de Rome, ItalieASPERAparticule]]s chargées et neutresvents solaires]]Swedish institute of space physics de Kiruna, Suèdeen|High Resolution Stereo Camera''Caméra produisant des images en 3D en haute résolution (de 10 mètres par pixel pouvant aller jusqu'à 2 mètres par pixel pour certaines zones précisesCartographie de la surface de Mars. Par stéréographie, la caméra est également capable de fournir des données topographiques et ainsi permettre la réalisation de Modèles Numériques de Terrain (MNT) avec une meilleure précision que Mola, le laser altimètre américain embarqué sur MGS.Freie universität Und DLR, Berlin, Allemagneen|Mars Radio Science Experiment''Expérience de radioscience, utilisant le système radio de l'orbiteurÉtudie l'ionosphère, l'atmosphère, la surface et même le sous-solUniversité de Cologne, AllemagneDéroulement de la missionLe lancement eut lieu le  à 17 h 45 UTC, par un lanceur Soyouz doté d'un étage supérieur Fregat, depuis le Cosmodrome de Baïkonour au Kazakhstan.Le , le module Beagle 2 se sépare de la sonde.Le , l'orbiteur est mis en orbite autour de Mars.Le , l'orbite de la sonde est modifiée, conformément au plan de mission, d'une orbite équatoriale à une orbite quasi-polaire avec une inclinaison de 86°,et une altitude variant de 298 km à 10 107 km.Le , la sonde envoie un cliché en couleur, 3D et haute résolution de Valles Marineris.Le , la sonde confirme l'existence d'eau sous forme de glace au pôle sud grâce aux instruments « Omega » et « Spicam ».En mars 2004, le spectromètre FPS détecte la présence de petites quantités de méthane dans l'atmosphère. La présence de ce gaz, qui a une durée de vie sur Mars de 440 ans s'il n'est pas renouvelé, est intrigante à plus d'un titre. Car il ne peut avoir que deux origines, volcanique et bactérienne. La présence de vie sur la planète rouge est donc peut-être une réalité...Lors de la conception de SHARAD, une version améliorée du radar MARSIS qui sera embarqué à bord de Mars Reconnaissance Orbiter (MRO), des simulations informatiques ont mis en évidence que le déploiement de MARSIS pourrait endommager la sonde en se déployant trop rapidement. Il a donc été décidé en avril 2004 de reporter la mise en service de MARSIS. Après enquête, le déploiement des 3 antennes radar constituant MARSIS se fait avec plus d'un an de retard, le 17 juin 2005. Mais après l'échec de nombreuses missions martiennes (Mars 96, Mars Climate Orbiter, Mars Polar Lander et Nozomi), l'ESA ne voulait prendre aucun risque avec une mission qui avait fait jusque-là un quasi-sans faute. Le radar a été mis en fonction le 19 juin et, après une période de tests, il devrait commencer ses premières véritables observations scientifiques le 4 juillet.Le 13 septembre 2005, une commission d'enquête est créée pour faire la lumière sur la cause du mauvais fonctionnement du spectromètre PFS depuis plusieurs mois. Des vibrations de la sonde dues à son activité ont été avancées pour expliquer la cause du mauvais fonctionnement, sans pouvoir en déterminer l'origine avec précision.Le 28 septembre 2005, l'ESA annonce une première prolongation de la mission de 687 jours, ce qui correspond à une année martienne  [http://sci.esa.int/science-e/www/object/index.cfm?fobjectid=38057 Mars Express Mission Extended]. Une deuxième prolongation est annoncée le Mars Express Second Mission Extension, ce qui porte la fin de la mission à mai 2009.RéférenceVoir aussiExploration de la planète MarsVenus Express, basée sur l'architecture de Mars ExpressAutres missions martiennes :Mariner 4 (NASA)Viking 1 et Viking 2 (NASA)Mars Pathfinder (NASA)Mission Mars Exploration Rover (NASA)Mission Mars Reconnaissance Orbiter (NASA), lancée le 12 août 2005Liens externes Site officiel Dossier sur la mission Mars Express, sur le site nirgal.net de Philippe Labrot Dossier sur la mission Mars Express [http://www.futura-sciences.com/news-methane-mars-encore-decouverte-majeure-perspective_3441.php Du méthane sur Mars : encore une découverte majeure en perspective?], par Philippe Labrot La mission de Mars Express en direct (actualité et images) La page Mars Express du CNES.Catégorie:Exploration de Mars Mars Express Catégorie:Agence spatiale européennebg:Марс Експрес ca:Mars Express cs:Mars Express da:Mars Express de:Mars Express en:Mars Express es:Mars Express fi:Mars Express he:מארס אקספרס hr:Mars Express hu:Mars Express it:Mars Express ja:マーズ・エクスプレス ko:마스 익스프레스 lt:Mars Express lv:Mars Express nl:Mars Express nn:Mars Express no:Mars Express pl:Mars Express Orbiter pt:Mars Express ro:Mars Express ru:Марс-экспресс sk:Mars Express sl:Mars Express sv:Mars Express zh:火星快車號