Paul Adolph Volcker (né le ) est un économiste américain, directeur de la Réserve fédérale des États-Unis (Federal Reserve Board) de 1979 à 1987.Il doit sa notoriété à sa victoire sur la stagflation des années 1970 aux États-Unis, qu'il a obtenue par la limitation de la croissance de la masse monétaire et la hausse des taux d'intérêt, conformément aux prescriptions monétaristes. L'inflation, qui atteint un point haut à  en 1981, est ramenée à  en 1983 et maintenue par la suite à un niveau bas, au prix d'une lourde récession en 1982-1983.Plus récemment, il a été chargé par l'ONU d'enquêter sur les manipulations du programme « Pétrole contre nourriture » de l'ONU (Affaire Pétrole contre nourriture). À l'issue de ses travaux, la commission d'enquête qu'il préside rédige un rapport de 623 pages appelé « rapport Volcker ».Le 26 novembre 2008, le président-élu Barack Obama annonce sa nomination en tant que directeur du Conseil pour la reconstruction économique, nouvellement créé.  Catégorie:Président de la Réserve fédérale Catégorie:Économiste américain Catégorie:Affaire pétrole contre nourriturear:بول فولكر de:Paul Volcker en:Paul Volcker es:Paul Volcker fi:Paul Volcker he:פול וולקר ja:ポール・ボルカー nl:Paul Volcker no:Paul Volcker pl:Paul Volcker pt:Paul Volcker ru:Волкер, Пол zh:保罗·沃尔克