Les armoiries du Nigeria sont un des emblèmes nationaux du Nigeria.DescriptionL'aigle au sommet de l'emblème est un symbole de force. La bande striée verte et blanche, qui rappelle les couleurs du drapeau national, fait référence pour le vert à l'agriculture, et pour le blanc à la paix et l'unité. L'écu noir symbolise les richesses du pays, alors que les bandes argentées en forme de Y rappelle les deux principales rivières qui arrosent le Nigeria : le Niger et la Bénoué. Les chevaux blancs de chaque coté sont un symbole de dignité. Les fleurs sur le sol sont des crocus, fleur nationale du Nigeria. Enfin le texte « Unity and Faith, Peace and Progress » (unité et espoir, paix et progrès) est la devise nationale.HistoireCes armoiries sont un emblème national du Nigeria depuis la création du pays le  1960. Elles n'ont été modifiées qu'une fois, lors du changement de devise qui à l'origine était « Unity and Faith ».Usage au NigeriaLa représentation de ce blason est obligatoire dans tous les édifices publics du Nigeria, il doit être placé à la gauche du portrait du président.  Nigeria Catégorie:Nigeria Catégorie:Symbole du Nigeria Nigeriaar:شعار نيجيريا ast:Escudu de Nixeria bpy:নাইজেরিয়ার চিনত্হান bs:Grb Nigerije ca:Escut de Nigèria de:Wappen Nigerias el:Εθνόσημο της Νιγηρίας en:Coat of arms of Nigeria es:Escudo de Nigeria et:Nigeeria vapp he:סמל ניגריה hr:Grb Nigerije hu:Nigéria címere ja:ナイジェリアの国章 lt:Nigerijos herbas nl:Wapen van Nigeria nn:Det nigerianske riksvåpenet no:Nigerias riksvåpen pl:Herb Nigerii pt:Brasão de armas da Nigéria ru:Герб Нигерии sh:Grb Nigerije sv:Nigerias statsvapen zh:尼日利亞國徽