              L'Oryx algazelle (Oryx dammah), parfois appelé Oryx de Libye, Oryx blanc ou Oryx à cornes en forme de cimeterre, vivait dans les steppes et le désert du centre du Niger, du Tchad et du sud de la Libye, le Sahara. Les populations sauvages s'y sont éteintes dans les années 1990. La survie de l'espèce repose sur la population captive.Description L'Oryx algazelle mesure juste un peu plus d'un mètre aux épaules et pèse autour de 200 kilogrammes. Son pelage court est blanc avec une poitrine et le bout de queue de couleur fauve et des marques noires sur le front et sur le dessus du museau. Ses cornes sont longues, fines, parallèles et incurvées vers l'arrière et peuvent atteindre 1 à 1,25 mètre chez les deux sexes.ComportementL'oryx algazelle se nourrit de feuilles, d'herbes et de fruits, qu'il trouve dans les steppes et le désert. Les oryx se regroupent en hardes mixtes pouvant atteindre 70 têtes. Autrefois, les oryx algazelles pouvaient se regrouper en troupeaux de plusieurs milliers d'individus pour les migrations, mais désormais il n'y a plus suffisamment d'oryx pour cela. L'oryx algazelle peut survivre sans eau pendant de longues semaines, ses reins prévenant la perte d'eau en urine. Il peut aussi élever la température de son corps pour éviter de transpirer.Après une gestation de 270 jours, la femelle met bat à un seul petit.Une espèce en voie de disparitionLes oryx algazelles chassés pour leurs cornes, sont proches de l'extinction. Autrefois ils occupaient tout le désert Sahara, aujourd'hui cette espèce est éteinte à l'état sauvageVoir le communiqué de presse de la publication de la liste rouge 2006 de l'UICN.Des projets et/ou actions de réintroduction sont toutefois en cours dans des parcs nationaux du Maroc et de Tunisie, à l'image de ce qui s'est fait avec l'Oryx d'Arabie au Proche-Orient.Il est étonnant de savoir que cette espèce au bord de l'extinction à l'heure actuelle avait été domestiquée chez les anciens égyptiens, et qu'elle s'élève facilement en captivité, y compris dans les zoos européens (à l'heure actuelle, les zoos rassemblent près d'un millier de têtes, dont la moitié en Europe).NomsLe nom d'algazelle vient de l'arabe al-ğazāl (l'antilope). Cimeterre est un emprunt au persan shamshīr (épée).NotesLiens externesVoir aussiOryxFaune du Tchad Catégorie:Mammifère (nom vernaculaire) Catégorie:Ruminant Catégorie:Bovidéar:مها أبو حراب cs:Přímorožec šavlorohý de:Säbelantilope en:Scimitar Oryx es:Oryx dammah hu:Kardszarvú antilop it:Oryx dammah ja:シロオリックス lt:Kardaragis oriksas nl:Algazel pl:Oryks szablorogi pt:Oryx dammah sv:Sabeloryx tr:Kıvrık boynuzlu oriks zh:彎角劍羚