 Le Powerball est un gyroscope de précision qui est composé d'un rotor tournant à grande vitesse à l'intérieur d'une sphère tenue dans la main. Le brevet original de 1973 est détenu par l'entreprise américaine Dynabee. Un brevet plus récent a été posé par NSD NanoSecond et Ironpower.Il s'agit à la fois d'un jouet, d'un instrument de fitness et d'un outil de rééducation.FonctionnementLe Powerball fonctionne sans pile. Il est actionné uniquement par la force musculaire. Dans le cœur du Powerball se trouve un rotor de  ( pour la version métal lourde) pour un poids total de  ( pour la version métal lourde). Lorsque celui-ci est actionné, il apparaît une impulsion de rotation autour de l’axe. C’est à peu près comparable au cyclisme : plus le mouvement est rapide et plus celui-ci est stable. Lorsque la vitesse augmente, la force à fournir devient d'autant plus grande, et les muscles du bras et de l'épaule travaillent plus (le Powerball peut atteindre un poids équivalent de  à  ).Le rotor du Powerball est capable d'atteindre des vitesses supérieures à  (soit ) ; voire plus comme le grec Akis Kritsinelis, l'un des deux seuls humains à avoir passé les . Le Powerball Phantom est, quant à lui, capable d'atteindre une vitesse théorique de  (soit ).Ouverture du PowerballIl est possible de démonter son Powerball pour le nettoyer des poussières qui s'y sont accumulées. L'opération est déconseillée pour un Powerball fonctionnant parfaitement.Pour ouvrir un Powerball sans étau, il existe diverses méthodes : un coup de talon, une planche, serrer avec les poignets, etc. L'important étant d'exercer une pression assez forte sur la tranche au niveau des vis Démarrage d'un Powerball, Ouverture d'un Powerball..Il est important de ne jamais introduire d'huile dans un Powerball, celui-ci fonctionnant sur le principe de la friction.DiversCertains modèles possèdent un compteur de tours, utile pour mesurer ses performances. Il existe même un tableau des records de vitesse. Actuellement, le record du monde est détenu par le grec Akis Kritsinelis, avec .Il existe aussi des Powerball contenant des diodes électroluminescentes – alimentées par l'énergie créée par la rotation du rotor – qui donnent à l'objet une allure de gyrophare.De nombreux sites Web se sont créés autour de cet objet de compétition. Les principales disciplines concernant le Powerball sont :Records de vitesse (détenu par Akis Kritsinelis à ) ;Records d'endurance (30s, 60s, 90s), le 90s s'est développé en premier suivi du 30s (détenu aussi par Akis Kritsinelis avec  tours en 90s).Des bases de données de nombreuses vidéos de records sont disponibles, permettant à chacun d'améliorer sa technique et de la faire partager aux autres.Le modèle qui est actuellement le plus récent et le mieux fini au niveau de la qualité et de la résistance est le Powerball Métal (ou Phantom).Il est conseillé d'utiliser le Powerball de manière modérée afin d'éviter des tendinites ou autres désagréments qui sont les conséquences d'une utilisation trop intensive. Utilisé à de petites vitesses de rotation (), le Powerball devient un outil de rééducation et de relaxation efficace.RéférencesLiens externes Site officiel du Powerball : fonctionnement, bienfaits, vidéos, FAQ Gyrotek Powerballs : Classements, vidéos de Powerball, forums de discussion et d'aide http://www.dailymotion.com/reverser/video/x6yf6z_jai-teste-pour-vousla-powerball_webcam Description de la powerball avec test en video et effet physiquesCatégorie:Jouetcs:Powerball de:GyroTwister en:Gyroscopic exercise tool es:Power Ball fi:Powerball it:Powerball nl:PowerBall pl:Powerball ru:Powerball sk:Power ball tr:Powerball