Un condominium est, en droit international public, un territoire sur lequel plusieurs puissances (généralement deux États) exercent une souveraineté conjointe. C'est un régime rare : en 2009, il n'en existe plus qui soit terrestre. À l'époque contemporaine le Condominium anglo-égyptien sur le Soudan (1899-1956) et le Condominium des Nouvelles-Hébrides (1906-1980) sont les deux principales formes qu'a prises le régime.En Amérique du Nord, le terme « condominium », ou « condo », désigne dans le langage courant un appartement en copropriété divise.Théories du condominiumLes théories du condominium sont nombreuses : dans une étude de 1964, un professeur australien en dénombrait 25, qu'il divisait en trois catégories « selon qu'elles se rattachent au concept de souveraineté de l'État, sujet unique du droit international, ou au concept de compétence, ou enfin à l'idée d'une communauté internationale partielle » Benoist (1972), p. 4.Dans le premier cas, la définition du condominium est malaisée, car « la souverainté (...) est un superlatifCoret (1960), p. 27 » : elle ne s'accommode pas d'un partage. Hormis le cas où la souveraineté est alternée (comme sur l'Île des Faisans), « l'analyse de la notion de condominium doit donc dépasser le postulat classique de la souveraineté de l'État, sujet unique du droit internationalBenoist (1972), p. 5-6 ». Dans le second cas, le condominium est « une modalité de la compétence térritoriale, à côté d'autres cas de compétences territoriales limitées (protectorats, territoires sous mandat, territoires sous tutelle, cession à bail)Benoist (1972), p. 7 ».Le troisième cas permet de donner au condominium « une place spécifique dans la théorie générale du droit international ». Accordant la souveraineté sur un territoire donné à au moins deux États, un condominium implique une communauté internationalePour la suite du paragraphe : Benoist (1972), p. 7-8. Qu'elle soit dite « partielle » n'indique pas que ses compétences sont réduites par rapport aux États mais que ce n'est pas une communauté internationale à vocation universelle (comme l'ONU). Sur le territoire du condominium, c'est la communauté qui exerce le pouvoir. Cependant, par rapport à d'autres communautés de ce type (protectorat, Union française, etc.), « le condominium se caractérise par l'égalité juridique et fonctionnelle des États qui en sont membresBenoist (1972), p. 8 ».Exemples de condominiumPasséle partage de souveraineté sur Chypre et l'Arménie entre les byzantins et les arabes au .le paréage d'Andorre, depuis 1278, entre l’Évêque d’Urgell (Espagne) et le Comte de Foix (dont la co-souveraineté est ensuite passée au Roi de Navarre, puis Roi de France, puis au Président de la République française, qui la détient actuellement).Maastricht, qui avait connu la double seigneurie du Duc de Brabant et du Prince-évêque de Liège, devenait en 1648 un vrai condominium entre « états indépendants » (les Provinces-Unies et la Principauté de Liège) - article détailléle condominium de Moresnet neutre de 1814 à 1919le condominium franco-britannique sur les Nouvelles-Hébrides (actuel Vanuatu) de 1906 à 1980Le condominium anglo-égyptien sur le Soudan (1899-1956)PrésentLa Moselle et ses affluents la Sûre et l'Our entre le Luxembourg et l'Allemagne depuis 1816le rio Paraná de Salto Grande de Sete Quedas à la bouche du rio Iguaçu, entre le Paraguay et le Brésille Golfe de Fonseca, entre le Salvador, le Honduras et le Nicaragua, depuis 1992Souveraineté alternéel'Île des Faisans, sur la Bidassoa près d'Hendaye, administrée alternativement par la France et l'Espagne, six mois chacun, depuis le traité des Pyrénées de 1659Notes et référencesNotes Références AnnexesDocumentationHubert Benoist, Le Condominium des Nouvelles-Hébrides et la société mélanésienne, Éditions A. Pedone, 1972. Thèse pour le doctorat en droit présentée le 2 février 1970 à la Faculté de droit et des sciences économiques de l'Université de Paris.Alain Coret, Le Condominium, Librairie générale de droit et de jurisprudence de Paris, 1960Catégorie:Droit international Catégorie:Droit des biens Catégorie:Géographie politiquebe-x-old:Кандамініюм ca:Condomini cs:Kondominium (právo) de:Kondominium en:Condominium (international law) es:Condominio li:Condominium lt:Kondominiumas nl:Condominium (staatsvorm) nn:Kondominium no:Kondominium pl:Kondominium (kolonia) ru:Кондоминиум (международное право) sv:Kondominat uk:Кондомініум (міжнародне право)