 t/min (moteur à essence seul) ; 478 Nm (maximum pour l'ensemble hybride)
 | Vitesse              = 
 | Accélération         = 
 | Consommation         = 4,3 &lt;ref&gt;[http://www.linternaute.com/0redac_actu/0503-mars/interview-toyota-voiture-hybride.shtml Toyota Prius, une écolo pleine de ressources : &quot;La voiture hybride est la technologie du 21e siècle&quot;&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;]&lt;/ref&gt;
 | CO2                  = 104&lt;ref&gt;Pour le modèle actuel (NHW20) d'après http://www.linternaute.com/0redac_actu/0503-mars/interview-toyota-voiture-hybride.shtml]&lt;/ref&gt; ou 120 &lt;ref&gt;Pour le modèle précédent (NHW11).&lt;/ref&gt; 
 | Transmission         = 
 | Carrosseries         = 
 | Longueur             = 
 | Largeur              = 
 | Hauteur              = 
 | Poids                = 
 | Plate-forme          = aucuneLa Toyota Prius est une automobile à motorisation hybride essence-électricité, mais à énergie primaire unique, l'essence. Le premier modèle (type NHW10) fut proposé en 1997 au Japon seulement. Il fut suivi par une version techniquement remaniée mais à la carrosserie identique (NHW11) en 2000, disponible alors également en Europe, aux États-Unis et en Australie. Le modèle actuel (NHW20) fut introduit fin 2003 au Japon et aux États-Unis, et début 2004 en Europe. Il marque l'accès de cette voiture à une réelle popularité, en particulier aux États-Unis.La génération actuelle, surnommée Prius II, est un véhicule fonctionnel à 5 portes et 5 places (la Prius I, 1997-2003, était une berline 4 portes avec une malle séparée) destiné à rentrer en concurrence directe avec les véhicules conventionnels de la catégorie familiale et qui ne sacrifie donc pas les performances (autonomie, vitesse, accélération, habitabilité). L'agrément de conduite en ville est remarquable et sa sobriété (moins de 5 l en ville et banlieue) devient exceptionnelle… dans les encombrements, mais pas uniquement : c'est en effet sur route à vitesse raisonnable que ce type de motorisation permet les plus grandes économies de carburant.La troisième version de la Prius sera présentée au salon de l'auto de Genève en mars 2009.D'après le site Spritmonitor la prius consomme 5,22 litres http://www.spritmonitor.de/en/overview/49-Toyota/439-Prius.html?esearch=1&amp;fueltype=2&amp;vehicletype=1&lt;/ref&gt; au 100 km soit un rejet de 120 g de CO2 / km.Description techniqueLe concept allie un moteur à essence qui serait sous-dimensionné (57 kW - 77 ch) s'il était utilisé seul, optimisé pour une faible consommation et une pollution limitée (moteur à cycle Miller / Atkinson où le taux de détente est supérieur au taux de compression), et deux moteurs-générateurs électriques (dénommés MG1 et MG2, de tailles et puissances différentes), tous trois reliés à un train épicycloïdal. L'ensemble constitue une transmission électro-mécanique (une partie de la puissance passe par voie mécanique, l'autre par voie électrique) reproduisant les sensations de conduite d'une transmission à variation continue classique, bien que basée sur un principe totalement différent. Une telle transmission ne comporte en particulier aucun embrayage ou dispositif de découplage mécanique entre moteurs et roues, devenus inutiles.Bien que fonctionnant uniquement avec l'essence comme source primaire d'énergie, la motorisation hybride de la Prius parvient à abaisser très significativement la consommation par rapport à celle d'une automobile non-hybride équivalente. Ce résultat est obtenu en faisant fonctionner le moteur thermique le plus près possible de son rendement maximum, ce qui est impossible sur une voiture traditionnelle à cause des fluctuations de puissance très importantes liées à la conduite. La réversibilité des machines électriques permet également de récupérer lors des freinages une partie de l'énergie habituellement perdue sous forme de chaleur, en utilisant MG2 comme générateur pour recharger la batterie. Cette particularité est particulièrement mise à profit en circulation urbaine, où la Prius excelle sur le plan du rendement par rapport aux automobiles à propulsion purement thermique.Sur une automobile hybride complète (traduction du terme anglais full hybrid  http://en.wikipedia.org/wiki/Hybrid_vehicle_drivetrain#Full_hybrid&lt;/ref&gt;), il est possible d'utiliser la propulsion électrique seule à très faible puissance (où le moteur thermique aurait un rendement très faible), tant que la batterie n'est pas déchargée, ou au contraire d'aider le moteur thermique par l'appoint d'un moteur électrique lors des besoins importants de puissance (accélérations, fortes côtes...). En régime de croisière, le moteur thermique fonctionne le plus souvent à une charge légèrement plus élevée que nécessaire et utilise ce surplus d'énergie mécanique pour charger la batterie. Le rendement du moteur augmentant vite à faible charge, ce surplus d'énergie est presque gratuit. Au final, le fonctionnement beaucoup plus régulier du moteur thermique aboutit également à une moindre pollution et à une moindre usure mécanique.Le système de contrôle — nommé HSD (Hybrid Synergy Drive) dans la version 2004, THS précédemment — organise la répartition des efforts entre le moteur thermique et les 2 moteurs-générateurs électriques pour optimiser le rendement global. Contrairement à une opinion répandue, la partie électrique est toujours sollicitée quel que soit le type de conduite, mais pas nécessairement la batterie, l'électricité pouvant passer directement de MG1 à MG2 ou inversement ; c'est le principe même d'une transmission électro-mécanique qui permet de multiplier ou diviser le couple aux roues comme le ferait une boîte de vitesses mécanique, mais par voie électrique.Afin de pouvoir récupérer de l'énergie aux ralentissements, le freinage est lui aussi hybride et contrôlé par ordinateur : dès que l'accélérateur est relâché, le moteur thermique n'est plus alimenté en carburant (il s'arrête physiquement au-dessous de 70 km/h environ) et le frein moteur est assuré par MG2 qui en profite pour recharger la batterie (freinage régénératif). De même, lorsqu'on actionne la pédale de frein, c'est d'abord MG2 qui fournit l'effort de freinage avant de laisser opérer de traditionnels disques quand la pression augmente. Bien que la puissance de MG2 soit de 50 kW, la puissance de freinage électrique est limitée par la puissance de charge que peut supporter la batterie (21 kW d'après le constructeur), ce qui incite le conducteur à réaliser des freinages doux pour récupérer le maximum d'énergie et abaisser ainsi sa consommation.Modèle 2004Allongée de 13,5 cm pour atteindre 445 cm, dont 15 cm découlent d’une augmentation de l’empattement, la nouvelle Prius gagne en habitabilité à l’arrière et offre un coffre de 408 litres au total, comprenant un espace de rangement de 41 litres sous plancher. Son Cx de 0,26 lui donne une ligne fluide ayant de lointaines ressemblances avec celle de la Citroën GSA ou, plus près de nous, l'Audi A2. L'inconvénient d'une telle forme aérodynamique (pare-brise très plongeant en particulier) réside, comme sur beaucoup de voitures modernes, en une faible visibilité aux quatre angles.La demande excédant largement l'offre, la production a été doublée pour 2005 pour atteindre  exemplaires. Aux États-Unis, son marché préférentiel, il se vend environ  à  Prius par mois depuis le début de l'année 2005. La production mondiale de Prius (toutes générations confondues) a dépassé la barre des  exemplaires fin avril 2006 selon Toyota. La Prius est proposée à  € en France (prix catalogue, ne tenant pas compte d'éventuelles remises de Toyota), où cinq cents exemplaires étaient disponibles en 2004, ce nombre ayant été porté à  en 2005. Elle donnait alors droit à un crédit d'impôt de  €. Depuis janvier 2006, ce crédit d'impôt a été porté à  € afin d'encourager les économies d'énergies. En Belgique, la prius entre dans le cercle fermé des voitures qui produisent moins de 105gr de CO2. Cette faible production de CO2 lui permet une réduction d'impôt plus que substantielle. En effet, la prime de l'état est portée à 15% de la valeur totale de la voiture avec un plafond à  € TVAC. Cette prime est directement enlevée de votre facture et c'est le constructeur qui s'arrange avec l'Etat. De plus, la région wallone de Belgique offre une prime à l'immatriculation de voiture moins polluante et la prius rentre dans la catégorie des "plus écologiques" elle bénéificie donc d'un bonus de  €.Elle a été élue Voiture de l'année 2005 en Europe. En mai 2008, Toyota a annoncé avoir vendu 1 million de Prius dans le monde.Modèle 2009Une troisième génération est lancée.AnecdoteLa Toyota Prius est visible dans la série TV Weeds et plusieurs fois mise en avant tout au long de ladite série.Elle apparait aussi dans les series Reaper (Le Diable et moi) et Alias (où elle est conduite par l'héroïne Sydney Bristow).Notes et référencesLiens externes Site officiel Le site de Toyota sur le &quot;Hybrid Synergy Drive&quot;La rencontre des passionnés de Prius, sans but lucratif : Prius Touring ClubLe site communautaire Wiki pour les passionnés de la Prius : http://prius.ploki.infoUn site pour en savoir plus sur la Prius : Tout sur la PriusPrius Catégorie:Automobile des années 1990 Catégorie:Automobile des années 2000ar:تويوتا بريوس ca:Toyota Prius de:Toyota Prius en:Toyota Prius eo:Toyota Prius es:Toyota Prius fi:Toyota Prius he:טויוטה פריוס hr:Toyota Prius hu:Toyota Prius id:Toyota Prius io:Toyota Prius it:Toyota Prius ja:トヨタ・プリウス mr:टोयोटा प्रियस nl:Toyota Prius no:Toyota Prius pl:Toyota Prius pt:Toyota Prius ru:Toyota Prius sv:Toyota Prius tr:Toyota Prius uk:Toyota Prius