Alberto Hurtado Cruchaga - (22 janvier 1901, Viña del Mar, Chili - 18 aout 1952, Santiago du Chili, Chili) était Jésuite chilien. A l'image de Saint Jean Bosco, il fut le protecteur des enfants pauvres, et comme l'Abbé Pierre, il eut le souci des mal logés.Sa VieSon père meurt subitement, alors qu'il avait quatre ans, laissant sa famille ruinée. Sa mère fut alors obligée de partir pour Santiago où ses deux fils réussirent toutefois à faire leurs humanités au collège Saint-Ignace, à Santiago (1909-17).Alberto, très sensible à la pauvreté et à la misère, aurait voulu entrer au noviciat des Jésuites pour devenir prêtre des pauvres, mais dut attendre afin de faire vivre, par son unique salaire, sa mère et son petit frère. Ainsi, après ses études de rhétorique, il travaille à mi-temps et étudie parallèlement le droit à l'Université Catholique du Chili. Malgré une surcharge de travail considérable, sa sollicitude envers les pauvres et les mal logés tenait une grande place dans sa vie. Il fonda un patronage, puis une école du soir.Docteur en droit en 1922, avec une thèse sur la législation du travail, il aspire toujours à rejoindre le noviciat des Jésuites qu'il intègre le 14 août 1923 à Chillán.En 1925, il continue sa formation jésuite à Cordoba, en Argentine, où il étudie la littérature. En 1927, il est envoyé en Espagne pour étudier la philosophie et la théologie. Cependant, en raison de l'expulsion des jésuites de ce pays en 1932, il dut partir en Belgique et continuer la théologie à Louvain. C'est là qu'il fut ordonné prêtre le 24 août 1933 et qu'il obtint à l'université de Louvain le doctorat en Pédagogie et Psychologie(1935). Après avoir accompli la Troisième Année de Probation à Drongen (qui fait maintenant partie de la ville de Gand), toujours en Belgique, il revint au Chili en janvier 1936.Ses &amp;oelig;uvresDe retour au Chili, il enseigne la religion au Collège Saint Ignace, la pédagogie à l'université catholique de Santiago et au Séminaire Pontifical, il ouvre une maison d'Exercices spirituels, dirige la Congrégation Mariale des étudiants (en les impliquant dans la catéchèse des pauvres), il anime de nombreuses retraites, dirige spirituellement de nombreux jeunes, forme un grand nombre de laïcs chrétiens.Premier livre socialEn 1941, le Père Hurtado publie un livre qui fit du bruit car il secouait le conservatisme des Catholiques chiliens: « ¿Es Chile un pais Católico? ». La même année lui fut confiée la responsabilité d'assistant de la section des jeunes de l'Action Catholique pour l'Archidiocèse de Santiago, puis, l'année suivante, sa responsabilité s'étendit au niveau national. Petit à petit, dans tout le pays, le Père Hurtado devient une figure populaire. Il intervient à la radio, écrit de nombreux articles, donne des conférences, organise des missions au volant de sa vieille camionnette pour recueillir en plein hiver ceux qui dorment dehors afin de leur offrir un toit, un repas chaud, un lit et tout le réconfort que son zèle évangélique lui inspire.''Hogar de Cristo''En octobre 1944, il lança un appel aux auditeurs d'une retraite qu'il animait en leur demandant de penser aux pauvres de la ville, en particulier aux enfants vagabonds de Santiago. Il leur raconta qu'il avait été bouleversé par un homme rencontré la veille, malade et grelottant de froid, qui lui avait demandé une aumône pour pouvoir aller se réchauffer et se soigner dans un hôtel. Il avait ajouté : «''"Et cet homme, c'est notre frère, un enfant de Dieu comme nous ! Que fait l'Eglise pour ses enfants de la rue qui dorment à la belle étoile et se réveillent frigorifiés?'' ». Cet appel suscita un formidable élan de générosité et fut le début de ce qui devint, le 21 décembre suivant, «''El Hogar de Cristo''» (la maison, le foyer du Christ), un lieu qui fournissat aux personnes sans domicile un endroit chaleureux pour vivre. Au moyen des contributions matérielles des bienfaiteurs et avec la collaboration active de laïcs engagés, le Père Hurtado ouvrit une première maison d'accueil pour les enfants, puis une autre pour les femmes, puis encore une autre pour les hommes : les pauvres trouvèrent de plus en plus au Hogar de Cristo une ambiance familiale où vivre. Ces maisons se multiplièrent, tout en adoptant des formes et des caractéristiques nouvelles: certaines devinrent des centres de réhabilitation; d'autres des centres de formation artisanale, et ainsi de suite, le tout toujours inspiré par des valeurs chrétiennes et imprégné de celles-ci.En 1945, Le Père Hurtado visite les États-Unis pour étudier les Boys Town du Père Flannery, de façon à l'adapter à son pays.Syndicalisme chrétienParallèlement, il écrit plusieurs ouvrages, sur l'éducation, et sur l'ordre social chrétien. A partir de 1947 il s'intéresse au mouvement des travailleurs et fonde un syndicat chrétien qui dépassant le simple niveau des revendications sociales donne également une formation poussée de 'leadership' aux ouvriers chrétiens. Il trouve encore le temps de fonder en 1951 une revue, Mensaje ('Message'), qui diffuse la pensée sociale de l'Eglise et éveille les consciences. Il multiplie aussi ses visites aux ouvriers des mines, des usines, des ports pour les aider à créer un syndicalisme chrétien. Il est l'apôtre des petits, l'homme des syndicats chrétiens.Mort prématuréeLorsqu'il fut publiquement connu qu'il souffrait d'un cancer du pancréas, tout le pays suivit à la radio le progrès de la maladie, et pria pour le 'héro national' qu'était devenu Alberto Hurtado. Rien n'y fit. le père Hurtado mourut, heureux, le 18 août 1952: il avait à peine 51 ans. A un prêtre qui lui conseillait de se ménager, il avait répondu : Je préfère mourir jeune, usé, que vieux, moisi... Ses dernières paroles, adressées à son supérieur, furent : Croyez bien, Père, que je suis heureux, profondément heureux..Béatification - CanonisationBéatification par Jean-Paul II le 16 octobre 1994. Un miracle a eu lieu en 1996 quand une jeune fille, condamnée par les médecins, a été guérie de manière inexpliquée.Canonisation par Benoît XVI le 23 octobre 2005 le même jour que :Félix de Nicosie.Gaétan CatanosoJosef BilczewskiZygmunt GorazdowskiPour la liturgie catholique sa fête fut fixée le 18 août (jour de son décès, en 1952), le même jour que Sainte Hélène.Reconnaissance publiquePar trois fois le Chili émit des timbres en l'honneur de Alberto Hurtado: en 1994 lors de sa béatification, en 2001, pour le centenaire de sa naissance, et en 2005 lors de sa canonisation à Rome.Au Chili, le 18 août (jour de son décès) a été déclaré Journée de la Solidarité. En diverses occasions le parlement chilien lui a rendu hommage.Ses écritsIls furent très nombreux, par exemple :¿Es Chile un pais Católico?, Santiago, 1941.Humanisme social, 1947.L'Ordre social chrétien, 1947.Syndicats, 1950.Un toit pour le Christ - ISBN 2-87356-319-2 - Editions Fidélité - NamurComme un feu sur la terre, (Pages choisies), Paris, 2005.BibliographieCASTELLON, Jaime, Les fondations du Royaume, Editions Lessius, Bruxelles, 2000.Liens externesBiographie officiellePhotos de sa canonisationLa Communauté de Saint Denis qui porte son nomHurtado, Alberto Hurtado, Alberto Hurtado, Alberto Alberto Hurtadode:Alberto Hurtado Cruchaga en:Alberto Hurtado es:Alberto Hurtado id:Alberto Hurtado it:Alberto Hurtado nl:Alberto Hurtado Cruchaga pl:Alberto Hurtado Cruchaga pt:Alberto Hurtado sv:Alberto Hurtado Cruchaga sw:Alberto Hurtado