 L'expression acquis communautaire est utilisé en droit de l'Union européenne pour faire référence à l'ensemble du corpus juridique communautaire, c'est-à-dire à la somme des droits et obligations juridiques qui lient les États-membres. Le critère de l'acquis communautaire étant l'un des trois critères de Copenhague avec le critère politique et le critère économique, les pays candidats doivent transposer l'acquis communautaire dans leurs législations nationales et l'appliquer au plus tard le jour de leur adhésion effective à l'Union.Selon le glossaire de l'Union de européenne, il est en évolution constante et comprend :la teneur, les principes et les objectifs politiques des traités;la législation adoptée en application des traités et la jurisprudence de la Cour de justice;les déclarations et les résolutions adoptées dans le cadre de l'Union;les actes relevant de la politique étrangère et de sécurité commune;les actes convenus dans le cadre de la justice et des affaires intérieures;les accords internationaux conclus par la Communauté et ceux conclus par les États membres entre eux dans le domaine des activités de l'Union.Les 31 puis 35 chapitres de l'acquis communautaireAu cours du processus de l'élargissement de l'Union européenne, l'acquis a été divisé en 31 chapitres aux fins de négociation entre l'UE et les États candidats à l'adhésion pour l'élargissement à 27. Ces 31 chapitres étaient :Pour les négociations avec la Croatie et la Turquie, l'acquis a été divisé en 35 chapitres dans l'idée de faciliter la négociation des chapitres les plus complexes, de réunir les plus simples, de déplacer certaines politiques dans d'autres chapitres ainsi que d'en renommer certaines. Ces 35 chapitres sont :ComparaisonLe tableau suivant présente les différences entre les 5ème et 6ème Élargissements. 5ème Élargissement6ème Élargissement1. Libre circulation des marchandises1. Chapitre 1. Libre circulation des biens&nbsp;7. Droits de propriété intellectuelle&nbsp;2. Libre circulation des personnes2. Libre circulation des travailleurs&nbsp;3. Droit d’établissement et libre prestation de services&nbsp;3. Libre prestation des services3. Droit d’établissement et libre prestation de services&nbsp;9. Services financiers&nbsp;4. Libre circulation des capitaux4. Libre circulation des capitaux&nbsp;5. Droit des sociétés6. Droit des sociétés&nbsp;6. La politique de la concurrence8. La politique de la concurrence&nbsp;5. Marchés publics&nbsp;7. L'agriculture11. Agriculture et développement rural&nbsp;12. Sécurité alimentaire, politique vétérinaire et phytosanitaire&nbsp;8. Pêche13. Pêche&nbsp;9. Politique des transports14. Politique des transports&nbsp;21. Réseaux transeuropéens (une partie seulement)&nbsp;10. Fiscalité16. Fiscalité&nbsp;11. L'Union économique et monétaire17. Science et recherche&nbsp;12. Statistiques18. L'éducation et la formation&nbsp;13. Politique sociale et emploi14. Énergie15. Énergie&nbsp;21. Réseaux transeuropéens (une partie seulement)&nbsp;15. Politique industrielle20. Politique d’entreprise et politique industrielle&nbsp;16. Les petites et moyennes entreprises&nbsp;17. Science et recherche25. Science et recherche&nbsp;18. L'éducation et la formation26. Éducation et culture10. Société de l’information et médias&nbsp;19. Télécommunications et technologies de l'information&nbsp;20. Culture et politique audiovisuelle&nbsp;21. Politique régionale et coordination des instruments structurels22. Politique régionale et coordination des instruments structurels&nbsp;22. Environnement27. Environnement&nbsp;23. Les consommateurs et protection de la santé28. Les consommateurs et protection de la santé&nbsp;24. La coopération dans le domaine de la justice et des affaires intérieures23. Appareil judiciaire et droits fondamentaux&nbsp;24. Justice, liberté et sécurité&nbsp;25. Union douanière29. Union douanière&nbsp;26. Relations extérieures30. Relations extérieures&nbsp;27. Politique étrangère et de sécurité commune (PESC)31. Politique étrangère, de sécurité et de défense&nbsp;28. Contrôle financier32. Contrôle financier&nbsp;29. Dispositions financières et budgétaires33. Dispositions financières et budgétaires&nbsp;30. Institutions34. Institutions&nbsp;31. Autres35. Autres&nbsp;Notes et référencesVoir aussiArticles connexesÉlargissement de l'Union européenneChronologie de l'Union européenneAcquis en droitLiens externesComment un pays rejoint l’UE ?, sur europa.eu, portail internet de l'Union européenneAcquis communautaire dans le glossaire Europa The DGT Multilingual Translation Memory of the Acquis Communautaire: DGT-TM JRC-ACQUIS Multilingual Parallel Corpus, Version 3.0Catégorie:Droit de l'Union européennecs:Acquis communautaire de:Acquis communautaire en:Acquis communautaire es:Acervo comunitario hr:Pravna stečevina Europske unije hu:Acquis communautaire it:Acquis comunitario ja:アキ・コミュノテール nl:Gemeenschapsrecht pl:Acquis communautaire pt:Acervo comunitário ro:Acquis comunitar sv:Gemenskapens regelverk tr:Avrupa Birliği müktesebatı uk:Доробок спільноти