François Joseph II, prince souverain de Liechtenstein de 1938 à 1989.Il est le fils aîné du prince Aloïs de Liechtenstein (1869-1955) et de son épouse la princesse impériale et archiduchesse Elisabeth de Habsbourg-Lorraine (1878-1960), nièce de l'empereur François Joseph Ier d'Autriche.Né le , le prince François Joseph est le filleul de son grand-oncle l'empereur François Joseph I d'Autriche, dont il reçoit les prénoms.Troisième dans l'ordre de succession au trône, son père renonce à ses droits en sa faveur le .François Joseph devient ensuite deuxième dans l'ordre de succession le  à la mort du prince souverain Jean II de Liechtenstein. Il devient l'héritier présomptif du trône le , à la mort de son oncle le prince François de Liechtenstein (1868-1929).Il succède le  à son cousin et grand-oncle le prince souverain François Ier de Liechtenstein, qui n'a pas eu d'enfant. Le prince François-Joseph II et sa femme seront les premiers souverains de Liechtenstein à vivre dans la principauté au château de Vaduz. Diplomate et avisé, François-Joseph II saura faire du Liechtenstein un havre de paix et de prospérité, notamment grâce à l'instauration de conditions fiscales avantageuses pour les entreprises.En 1984, tout en gardant le titre de prince souverain, le prince François-Joseph II délègue ses pouvoirs à son fils aîné Jean Adam, qui lui succède à son décès en 1989.Le prince François-Joseph II avait épousé à Vaduz le 7 mars 1943 la comtesse Georgine Norberte Jeanne Françoise Antonie Marie Raphaela von Wilczek (Graz, 24 octobre 1921-Grabs 18 octobre 1989). De cette union naîtron cinq enfants :Jean AdamPhilippe Erasme Alois Ferdinand Marie Sebaldus (Zurich, 19 août 1946), épouse le 11 septembre 1971 Isabelle Fernande Ghislaine Guillemette Elisabeth de l'Arbre de Malander (1947), d'où trois fils :Alexandre Guillaume Hans Adam (Bâle, 19 mai 1972), épouse à Vaduz le 24 janvier 2003 (rel) et à Salzbourg le 8 février 2003 Astrid Barbara Kohl (1968), d'où :Theodora Alexandra Isabella Antonia Nora Marie (Genève, 20 novembre 2004)Wenceslas (Uccle, 12 mai 1974)Rodolphe Ferdinand (Uccle, 7 septembre 1975)Nicolas Ferdinand Marie Joseph Raphaël (Zurich, 24 octobre 1947), épouse le 20 mars 1982 à Luxembourg la princesse Margaretha de Luxembourg, d'où :Léopold-Emmanuel (Bruxelles, 20 mai 1984 - Bruxelles, 20 mai 1984)Maria Anunciata Astrid Joséphine Veronica (Uccle, 12 mai 1985)Marie-Astrid Nora Margarita Veronica (Uccle, 26 juin 1987)Joseph-Emmanuel Léopold Marie (Uccle, 7 mai 1989)Nora (Norberta) Elisabeth Maria Assunta Joséphine Georgina et Omnes Sancti (Zurich, 31 octobre 1950), épouse à Vaduz le 11 juin 1988 Don Vicente Sartorius y Cabeza de Vaca¹, marquis de Mariño (1931-2002), dont une fille.François-Joseph Wenceslas Georges Marie (Zurich, 19 novembre 1962 - Vaduz 28 février 1991)¹ Père d'Isabel Sartorius (d'un premier mariage), ancienne fiancée du prince des Asturies. | suivant=Hans-Adam II|bis1=|bis=|bis2=Catégorie:Personnalité politique liechtensteinoise Catégorie:Histoire de l'Europecs:Franz Joseph II. da:Franz Josef 2. af Liechtenstein de:Franz Josef II. (Liechtenstein) en:Franz Joseph II, Prince of Liechtenstein es:Francisco José II de Liechtenstein et:Franz Joseph II it:Franz Joseph II del Liechtenstein ja:フランツ・ヨーゼフ2世 nl:Frans Jozef II van Liechtenstein no:Franz Josef II av Liechtenstein pl:Franciszek Józef II pt:Franz Josef II de Liechtenstein ro:Franz Josef al II-lea, Principe de Liechtenstein ru:Франц Иосиф II sr:Франц Јозеф II, кнез од Лихтенштајна sv:Frans Josef II av Liechtenstein zh:弗朗茨·约瑟夫二世 (列支敦士登大公)