Le programme PISA (acronyme pour Programme international pour le suivi des acquis des élèves) est un ensemble d'études de l'OCDE visant à mesurer les performances des systèmes éducatifs des pays membres. Leur publication est triennale. La première étude fut menée en 2000, en 2003 et en 2006. Les méthodes et les objectifs de PISA évolueront au cours du temps.ObjectifsComparer les performances de différents systèmes éducatifs en évaluant les compétences acquises par les élèves en fin d'obligation scolaire (quinze ans). Ces compétences sont définies comme celles dont tout citoyen européen moyen peut avoir besoin pour réussir dans sa vie quotidienne, ce que l'anglais appelle literacy (par exemple reading literacy, mathematical literacy et scientific literacy) difficilement traduisibles en français, qui parle plus vaguement de culture mathématique ou de savoir lire par exemple. Il s'agit plus d'évaluer la façon dont les jeunes sont capables d'exploiter leurs connaissances dans leur pratique quotidienne que leur niveau théorique dans tel ou tel domaine des sciences ou des lettres.Identifier les facteurs de succès, facteurs exogènes, notamment le milieu social économique et culturel des familles, le cadre scolaire offert par l'établissement, et le système éducatif national, mais aussi subjectifs, comme la motivation des élèves, l'estime qu’ils ont d’eux-mêmes, les stratégies d’apprentissage qu’ils mettent en œuvre.Suivre l'évolution de l'enseignement dans les pays membres de l'OCDE et les pays partenaires (près d'une soixantaine de pays) en conduisant des évaluations périodiques.MéthodologieDomaine d'évaluationChaque évaluation met l'accent sur une compétence particulière, en 2000 sur la lecturep.4, en 2003 sur les mathématiques et en 2006 sur les sciences . Un nouveau cycle (2009, 2012, 2015) s'articulera sur ces mêmes compétences.===Administration de l'évaluation=== Au cours du premier cycle d'évaluation, plus d'un million d'élèves, sélectionnés de façon aléatoire dans les établissements publics ou privés, ont été évaluésp.6 à l'aide de tests écrits (épreuve de deux heures). Élèves et chefs d'établissements ont également rempli des questionnaires qui ont permis d'établir des corrélations entre les performances et l'environnement des élèves, notamment leur accès aux TIC et leur maîtrise de ces derniers. Lors du second cycle d'évaluation l'accent sera mis sur l'informatisation des épreuves et de la collecte des données. En 2005, 13 pays ont été volontaires pour informatiser les épreuves de sciences.Les résultats2000 et 2003Le dépouillement des tests et enquêtesConsulter de statistiques a révélé des disparités entre les différents pays participants, mais également entre les différents établissements[http://statbel.fgov.be/studies/thesis_fr.asp?n=72 Apprendre aujourd’hui, réussir demain. Premiers résultats de PISA 2003].Il faut environ un an pour dépouiller les résultats et les analyser. Ainsi les résultats de la première campagne de tests Pisa 2000 ont-ils été publiés en 2001 (OECD, 2001a) et suivis de rapports thématiques qui étudiaient certains aspects de ces résultats. L'évaluation de Pisa 2003 est parue sous la forme de deux volumes : Apprendre aujourd'hui, réussir demain – Premiers résultats de PISA 2003 (OECD, 2004) et Problem Solving for Tomorrow’s World – First Measures of Cross-Curricular Competencies from PISA 2003 (OECD, 2004d)Voici un aperçu des six pays qui ont obtenus les meilleurs scores en 2003 :MathematiquesSavoir lireScienceRésolution de problèmes1.Hong Kong5502.Finlande5443.Corée du Sud5424.Pays-Bas5385.Liechtenstein5366.Japon534|1.Finlande5432.Corée du Sud5343.Canada5284.Australie5255.Liechtenstein5256.Nouvelle-Zélande522|1.Finlande5482.Japon5483.Hong Kong5394.Corée du Sud5385.Liechtenstein5256.Australie5257.Macao525|1.Corée du Sud5502.Finlande5482.Hong Kong5484.Japon5475.Nouvelle-Zélande5336.Macao532|Le professeur Jouni Välijärvi, chargé de l'étude Pisa finlandaise, a conclu que les scores élevés de la Finlande étaient dus à l'excellence des enseignants finnois et au programme LUMA développé en 1990 pour améliorer les performances des élèves en mathématiques et en sciences. Il a attiré l'attention sur le caractère homogène du contenus des programmes dans le système finlandais et de fait les résultats ont été très homogènes d'une école finlandaise à l'autre.En revanche, le professeur Pauli Siljander pense que les bons résultats de la Finlande sont dus aux politiques socio-éducatives et à d'autres facteurs liés à l'histoire des idées et de l'éducation. Il est impossible pour lui de séparer l'évolution des mentalités et des idées en matière d'apprentissage et les réformes de fond qui l'ont accompagnée. Il fait remarquer que l'éducation est une priorité de l'état providence finlandais et qu'il est par conséquent impossible de parler d'éducation sans replacer le problème dans son contexte sociopolitique (Siljander, 2005).L'examen des résultats de la campagne 2003 a montré que les pays qui dépensaient plus n'obtenaient pas forcément de meilleurs résultats que ceux qui dépensent moins pour l'éducation. L'Australie, la Belgique, le Canada, la République tchèque, la Finlande, le Japon, la Corée du SudCes résultats ne tiennent pas compte de la réalité : cours supplémentaires" avant et après l'école (3 heures, environ), les cours dispensés par les différentes instituts après les cours officieux (certains ne ferment pas de la nuit, surtout à Séoul), et les cours durant les vacances d'hiver et d'été. Ce phénomène est tel que le "syndrome de "l'oie sauvage" (아빠&quot;[http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&amp;mid=sec&amp;sid1=101&amp;oid=093&amp;aid=0000008376)est apparu : le père reste en Corée et les enfants, avec leur mère, vont à l'étranger pour étudier dans des conditions moins stressantes et moins sur-chargées. et les Pays-Bas dépensent moins par élève et obtiennent des résultats assez satisfaisants, alors que les États-Unis dépensent plus et obtiennent des résultats sensiblement en dessous de la moyenne des pays européens. La République tchèque, par exemple, qui se trouve parmi les dix premiers pays, dépense environ un tiers de la somme que les États-Unis consacrent à chaque élève alors que ce dernier pays arrive en vingt-quatrième position sur vingt-neuf pays étudiés.Il ressort également de l'étude que les jeunes issus de milieux plus favorisés, avec un niveau d'instruction plus élevé, obtiennent en général de meilleurs résultats. Cette différence apparaît dans tous les pays étudiés, mais elle est particulièrement criante dans certains pays comme l'Allemagneselon l'article anglais PISA.2006Les résultats de la campagne PISA 2006 font apparaître une détérioration de la situation du système scolaire français "La France paralysée devant ses mauvais résultats scolaires", Le Monde du 04/12/2007, Catherine Rollot et Marie de Vergès. En mathématiques, ce mauvais résultat est dû à l'augmentation des élèves en difficulté.Voici un aperçu des dix pays qui ont obtenus les meilleurs scores en 2006 :MathematiquesSavoir lire1.Finlande5482.Hong Kong5472.Corée du Sud5474.Pays-Bas5315.Suisse5306.Macao5256.Liechtenstein5258.Japon5239.Nouvelle-Zélande52210.Australie520|1.Corée du Sud5562.Finlande5473.Hong Kong5364.Canada5275.Nouvelle-Zélande5216.Irlande5177.Australie5138.Liechtenstein5109.Pologne50810.Pays-Bas50710.Suède507|Les réactionsLes réactions aux enquêtes sont nombreuses. Elles proviennent tout d'abord de la presse nationale, surtout intéressée par le classement des pays participants : « Les élèves allemands sont-ils des imbéciles ? » demande le magazine d'actualité Der Spiegel du 10 décembre 2001« Sind Deutsche Schüler doof ? », Der Spiegel, décembre 2001, ou « Dumm gelaufen: Die neue deutsche Bildungskatastrophe », der Spiegel, 13 mai 2002. « L'école suisse a reçu la fessée, La Suisse est-elle le cancre de l'Europe? » s’inquiète La Tribune de GenèveÉdition du 10 décembre 2001. D'autres commentaires viennent d'enseignants ou de spécialistes de l'éducation qui en soulignent soit l'intérêt, soit les limites, voire pour certains les risques.IntérêtLa plupart des commentateurs notent que l'enquête a eu un effet salutaire en attirant l'attention des pouvoirs et de l'opinion publique sur la nécessité de réformer les différents systèmes éducatifsTimothy A. Brooks, Piecing Together the Puzzle – A Lifetime of Growth in Understanding Germany, p. 9 ici. Les questionnaires, notamment, ouvrent des pistes de réforme possible en identifiant certains facteurs de réussiteService de la recherche en éducation, Genève. Comme les concepteurs de l'étude PISA ont dû se poser la question des compétences nécessaires à des jeunes de 15 ans pour faire face au monde d'aujourd'hui, avant de mettre en place les protocoles d'évaluation, il s'avère que le Haut Conseil de l'Education Nationale a bien dû admettre que l'Education Nationale n'a jamais posé la question en ces termes, - les compétences à acquérir à 15 ans. L'école française vise des savoirs acquis, matière par matière : ceci aboutit à enseigner par exemple les Mathématiques non comme un outil au service d'apprentissages futurs, mais comme une discipline en elle-même. D'où le malaise face aux résultats PISA d'une partie des enseignants français.Enfin, l'étude pose la question de la culture éducative en France : la France est non seulement un des pays qui consacre les plus forts moyens à l'éducation par élève, mais c'est aussi le pays où les élèves sont 'les plus stressés', et se sentent peu soutenus par leurs enseignants. (Corpus attitudes par rapport à l'école de l'enquête).Les limitesLes critiques soulignent la difficulté à comparer des systèmes éducatifs différents, animés de philosophies différentes, et donc à exploiter les résultats des tests. Ainsi en France, l'APMEP (association des professeurs de mathématiques de l'enseignement public), notant les meilleures performances des élèves finlandais aux tests de mathématiques, souligne-t-elle la différence entre l'enseignement français, soucieux de développer l’« accès à l’abstraction, à la symbolisation, à la rigueur », et l'enseignement des mathématiques appliquées au réel et aux situations concrètes tel qu'il se pratique dans d'autres pays : « rien ne prouve que l’accent mis sur les mathématiques du « réel » soit corrélatif d’avancement dans le développement de compétences spécifiques dans le domaine mathématique »Antoine Bodin, 2005La naturalisation de l'intelligence qui fonde ces méthodes d'évaluation, présenterait l'inconvénient général de tous les tests psychotechniques basés sur les sciences cognitives. En effet, ils réduisent l'activité spirituelle à ce qu'elle a de plus prosaïque - les manipulations de symboles que pourraient faire des machines - et ils n'accordent aucune place au jeu, au mensonge, à l'humour, au simulacre, à la colère, au rêve, et à toutes les passions qui font le socle de l'esprit humain et de la vie socialeVoir: Les jeu et les hommes, le masque et le vertige, 1967, Roger Caillois (en particulier le chapitre II des Compléments : "De la Pédagogie aux mathématiques"), ou Essai sur la civilisation du geste et de la parole, traité de la civilisation des études, 2001, Louis Maitrier, CRAL,.Les risquesL'AMPEP voit également un risque possible induit par les enquêtes PISA : « Déjà, dans plusieurs pays, on observe une incitation des responsables des systèmes éducatifs à modifier l’enseignement, la formation des enseignants et même les programmes, pour s’adapter aux conceptions et aux tests de PISA ».Voir égalementLiens internesÉvaluationLiens externesSites officiels Site officiel du programme PISA http://www.pisa.oecd.org/dataoecd/9/31/38200402.pdf Rapport international sur l'enquête 2003  Site officiel du programme PISA en Suisse Résultats de l'évaluation PISA en FranceDebat Joachim Wuttke: Critical bibliography Bain, D (2003) Pisa et la lecture: un point de vue de didacticien. Revue suisse des sciences de l'éducation 25 (1) 59–78. sommaire Direction générale de l'Enseignement scolaire Ministère de l'Éducation nationale (2003) Évaluation des connaissances et des compétences des élèves de 15 ans: questions et hypothèses formulées à partir de l'étude de l'OCDE. Rencontres de la DESCO, 31 mai 2002. en ligne Stefan T. Hopmann, Gertrude Brinek, Martin Retzl (Hrsg.): PISA zufolge PISA. PISA According to PISA. LIT-Verlag, Wien (2007). ISBN 978-3-8258-0946-1 Recueil de critiques Jahnke, Thomas und Meyerhöfer, Wolfram (Hrsg.): PISA & Co&nbsp;– Kritik eines Programms. Franzbecker, Hildesheim, 2ème ed., 2007, ISBN 978-388120-464-4. Recueil de critiques Rocher, Thierry (2003) La méthodologie des évaluations internationales de compétences. Psychologie et Psychométrie 24 (2–3) spécial : Mesure et Éducation, 117–146.NotesCatégorie:Éducation internationale Catégorie:Docimologie Catégorie:Échec scolaireca:Programa PISA da:PISA (elevvurdering) de:PISA-Studien en:Programme for International Student Assessment es:Informe PISA fi:PISA gl:Programa internacional de avaliación do alumnado he:מבחן פיז&quot;ה hu:PISA-mérés it:Programma per la valutazione internazionale dell'allievo ja:OECD生徒の学習到達度調査 ko:OECD 국제학생평가프로그램 nl:PISA (onderwijs) nn:PISA no:PISA pl:PISA (badanie) ru:Международная программа по оценке образовательных достижений учащихся (PISA). simple:Programme for International Student Assessment sv:PISA (utbildningsstudie) tr:Uluslararası Öğrenci Değerlendirme Programı