
| préfixe = national
| titre alternatif = 
| code de langue du titre alternatif = 
| titre alternatif en français = 
| titre alternatif 2 = 
| code de langue du titre alternatif 2 = 
| titre alternatif 2 en français = 
| auteur = Alexei Mateevici
| date des paroles = 
| compositeur = Alexandru Cristea
| date de composition = 
| date d'adoption = 1994
| fichier audio = 
| titre du fichier audio = 
| fichier audio 2 = 
| titre du fichier audio 2 = 
| fichier audio externe = [http://news.bbc.co.uk/olmedia/1430000/audio/_1433584_moldova.ram '''' (format ram)]  est l'hymne national de la république de Moldavie depuis 1994. Les paroles proviennent d'un poème de Alexei Mateevici (1888-1917) et la musique a été composée par Alexandru Cristea (1890-1942). Le poème original comporte douze strophes, seules cinq ont été conservées dans l'hymne. Elles apparaissent en gras ci-dessous.ParolesParoles officielles Traduction en françaismo|'Limba noastră-i o comoară'Notre langue est un trésor Catégorie:République de Moldavie Catégorie:Hymne nationalbe-x-old:Гімн Малдовы cv:Молдави патшалăхĕн гимнĕ de:Limba Noastră el:Λίμπα Νοάστρα en:Limba noastră eo:Limba noastră es:Limba noastră fi:Limba Noastră he:המנון מולדובה hr:Limba noastră it:Limba noastră ja:モルドバの国歌 jv:Limba Noastra ko:몰도바의 국가 nl:Limba noastră no:Limba noastră pl:Hymn Mołdawii pt:Hino nacional da Moldávia ro:Limba noastră ru:Гимн Молдавии sr:Химна Молдавије th:ลิมบา โนอาสตรา uk:Limba noastră