Heather Allison Frith (née le  aux Bermudes) est une auteur-compositeur-interprète connue sous le nom d'Heather Nova. Elle écrit aussi de la poésie.BiographieHeather Nova a passé une grande partie de son enfance sur un bateau de 12 m construit par son père, voyageant avec sa famille, surtout dans les Caraïbes. C'est en écoutant les cassettes de ses parents qu'elle prit goût à la musique. Elle se reconnaît des influences des Beatles, Jimmy Cliff et Neil Young. Après avoir appris la guitare et commencé à composer des chansons dès le début de son adolescence, elle rejoint les États-Unis à l'âge de 16 ans et s'inscrit au Rhode Island School of Design. Elle y étudie notamment le cinéma. En créant des petits films pour ses études, elle se rend compte qu'elle les organise souvent autour d'une chanson et décide de se lancer dans la musique.Après un bref passage à New York, elle s'installe à Londres et commence à se faire connaître, à la fin des années 1980, dans le circuit des petits clubs anglais. À la suite d'un premier album studio (Glowstars) suivi d'un live (Blow), elle signe avec Big Cat Records et sort Oyster. Les années 1994 et 1995 marqueront le début d'une carrière internationale, avec le succès du titre Walk This World et une tournée européenne. Après un retour aux Bermudes, elle compose Siren qui sort en 1998, applaudi par la critique et grand succès commercial, notamment avec le tube London rain. Vivant surtout à Londres mais retournant aux Bermudes, c'est encore là-bas qu'elle enregistre South, qui conforte son succès avec le hit I'm no angel. En 2002 elle publie également un recueil de poésies, The sorrowjoy. En 2003 elle a sorti l'album Storm, plus intimiste que les précédents, qui comporte un duo avec le chanteur français Benjamin Biolay. Après la naissance de son premier enfant, Heather Nova a repris une tournée européenne pendant l'été 2004. En novembre 2004, elle a repris le chemin des studios pour enregistrer son nouvel album, Redbird, sorti en septembre 2005, qui renoue avec un son pop-rock, davantage orchestré (Elle reprend dans cet album la chanson Wicked Game de Chris Isaak).Son frère Mishka est également musicien.AlbumsGlow Stars (1993)Blow (live, 1993)Oyster (1994)Live in Milky Way (live, 1995)First Recordings (1997)Siren (1998)Wonderlust (live, 2000)South (2001)Storm (2003)Redbird (2005)The Jasmine Flower (2008)RecueilsThe sorrowjoy (2002)Liens externesHeather Nova online : site officielwww.heathernova.net : site de fans  Catégorie:Auteur-compositeur-interprète Catégorie:Chanteuse américaine Catégorie:Naissance en 1967de:Heather Nova en:Heather Nova es:Heather Nova he:הת'ר נובה id:Heather Nova it:Heather Nova nl:Heather Nova pl:Heather Nova ro:Heather Nova sv:Heather Nova th:เฮเทอร์ โนวา