Robben Island (en anglais) ou Robbeneiland (en afrikaans) est une île d'Afrique du Sud, au large du Cap, qui a servi au  de prison politique pour les opposants noirs au régime d'apartheid. Elle a été inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en 1999.Son nom provient du fait qu'il y aurait de nombreux phoques dans les eaux entourants l'île. Robben signifie phoques et eiland signifie île en néerlandais.Nelson Mandela y fut détenu pendant près de 18 ans, à partir de 1964, avant d'être transféré à la prison Victor Vester, près de Paarl. De nombreux autres membres de l'ANC et des mouvements de libération sud-africains y furent aussi détenus.FilmGoodbye Bafana (2007) : une grande partie du film, relatant la détention de Mandela vue par son geolier, s'y déroule.Liens externes Fiche du patrimoine mondial Document d'évaluation (1999) Évaluation préalable à l'inscription au patrimoine mondial réalisée par l'ICOMOS Catégorie:Politique de l'Afrique du Sud Catégorie:Île d'Afrique du Sud Catégorie:Île de l'océan Atlantique Sud Catégorie:Patrimoine mondial en Afrique du Sud Catégorie:Prison musée Catégorie:Musée sud-africain Catégorie:Le Cap Catégorie:Apartheidaf:Robbeneiland ar:جزيرة روبن آيلاند da:Robben Island de:Robben Island en:Robben Island eo:Insulo Robben es:Robben Island fi:Robben Island fy:Robbeneilân gl:Robben he:רובן איילנד hu:Robben-sziget it:Robben Island ja:ロベン島 lb:Robben Island nl:Robbeneiland no:Robben Island pl:Robben Island pt:Ilha Robben ru:Роббен sv:Robben Island sw:Robben Island