 Yukichi Fukuzawa (諭吉 福澤 note, 1er octobre 1835 - 3 février 1901) est un penseur de l'ère Meiji. Il a fondé l'université Keiō après avoir étudié le système d'enseignement occidental à l'Université de Brown et on le compte avec Shigenobu Ōkuma et Niijima Jou parmi les grands éducateurs de l'ère Meiji. Son portrait illustre les billets de banque de 10 000 yens. Il tira de son voyage aux États-Unis en 1860 et en Europe en 1862 des ouvrages qui furent les best-sellers d'alors. Le plus célèbre fut Choses d'Occident (Seiyō jijō) dont le premier volume, paru en 1866, fut publié à 250 000 exemplaires. Avec un certain nombres d'intellectuels éclairés comme Mori arinori (1847-1889), qui fut ministre de l'instruction publique, il fonda une société de pensée, la meirokusha, dont l'influence fut profonde.Orthographe : Depuis 1946, on écrit aussi 福沢諭吉 en remplaçant le deuxième caractère, traditionnel, par son équivalent simplifié moderne. C'est le cas sur les billets de banque.Bibliographiela vie du vieux FUKUZAWA racontée par lui-même, Albin Michel, 2007, Marie-Françoise Tellier (Traduction). ISBN 978-2226171092"L'Appel à l'étude - livre premier - (Gakumon no susume - shohen)", traduit par Christian Galan, Yves-Marie Allioux (sous la direction de), Cent ans de pensee au Japon, tome 2, Arles, Philippe Picquier, 1996, p. 7-20.Citation« On dit que les cieux ne créent pas un homme au dessus des autres hommes ou en dessous des autres hommes. » (in Yukichi Fukuzawa, L'Invitation à l'étude,  Gakumon no susume)Mais que faut-il entendre par «civilisation»? Au sens large, le terme n’implique pas seulement la jouissance des améliorations dues au progrès dans la vie de tous les jours, mais aussi le développement des connaissances et la pratique de la vertu afin d’élever la vie humaine à un plan supérieur». Autrement dit, le terme «désigne à la fois l’acquisition du bien-être matériel et l’élévation de l’esprit humain» mais, «comme le bien-être et le raffinement de l’humanité sont le résultat du savoir et de la vertu, la civilisation se définit, en dernière analyse, comme le progrès de l’humanité dans la connaissance et la vertu». (in Yukichi Fukuzawa, Ébauche d’une théorie de la civilisation,  Bunmeiron no gairyaku) Biographie par l'UNESCOVoir aussiLiens externes Biographie par l'UNESCOCatégorie:Personnalité japonaise Catégorie:Universitaire japonais Catégorie:Naissance en 1835 Catégorie:Décès en 1901de:Fukuzawa Yukichi en:Fukuzawa Yukichi es:Fukuzawa Yukichi ja:福澤諭吉 ko:후쿠자와 유키치 nl:Fukuzawa Yukichi pl:Yukichi Fukuzawa ru:Фукудзава Юкити vi:Fukuzawa Yukichi zh:福泽谕吉