Guillaume X de Poitiers, dit le Toulousain ou le Saint, né en 1099 est le dernier des comtes de Poitiers de la dynastie des Ramnulfides.Il règne de 1126 à 1137 sous le nom de Guillaume , comte de Poitiers et duc d’Aquitaine sous le nom de Guillaume . Il est le fils de Guillaume le Troubadour, auquel il succède, et de Philippe, fille du comte de Toulouse Guillaume .Il s’allie contre la Normandie au comte d’Anjou Geoffroy le Bel. Tranquille sur sa frontière nord, il doit par contre longtemps guerroyer au sud pour contraindre son vassal d’Aunis, Isembert de Châtelaillon.Mal inspiré, il soutient avec le légat Girard d’Angoulême l’antipape Anaclet , pendant cinq ans, à partir de 1130 et jusqu’à une entrevue avec Bernard de Clairvaux au château de Parthenay.Il meurt le 9 avril (jour du Vendredi saint 1137) au cours d’un pèlerinage à Saint-Jacques-de-Compostelle, il prie dans ses dernières volontés le roi de France Louis  le Gros de bien vouloir consentir à marier son fils Louis à sa fille aînée, Aliénor d'Aquitaine.Il devient, à la fin du Moyen Âge, un personnage de légende, en partie confondu avec Guillaume de Gellone et saint Guillaume de Maleval, à l’origine de l’ordre des Guillemites.DescendanceAliénor d’Aquitaine (1122 ou 1124-1204)Pétronille d’Aquitaine (1125-1153)Guillaume Aigret (1126-1130)Voir aussiMaison de Poitou ~ Liste des comtes de Poitiers ~ PoitouLiens externes ]]
| nom   = [[Liste des ducs d'Aquitaine|duc d’Aquitaine]]<br />[[Liste des comtes de Poitiers|comte de Poitiers]]
| après = [[Aliénor d'Aquitaine|Aliénor]] Guillaume 10 Guillaume 10 Guillaume 10 Guillaume 10 Poitiers Guillaume 10 Poitiersde:Wilhelm X. (Aquitanien) el:Γουλιέλμος Ι' της Ακουιτανίας en:William X, Duke of Aquitaine es:Guillermo X de Poitiers it:Guglielmo X di Aquitania nl:Willem X van Aquitanië oc:Guilhèm X de Peitieus pl:Wilhelm X Święty pt:Guilherme X, Duque da Aquitânia ru:Гийом X (герцог Аквитании)