  Gerd Binnig (né le  à Francfort-sur-le-Main) est un physicien allemand qui a obtenu le prix Nobel de physique en 1986 pour l'invention du microscope à effet tunnel.Après le diplôme en 1978 de la chaire "Werner Martienssen" sur professeur Eckardt Hoenig - en même temps où Horst Störmer a travaillé dans l'équipe - il a préparé sa thèse de doctorat dans le groupe de Heinrich Rohrer, Christoph Gerber et Edmund Weibel dans le laboratoire de recherche d'IBM à Zürich sur la spectroscopie à effet tunnel en (SN)x supraconducteur. Il est marié avec la psychologue Lore Wangler depuis 1969 avec qui il a deux enfants. En 1982, il a développé avec Heinrich Rohrer le microscope à effet tunnel. En 1986, il a reçu le prix Nobel de physique avec Rohrer et Ernst Ruska. Il a également développé le microscope à force atomique. En 1994, il a fondé l'entreprise Delphi2 Creative Technologies GmbH à Munich (aujourd'hui Definiens AG). Une filiale est le Definiens Imaging GmbH qui a réussi avec le logiciel eCognition dans le domaine de Classification d'image orientée objet. Il travaille depuis 1987 comme professeur honoraire à l'université ''Ludwig-Maximilians-Universität '' à Munich. Il est également lauréat du prix de la physique allemande, le prix "Otto Klung" (1983 comme meilleur relevé physicien), le prix "Hewlett Packard" et le prix du Roi Fayçal.Lien externe Autobiographie sur le site de la fondation Nobel 	 Catégorie:Physicien allemand Catégorie:Lauréat du Prix Nobel de physique Catégorie:Naissance en 1947 Catégorie:Membre de la National Inventors Hall of Famebg:Герд Биниг bn:গের্ড বিনিগ ca:Gerd Binnig cs:Gerd Binnig de:Gerd Binnig en:Gerd Binnig es:Gerd Binnig fi:Gerd Binnig hi:गर्ड बिन्निग ht:Gerd Binnig id:Gerd Binnig it:Gerd Binnig ja:ゲルト・ビーニッヒ mr:गर्ड बिनिग nl:Gerd Binnig pl:Gerd Binnig pt:Gerd Binnig ro:Gerd Binnig ru:Бинниг, Герд Карл sv:Gerd Binnig sw:Gerd Binnig zh:格尔德·宾宁