.]] Pierre Gassend dit Gassendi, né à Champtercier près de Digne le 22 janvier 1592 et mort à Paris le 24 octobre 1655, est un mathématicien, philosophe, théologien et astronome français.-Ses travauxSciencesGassendi était un scientifique contemporain (mais presque 30 ans plus jeune) de Galilée différent des autres. Il étudia entre autres le mouvement des planètes, la biographie, les éclipses de soleil et l'évolution des taches solaires. En 1621, il est le premier à décrire scientifiquement le phénomène lumineux atmosphérique qu'il nomme « aurore boréale » en observant le 12 septembre, près d'Aix-en-Provence, une aurore polaire exceptionnelle. Le 7 novembre 1631, il observe un passage de la planète Mercure devant la lune (un transit).Il travaille également sur la propagation des sons ainsi que sur les lois du mouvement et de l'inertie.PhilosophieÀ la recherche d'une voie moyenne entre dogmatisme et scepticisme, il lance une attaque contre Aristote, et en général contre tous ceux qui prétendent avoir découvert un savoir nécessaire et indubitable de la nature réelle des choses. Pour lui, tout le savoir provient de l'expérience sensible. Son courant de pensée : phénoménaliste, rationaliste et pragmatiste.ThéologieNominaliste (et si l'on veut, en ce sens, relativiste), il resta toute sa vie fidèle à l'Église et à la foi chrétienne, paradoxalement. Autre paradoxe, il étudia toute sa vie Épicure, qu'il réinterprète à la lumière de la science de son temps et de sa foi. Sa théologie s'exprime (autour d'Épicure), dans Du principe efficient, c'est-à-dire des causes des choses.MusiqueL'édition complète de ses œuvres en 1655 (rédigé en 1636) comprend entre autres un traité spéculatif intitulé Manuductio ad theoriam seu partem speculativam musicæ. Il s'agit d'une introduction à la théorie musicale assez convenue (intervalles, consonances, clefs, indications de mesure) et sans aspects pratiques, au contraire des œuvres théoriques de son époque (Harmonie universelle de Marin Mersenne par exemple) . Gassendi insiste sur les fondements mathématiques des intervalles, des consonances et des modes.Il comprend 4 parties :les proportions universelles et leur conséquences harmoniquesles consonances et leurs proportions relativesles genres musicaux (diatonique, chromatique, diatonique)les tons et modes de chantŒuvresTychonis Brahei, equitis Dani, Astronomorum Coryphaei, vitae Accessit Nicolai Copernici, Georgii Peurbachii, & Joannis Regiomontani, Astronomorum celebrium, Vita, Hagae Comitum (La Haye), Vlacq, 1655.Œuvres complètes (6 vol.) éditées par son ami et légataire Henri Louis Habert de Montmor, 1658. En latin. téléchargeable sur Gallica.Vie et mœurs d’Épicure par Pierre Gassendi, version bilingue, notes, introduction et commentaires par S. Taussig, Les Belles Lettres, Paris, 2005.Les Lettres latines de Gassendi, édition, introduction et notes en 2 volumes par S. Taussig, Brepols, 2004.Du principe efficient, c'est-à-dire des causes des choses, Syntagma philosophicum, Physique, section I, Livre 4, traduit du latin, présenté et annoté par Sylvie Taussig, Brepols, Paris, 2006.Initiation à la théorie ou partie spéculative de la musique, Manuductio ad theoriam seu partem speculativam musicæ, 1655, introduction, traduction et notes par Patrice Bailhache (Pr. émerite, Université de Nantes), Brepols, Turnhout, 2005.BibliographieJean-Charles Darmon, Philosophie épicurienne et littérature au  en France. Études sur Gassendi, Cyrano, La Fontaine, Saint-Évremond, Paris, 1998Franz Daxecker, The Physicist and Astronomer Christoph Scheiner: Biography, Letters, Works, Publikations of Innsbruck University 246, Innsbruck, 2004, Olivier Bloch, La Philosophie de Gassendi. Nominalisme, matérialisme et métaphysique, Martinus Nijhoff, La Haye 1971 Saul Fisher, ''Pierre Gassendi's Philosophy and Science, '' Brill, Leyde/Boston, 2005 Lynn Sumida Joy, Gassendi the Atomist: Advocate of History in an Age of Science, Cambridge University Press, Cambridge, UK / New York, 1987 Antonia Lolordo, Pierre Gassendi and the Birth of Early Modern Philosophy, Cambridge University Press, Cambridge, UK / New York, 2006 Michel Onfray, Contre-Histoire de la philosophie, tome 3 : Les Libertins baroques, pages 157 à 197, éditions Grasset.Margaret J. Osler, Divine Will and the Mechanical Philosophy: Gassendi and Descartes on Contingency and Necessity in the Created World, Cambridge University Press, Cambridge, UK / New York, 1994 Rolf W. Puster, ''Britische Gassendi-Rezeption am Beispiel John Lockes, '' Frommann-Holzboog, Stuttgart, 1991, Sylvie Taussig, Pierre Gassendi, introduction à la vie savante, Brepols, Paris, 2003Reiner Tack, Untersuchungen zum Philosophie- und Wissenschaftsbegriff bei Pierre Gassendi: (1592 - 1655), Hain, Meisenheim (am Glan), 1974 Joseph Bougerel, Vie de Pierre Gassendi, Paris, 1737. téléchargeable sur books.google.fr.Camburat, Abrégé de la vie et du système de Gassendi, Bouillon, 1770. téléchargeable sur books.google.fr.A. Martin, Histoire de la vie et des écrits de Pierre Gassendi, Ladrange, Paris, 1853. téléchargeable sur books.google.fr.Lien interneMathématiques en Europe au XVIIe siècleLiens externesGassendi le philosopheSociété Pierre Gassendilien mort (février 2009).Séminaire de philosophie hédoniste de Michel Onfray : Cours n°1 Cours n° 2 Cours n° 3Musée Gassendi à Digne-les-BainsStanford Encyclopedia of Philosophy : Pierre Gassendi Catégorie:Astronome Catégorie:Astronome français Catégorie:Écrivain français de langue latine Catégorie:Philosophe français Catégorie:Écrivain de langue latine Catégorie:Philosophe du XVIIe siècle Catégorie:Philosophe catholique Catégorie:Collège de France Catégorie:Naissance en 1592 Catégorie:Décès en 1655bg:Пиер Гасенди ca:Pierre Gassendi de:Pierre Gassendi en:Pierre Gassendi es:Pierre Gassendi et:Pierre Gassendi fi:Pierre Gassendi gl:Pierre Gassendi is:Pierre Gassendi it:Pierre Gassendi ja:ピエール・ガッサンディ ko:피에르 가생디 la:Petrus Gassendus nl:Pierre Gassendi pl:Pierre Gassendi pt:Pierre Gassendi ro:Pierre Gassendi ru:Гассенди, Пьер sk:Pierre Gassendi sl:Pierre Gassendi sv:Pierre Gassendi tr:Pierre Gassendi zh:皮埃尔·伽桑狄