  |taille = 1,80 m |surnom = Rombo di Tuono |club_actuel = Retraité |numero_en_club = |position = Attaquant |parcours junior = |parcours pro = | 315 (170) |sélection nationale = |42 (35)  Luigi Riva, surnommé « Gigi », était un footballeur italien né le 7 novembre 1944 à Leggiuno. Il a effectué l'essentiel de sa carrière en club avec l'équipe de Cagliari avec laquelle il a remporté un titre de champion d'Italie. Il a remporté le Championnat d'Europe de football avec l'équipe d'Italie et est le meilleur buteur de tous les temps de l'équipe nationale italienne.Carrière en ClubSa carrière a débuté en 1962 dans le club de Legnano. L'année suivante il a rejoint l'équipe de Cagliari avec laquelle il effectué ensuite toute sa carrière, refusant les offres d'autres clubs comme la Juventus. Il a fait ses débuts en Série A le 13 septembre 1964 et fut le meilleur buteur du calcio à trois reprises, en 1967, 1969 et 1970.En 1970 il réussit a gagner le scudetto de champion d'Italie, le premier et seul titre remporté par Cagliari et l'un des rares titres non remportés par une équipe du trio Rome-Turin-Milan. Lors de la saison 1971-1972 il termina deuxième meilleur buteur du calcio, après Roberto Boninsegna, avec 21 buts.Il a joué 338 rencontres et marqué 170 buts, dont 156 en série A.Au classement du meilleur joueur (Ballon d'or) européen, il fut 2è en 1969 (derrière Gianni Rivera) et 3è en 1970 (derrière Gerd Müller et Bobby Moore).Carrière InternationaleIl a débuté dans l'équipe d'Italie qui jouait contre la Hongrie. Son meilleur résultat fut une victoire lors du championnat d'Europe de 1968 pendant lequel il fit admirer son jeu du pied gauche à la pointe de l’attaque.Il est encore actuellement le meilleur buteur de l'équipe d'Italie avec 35 buts en 42 rencontres.Il a terminé deuxième de la coupe du monde 1970, après une finale perdue contre une fameuse équipe du Brésil. En demi finale il avait marqué un but décisif contre l'équipe d'Allemagne. Il a participé aussi à la coupe du monde 1974, mais avec moins de réussite, et disputa son dernier match international contre l'équipe d'Argentine en juin 1974.Il a eu une jambe fracturée en février 1976, et ne retrouvant pas tous ses moyens par la suite il mit fin à sa carrière de footballeur la même année. Il a fait ensuite partie de l'encadrement de l'équipe de Cagliari et à présent de celui de l'équipe nationale.Palmarès1 titre de champion d'Italie en 19703 titres de meilleur buteur du championnat d'Italie en 1967, 1969 et 1970.1 Championnat d'Europe de football en 1968 avec l'équipe d'Italie-__NOTOC__Catégorie:Naissance en Lombardie Catégorie:Footballeur italien Catégorie:Naissance en 1944 Catégorie:Joueur vainqueur de l'Euro de footballar:لويجي ريفا bg:Луиджи Рива de:Luigi Riva el:Λουίτζι Ρίβα en:Luigi Riva es:Luigi Riva fi:Luigi Riva id:Luigi Riva it:Luigi Riva ja:ルイジ・リーヴァ nl:Luigi Riva no:Luigi Riva pl:Luigi Riva pt:Luigi Riva ru:Рива, Луиджи sc:Luigi Riva/campidanesu sv:Luigi Riva vi:Luigi Riva