 | subdivisions= Le Cattégat, en danois Kattegat, en suédois Kattegatt, est un détroit ou une baie, entre le Danemark et la Suède, plus précisément entre la péninsule danoise du Jutland et la province suédoise de Halland.GéographieLe Kattegat se connecte au nord via le Skagerrak à la mer du Nord. Au sud, il relie la mer Baltique soit via l'Øresund au sud-est, soit via le chenal du Grand Belt (Storebælt) et celui du Petit Belt (Lillebælt) au sud-ouest. Le Kattegat s'étire sur plus de 220 km sur un axe nord/sud. Sa profondeur moyenne est 23 m.HistoireLe nom Kattegat vient du néerlandais et signifie « trou de chat », car son étroitesse et les hauts-fonds rendent la navigation maritime difficile.Les îles(Îles principales, du nord au sud)Öckerö (Suède)Vinga (Suède)Styrsö (Suède)Nidingen (Suède)Læsø (Danemark)Anholt (Danemark)Hallands Väderö (Suède)Sjælland, la grosse île de Copenhague (Danemark)Samsø (Danemark)Catégorie:Détroit du Danemark Catégorie:Détroit de la Suèdeaf:Kattegat ar:كاتيغات bg:Категат br:Kattegat bs:Kattegat ca:Kattegat cs:Kattegat da:Kattegat de:Kattegat el:Κάτεγατ en:Kattegat eo:Kategato es:Kattegat et:Kattegat eu:Kattegat fi:Kattegat gl:Kattegat hu:Kattegat id:Teluk Kattegat is:Kattegat it:Kattegat ja:カテガット海峡 ko:카테가트 해협 ku:Kattegat lt:Kategatas nl:Kattegat nn:Kattegat no:Kattegat pl:Kattegat pt:Kattegat ru:Каттегат simple:Kattegat sk:Kattegat sl:Kattegat sr:Категат sv:Kattegatt sw:Kattegat uk:Каттегат vi:Kattegat zh:卡特加特海峡