  La bataille de Tsushima (parfois orthographié Tsoushima) eut lieu durant quelques heures les 27 et 28 mai 1905 entre la Flotte russe de la Baltique commandée par l'amiral Rojdestvensky et la flotte japonaise sous les ordres de l'amiral Togo, dans le détroit de Tsushima qui sépare la Corée du Japon. Il s'agit du principal affrontement naval de la guerre russo-japonaise (février 1904 - septembre 1905), et l'un des facteurs principaux de la défaite de la Russie dans ce conflit.ContexteEn août 1904, au cours de la guerre russo-japonaise, les troupes japonaises commencent le siège de Port-Arthur. Ayant échoué sur terre (éloignement, isolement, difficultés du ravitaillement), le gouvernement russe décide d'envoyer la flotte de la Baltique pour tenter de rompre le siège. Cette flotte comporte notamment les 4 plus récents cuirassés russes de la classe Borodino.PréludeÀ l’automne 1904, l’amiral Rojdestvensky ordonne l'appareillage de 45 navires pour un périple long de 8 mois qui se révélera usant pour les équipages et difficile techniquement. En effet, cette expédition militaire sera ponctuée de manques d’approvisionnement chroniques en charbon (ports neutres fermés, opérations de ravitaillement parfois en force) et d’escarmouches avec les bâtiments de la Marine Royale britannique. Les Anglais, en vertu de leur soutien aux Japonais du 30 janvier 1902, avaient fermé le canal de Suez à la flotte russe qui fut donc obligée de passer par le cap de Bonne-Espérancein Paul Vial, op cité P. 383. Les coques des navires russes sont tapissées de vie marine, le temps ayant manqué pour les faire caréner, ce qui les empêche de dépasser la vitesse de huit nœuds, soit moitié moins que celle des navires japonais.En janvier 1905, la garnison russe de Port-Arthur capitule. Les russes de la flotte de la Baltique décident de rallier le port de Vladivostok par le détroit de Tsushima (route la plus courte parmi les différentes possibles).DéroulementRécitLe 27 mai 1905, peu avant l’aube, l’amiral Togo prend la mer avec pour mission d’intercepter l'escadre russe. Il commande une flotte récente composée de 4 cuirassés et 8 croiseurs lourds escortés par de nombreux navires de tonnage inférieur : destroyers, frégates et torpilleurs.  En début d’après-midi, les deux flottes entrent en contact visuel dans le détroit entre la Corée et le Japon, près du groupe d'îles Tsushima. Togo prend alors une initiative audacieuse : il ordonne à son escadre de virer par la contremarche, une manœuvre destinée à barrer la route aux navires russes, mais qui expose durant douze interminables minutes le flanc de ses bâtiments aux projectiles ennemis, d'autant plus que les canons de 305mm russes disposent d'une portée supérieure à leurs homologues Japonais. Mais les Russes ne purent (ou ne surent) profiter de cet avantage, notamment à cause de leur vitesse et de leur manœuvrabilité réduites suite aux dépots d'algues sur leurs coques. Les deux lignes sont éloignées de  m lors de l'engagement. Les bâtiments japonais sont équipés de télémètres, des outils de guidage qui offrent une précision de tir très supérieure et utilisent la poudre Shimosa qui enflamme les navires russes. De plus, à partir de 5000 m, les Japonais peuvent faire intervenir leur artillerie secondaire d'origine Anglaise à tir rapide dont les Russes n'ont pas l'équivalent. Par ailleurs, les navires japonais pouvaient atteindre la vitesse de 16 nœuds (30km/h), contre environ 8 nœuds (15km/h) pour les Russes. Togo utilisa cet avantage pour «barrer le T» deux fois à l'escadre russe. Une fois l'escadre russe désorganisée et ayant perdu de la vitesse les torpilleurs japonais entrent en lice à leur tour, et se livrent à une véritable curée. Malgré le court répit de la nuit, le carnage se poursuit le lendemain. À 10h45, le 28 mai, la poignée de navires russes qui tient encore la mer se sabordent ou hissent le drapeau de la reddition. Seuls 3 navires réussissent à s'échapper (vers Vladivostok ou le port neutre de Manille).Chronologie27 Mai 1905 (Heure du Japon)04:45 Shinanomaru trouve la Flotte Baltique russe et envoie un télégramme.05:05 La Flotte Combinée japonaise quitte la base et envoie un message au QG Impérial: "Le temps est beau mais les vagues sont hautes." (Japonais: 本日天気晴朗なれども波高し)"dans le télégramme écrit par l'officier Akiyama Saneyuki et qui annonçait  Yukiko Kitamura, in Récit de la guerre russo-japonaise : le temps est beau mais les vagues sont hautes. Manga d'Egawa Tatsuya. in Faits et imaginaires de la guerre russo-japonaise, p.547 Yukiko Kitamura, op. cité, Yukiko Kitamura, op. citéCette phrase fait partie du titre de la manga Récit de la guerre russo-japonaise : le temps est beau mais les vagues sont hautes qui a pour auteur Egawa Tatsuya. Publication en feuilleton à partir du 23 avril 2001 dans l'hebdomadaire Biggu Komiku Supirittsu qui tire à  exemplaires et qui est édité par Shôgakukan, l'une des trois plus importantes maisons d'édition du Japon. Cette œuvre est aussi éditée en volume par Shôgakukan. In Yukiko Kitamura, op. cité, p. 53513:39 La Flotte Combinée japonaise est au contact visuel de la Flotte Baltique russe et hisse le pavillon de bataille.13:55 Distance:  mètres. Le Mikasa hisse le drapeau Z.14:05 Distance:  mètres. La Flotte Combinée japonaise débute une manœuvre de demi-tour.14:07 Distance:  mètres. Le Mikasa finit son demi-tour. la Flotte Baltique russe commence la canonnade.14:10 Distance:  mètres. Tous les navires japonais ont terminé leur demi-tour.14:12 Distance:  mètres. Le Mikasa est atteint en premier.14:16 Distance:  mètres. La Flotte Combinée japonaise concentre les tirs de son artillerie secondaire (203mm et 152mm à tir rapide) sur le Kniaz-Souvarov qui est le navire amiral de la Flotte russe.14:43 Le Oslyabya et le Kniaz-Souvarov sont en feu et rompent le combat.14:50 L' Empereur Alexander III commence à se diriger vers le Nord et tente de quitter la ligne de bataille.15:10 Le Oslyabya est coulé et le Kniaz-Souvarov tente de fuir.18:00 Les deux flottes se rapprochent à nouveau (distance:  m) et reprennent les échanges de tirs.19:03 L' Empereur Alexandre III est coulé.19:20 les Kniaz-Souvarov, Borodino, et Sisoy Veliki (1894) sont aussi coulés.28 Mai 1905 (Heure du Japon)09:30 La Flotte Combinée japonaise localise à nouveau la Flotte Baltique russe.10:34 L'amiral russe hisse le signal "XGE" qui veut dire Je me rends dans le code international des Signaux en usage à cette époque.10:53 La partie japonaise accepte la reddition.DénouementQuatre autres navires de combat sous le commandement du Contre-amiral Nebogatov furent forcés de se rendre le lendemain. Son groupe naval constitué d'un seul navire moderne, l'Orel, et de l'ancien Empereur Nicolas I et de deux garde-côtes n'avait aucune chance contre la Flotte japonaise. Jusqu'au soir du 28 mai, les navires russes isolés furent poursuivis par les japonais. Le petit navire côtier Amiral Ushakov refusa de se rendre et fut coulé. Le vieux croiseur Dmitri Donskoy lutta contre six navires japonais et résista une journée avant d'être sabordé en raison des dommages irréparables subis. Le Contre-amiral Enkwist peut éviter d’être pris avec les trois croiseurs cuirassés russes Aurore, Zhemtchug, et Oleg et s'abrite dans la base navale américaine de Manille et où ils furent internés. La vedette armée rapide Almaz (classée comme croiseur de second rang) et deux destroyers furent les seuls bateaux russes à parvenir à Vladivostok.BilanLa quasi totalité de la Flotte Baltique russe fut perdue dans la bataille des détrois de Tsushima. Les japonais ne perdirent que trois torpilleurs (Numéro 34, 35 et 69). Le prestige international de la Russie et des Romanov fut sévèrement atteint.La victoire du Japon à Tsushima est totale. Le gouvernement russe ne disposant plus de flotte dans la région, ni de réserves terrestres dignes de ce nom, décide d'entamer des négociations pour mettre fin à la guerre. Le dénouement du conflit consacre la victoire japonaise par la signature du traité de paix le 5 septembre 1905 à Portsmouth (États-Unis).Analyse des causes de la défaite russeLa tactique de combat des japonais et leur meilleure compétence contribuèrent à les mener à la victoire. Les raisons de la destruction de la flotte russe furent nombreuses. Parmi elles, on peut imputer, directement ou indirectement, plusieurs erreurs à l’amiral Rojdestvenski :il n’existait aucun plan de bataille discuté au préalable et coordonné avec les autres amiraux ;l’amiral ordonna uniquement que tout navire devait, en toute circonstance, tenter de percer pour joindre Vladivostok ;le panachage de navires récents et plus anciens réduisit la vitesse moyenne de la flotte russe, ce qui permit aux japonais de «barrer le T» ;comme les croiseurs avaient été affectés à la protection des transporteurs, la puissance de feu de la flotte russe s’en trouva amoindrie ;l’efficacité des salves russes ne pouvait être que mal voire pas du tout estimée par les officiers de tir ou les servants des canons. Les munitions utilisées produisaient à l’impact très peu de fumée. Quand bien même la flotte japonaise enregistrait de lourds dégâts, le moral des équipages russes sombrait car ils avaient l’impression que leur feu était inefficace.a l'inverse, les japonais utilisaient des obus incendiaires qui mettait à feu la peinture des navires russes. Cela produisait donc dans la force navale japonaise un sentiment de réussite qui compensait les éventuels dommages causés par les tirs russes.Enfin, les cuirassés japonais étaient équipés d'artillerie secondaire à tir rapide, alors que les cuirassés russes de la classe Kniaz Suvorov (les plus récents) ne disposaient que de canons à tir lent. La cadence de tir des japonais était donc 2 fois supérieure à celle des Russes, ce qui explique que les cuirassés russes furent mis hors de combat dès 14h45.En cas d’isolement du navire de pointe, le navire suivant devait prendre la tête du groupement, ce qui conduisit plusieurs fois au fait que tout le groupement, avec les amiraux toujours vivants et leurs cadres, suivaient un unique navire. De ce fait, le navire de pointe était toujours sous un feu ennemi très soutenu. Les commandants russes auraient au moins pu se résoudre à agir de leur propre chef, sous leur propre responsabilité. Dans son ensemble, la flotte russe s’est confortée dans une trop grande passivité tandis que le déroulement de la bataille était dicté par l’amiral TōgōDe surcroît, lors de la préparation de l’escadre russe, de lourdes erreurs furent commises concernant l’armement et l’équipage des navires, ce qui fut seulement mis en évidence au cours de la bataille. Entre autres, l’humidité contenue dans les obus avait été augmentée pour minimiser le risque d’auto-allumage lors de croisières en eaux tropicales. De ce fait, une fraction seulement des obus russes explosaient à l’impact. Les russes utilisaient des munitions perforantes qui n’explosaient qu’une fois le blindage traversé, et, de ce fait, ne produisaient que peu de fumée visible. L’évaluation de la précision du feu par les officiers de tir russes s’en trouvait tellement plus ardue qu’aucune correction de tir raisonnable ne pouvait être apportée. D’ailleurs, les obus japonais contenaient plus de poudre Shimosa qui était aussi bien plus efficace que la Pyroxiline utilisée par les russes.Enfin, la compétence des équipages russes, constitués majoritairement de réservistes et de jeunes recrues, était clairement en-deçà de celle des matelots japonais. Chez les officiers de tir, ça devenait évident en comparant leurs taux de réussite.(traduction de  Ursachen der russischen Niederlage).Enseignements militairesArmement Avant la guerre russo-japonaise, les pays construisaient leurs navires de guerre avec des batteries mixtes, principalement des canons de 150&nbsp;mm (6-inch), 203&nbsp;mm (8-inch), 254&nbsp;mm (10-inch) et 305&nbsp;mm (12-inch), avec l'objectif que ces navires combattent en ligne. La bataille démontra que les gros canons à long rayon étaient plus efficaces dans l'affrontement que les batteries de différentes tailles. Dès 1904, la marine impériale japonaise développa le Satsuma (mis à l'eau quelques jours avant la bataille, le 15 mai) le premier navire conçu entièrement armé de gros canons. La Grande-Bretagne suivra rapidement, avec la réalisation de la quille du Dreadnought en octobre 1905, entièrement armé de canons de 305 mm, et lancé en 1906. Il marqua la séparation entre les flottes de combat pré- et post-Dreadnought.TactiquesLes différents navires de combats (ou navires de ligne) étaient organisés en flotte ; chacune commandée par un amiral. Lors de la bataille de Tsushima, le commandant suprême était l'amiral Togo à bord du navire amiral Mikasa. Immédiatement après venaient les cuirassés Shikishima, Fuji and Asahi. Ensuite, il y avait les croiseurs. La fameuse manœuvre de l'amiral Togo de faire virer les navires de sa flotte à babord les uns à la suite des autres fut décidé afin de maintenir l'ordre de sa ligne de bataille. Cette organisation consistait à maintenir en tête le navire amiral Mikasa (bien évidemment l'amiral Togo voulait que son unité de combat la plus puissante puisse entrer en jeu en premier). Virer de bord les uns à la suite des autres signifiait que chaque navire virait tout en suivant son prédécesseur. Concrètement, tous les navires devaient virer dans la même zone. C'est le risque de cette manœuvre puisque conséquemment elle offre l'occasion à la flotte adverse de viser et bombarder cette zone par laquelle doit passer tous les navires de la ligne de bataille. L'amiral Togo aurait pu ordonner à ses navires de virer "ensemble" c'est à dire que chaque navire aurait alors viré de bord en même temps et dans la même direction. Cette manœuvre, employée par la flotte franco-espagnole à Trafalgar, aurait été plus rapide mais aurait rompu l'ordre de la ligne de bataille, semant la confusion en modifiant les plans de bataille, plaçant alors les croiseurs en tête ; toute chose que l'amiral Togo voulait éviter.Notes et référencesVoir aussiMarine impériale japonaiseSources Faits et imaginaires de la guerre russo-japonaise (1904-1905), Collectif sous la direction de Dany Savelli (Centre de Recherches Interculturalités et Monde Slave, Université de Toulouse - Le Mirail), 590p., Editions Kailash, Paris, 2005. ISBN 2-84268-126-6Bibliographie Collectif , 1905. Autour de Tsoushima, 1012p., Editions Presses de la Cité, coll. Omnibus, Paris, 2005. ISBN : 2-258-06668-9. Anthologie de textes littéraires de toutes natures parues à l'époque. Claude Farrère, La Bataille, 1 éd. 1909, dern. éd. 1995 (a priori épuisé), Flammarion, Paris, ISBN : 2-08-050220-4. Roman. Paul Vial, L'Europe et le monde de 1848 à 1914, Editions de Gigord, Paris, 1968.Liens externes Association des Anciens Officiers de la Marine Impériale Russe, qui contient le compte-rendu de deux exposés ; l'un sur la guerre terrestre donné par le Lieutenant-Colonel Porte du Service Historique de la Défense, et l'autre sur la guerre navale donné par G. Piouffre, historien de la Marine. http://www.russojapanesewar.com Catégorie:Bataille navale de Russie Catégorie:Bataille navale du Japon Catégorie:Bataille de 1905bg:Битка при Цушима cs:Bitva u Cušimy de:Seeschlacht bei Tsushima en:Battle of Tsushima eo:Batalo de Tsushima es:Batalla de Tsushima fi:Tsushiman meritaistelu he:קרב צושימה id:Pertempuran Tsushima io:Cushima-batalio it:Battaglia di Tsushima ja:日本海海戦 ko:쓰시마 해전 nl:Slag bij Tsushima no:Slaget ved Tsushima pl:Bitwa pod Cuszimą pt:Batalha de Tsushima ru:Цусимское сражение sk:Bitka pri Cušime sr:Битка код Цушиме sv:Slaget vid Tsushima uk:Цусімська битва vi:Hải chiến Tsushima zh:对马海峡海战