 , Notre-Dame-du-Mont-Carmel.]] Carmes et Carmelites, ordres religieux contemplatif catholiques.Les Carmes (chaussés et déchaux), contrairement aux carmélites ne vivent pas cloîtrés, mais en communauté, ils observent le silence et se livrent au jeûne et à la prière. Au Moyen Âge, ils portaient une robe brune et une chape blanche avec des barres de couleur brune, d'où le nom de Barrés qu'on leur donnait aussi.Les Carmélites, par contre, sont une congrégation de religieuses qui suivaient la règle des Carmes. Cette congrégation, introduite en France dès 1452, fut réformée par Thérèse d'Avila en 1562 : le cardinal de Bérulle et Barbe Acarie firent adopter cette réforme en France. C'est dans un couvent de Carmélites de Paris (rue d'Enfer) que se retira Mademoiselle de La Vallière.Origine et développement au Moyen ÂgeAu moins dès le , des hommes s'inspirant du prophète Élie vivent en ermites dans les grottes du Mont Carmel. Albert Avogadro, patriarche latin de Jérusalem, leur donne une règle de vie vers 1209. Cette règle, constituée de quelques thèmes majeurs empruntés à la Bible, est centrée sur la prière. On les appelle habituellement en français les Grands Carmes. L'appellation officielle de ce très ancien institut est celle d'Ordre de Notre Dame du Mont-Carmel.Le Siège de Jérusalem en 1187, qui achève la reconquête de la Palestine par Saladin, incitent les chrétiens venus d'Occident lors des croisades à partir. De retour en Europe en 1238, ils vivent de plus en plus dans les villes où ils constituent de petites communautés. En 1247, l'ordre mendiant est organisé par le pape Innocent IV.Des femmes proches de ces communautés de Frères sont attirées par leur vie de prière. Ainsi par exemple, des béguinages aux Pays-Bas donnent naissance à des monastères de carmélites dans la seconde moitié du .Jean Soreth, frère du couvent des Carmes de Caen, supérieur de l'Ordre du Carmel de 1451 à 1471, s'efforça de convaincre ses Frères de mener une vie religieuse plus rigoureuse et travailla à la transformation de quelques béguinages des Pays-Bas en monastères de carmélites. Le mouvement ainsi lancé se répandit en Italie, en Espagne et en France avec la duchesse de Bretagne Françoise d'Amboise. Celle-ci épouse le duc de Bretagne à l'âge de 15 ans. Veuve à 30 ans, elle fonde un couvent de carmélites près de Vannes avec l'aide de Jean Soreth et y prend l'habit.La Réforme thérésienne et son extension en EuropeDans le contexte de la tourmente protestante et du Concile de Trente, deux grandes figures marquent en Espagne la vie du Carmel :Thérèse d'Avila (1515-1582)Jean de la Croix (1542-1591) qui fonde les Carmes Déchaux en 1568Ils renouvellent dans l'ordre le sens de la prière et de la pauvreté à travers l'humilité et une vie cachée.À la suite de la fondation du premier monastère de la réforme, Saint Joseph à Avila en 1562, 16 communautés féminines et 15 communautés masculines nouvelles naissent en l'espace de 20 ans.Cette réforme s'étend rapidement à la France où existent, en plus des carmels non réformés (au nombre de 6) déjà présents, 74 carmels féminins et 67 couvents de Carmes à la fin du .Le Siècle des lumières est un temps de fléchissement spirituel pour la vie religieuse confrontée aux remises en questions du rationalisme. La Révolution française est l'aboutissement extrême de cette évolution : elle supprime les ordres religieux et est l'occasion de massacres de leurs membres , dont celui des carmélites de Compiègne.La renaissance du CarmelElle se fait difficilement au cours du . Dominique de Saint Joseph, espagnol chassé de son pays par les persécutions dont l'Église est l'objet, réalise en France la première réimplantation des Carmes en 1840, au Broussey, près de Bordeaux.D'autres figures contribuent à la restauration du Carmel : l'espagnol François Palau, l'officier polonais Joseph Kalinowski, le pianiste et carme allemand Hermann Cohen. Thérèse de Lisieux et Élisabeth de la Trinité renouvellent son message spirituel.En 1831, trois prêtres indiens (Kuriakose Elias Chavara (1805 dans l'Etat de Kérala -1871), Thomas Porukara et Thomas Palakal) fondent à Mannanam la Congrégation des Serviteurs de Marie Immaculée du Mont-Carmel, communément appelés Carmes de Marie Immaculée, affiliés aux Carmes Déchaux en 1831. Le P. Chavara, prêtre de l'Eglise Syro-malabar (unie à Rome) qui a été béatifié le  par Jean-Paul II, a également fondé la congrégation féminine du Carmel de Marie en 1866. Ces 2 congrégations se sont également implantées en Afrique et en Europe. En 1882, Meisseigneurs Joseph et Augustin Lémann fondent le Carmel de Haïfa.Au  le père Marie-Eugène fonde le premier Institut séculier carmélitain. Dans les années 1970, le Brésilien José Cardoso Sobrinho, farouchement opposé à la théologie de la libération, a été conseiller général et procureur général des Carmélites, avant d'être nommé archevêque d'Olinda et Recife.Aujourd'huiLa tradition du Carmel comprend aujourd'hui, depuis la réforme du , quatre branches distinctes :Les Grands Carmes et Carmélites chaussés de l'ancienne observance (qui n'ont pas adopté la réforme), et qui ont réalisé depuis peu leur réimplantation en France à Nantes et à Angers.Les Carmes et les Carmélites déchaussés, issus de la réforme de Thérèse d'Avila et Saint-Jean de la Croix, qui sont au nombre d'environ 4000 frères et 12000 sœurs sur les cinq continents. Des laïcs vivent aussi au sein de communautés carmélitaines.Le premier Carmel féminin fondé en 1463 par Françoise d'Amboise a adopté la réforme Thérèsienne. Il est encore présent aujourd'hui à Vannes.Le Carmel de Pontoise, fondé en 1605, est le plus ancien Carmel de France de la réforme en activité sans interruption depuis sa fondation.BibliographieRobert Serrou, Le Carmel,Éditions Pierre HorayVoir aussiNotre Dame du Mont-CarmelOrdres religieux par ordre alphabétiqueListe des congrégations catholiquesHistoire des congrégations chrétiennesCarmélites de CompiègneCarmes déchaussésCarmes mitigésLiens externesLe Monastère du Carmel Le Paquier, seul couvent de Carmélites en Suisse, canton de FribourgLe portail des Grands Carmes de FranceLe Carmel en FranceL'Eclat du Carmel, recueil-hommage au Carmel spirituelLe Monastère Notre-Dame du Mont-Carmel, Haïfa, IsraëlMadame Acarie, principale introductrice du Carmel en FranceCatégorie:Ordre religieux catholique *be-x-old:Кармэліты ca:Carmelites cs:Řád karmelitánů da:Karmeliterordenen de:Karmeliten en:Carmelites es:Carmelitas eu:Karmeldar fi:Karmeliitat ga:Cairmilítigh he:המסדר הכרמליתי hr:Karmelićani hu:Kármeliták id:Karmelit it:Ordine della Beata Vergine del Monte Carmelo ja:カルメル会 la:Carmelitae lt:Karmelitai mt:Karmelitani nl:Karmelieten no:Karmelittordenen pl:Karmelici pt:Ordem do Carmo ru:Кармелиты simple:Carmelites sk:Karmelitáni sv:Karmelitorden uk:Кармеліти zh:加尔默罗会