              Le frelon (Vespa crabro) est une espèce d'hyménoptère eusocial de la famille des vespidés ressemblant à une guêpe commune mais de taille trois fois plus importante ; c'est en fait la plus grosse des espèces de guêpes européennes : la reine atteint jusqu'à 35&nbsp;mm, les ouvrières font de 18 à 25&nbsp;mm et les mâles de 21 à 28&nbsp;mm . Rayé de jaune et de noir sur l'abdomen, la tête pouvant arborer une couleur rouge orangée, le frelon évoque plus un scarabée qu'une guêpe quand il vole.On l'appelle aussi guichard, ou cul jaune dans l'Est de la France, beurgot (burgaud en occitan) dans le Sud-Ouest de la France, talène en Suisse, cabridan en Provence, lombarde en Bresse et en Lyonnais, arcier dans la Nièvre.Répartition[[Image:Hornets veryfying each other's identity.jpg|thumb|left|''Vespa crabo'' est essentiellement insectivore ou se nourrit sur les fleurs. Les individus qui semblent manger des écorces (voire de vieux chiffons de coton) sont de jeunes femelles (solitaires) ou des ouvrières (généralement en groupe) qui collectent des fibres pour fabriquer leur nid de « papier mâché »]]  bien visibles sur le dessus de la tête, qui en font un très bon chasseur]] Europe, nord de l'Asie (paléarctique), Afrique du nord, mais aussi Amérique du Nord.Mode de vieSes colonies annuelles ne survivent pas aux premiers froids, à l'exception des jeunes reines fécondées. Au printemps, celles-ci créent dans les arbres morts, murs de pierre sèche, greniers ou cheminées, voire dans les vieilles bottes de paille, un tas de compost ou de vieux chiffons, dans les charpentes ou soupentes, un nid en papier mâché (fibres végétales mâchées) abritant les premiers alvéoles où elles pondent les premiers œufs. Après éclosion des larves, les reines qui ont survécu jusque là les nourrissent elles-mêmes jusqu'à la mue. 5 à 7 semaines après la première ponte, ces premières ouvrières matures déchargeront alors la reine de la plupart des travaux. En automne, la colonie atteint son apogée, de jeunes reines et des faux-bourdons naissent, prélude du cycle suivant. Les nids sont souvent composés de 5 à 10 (voire 12) rangées de plateaux superposés constitués d'alvéoles toujours orientés vers le bas, mais la configuration générale du nid peut fortement varier selon l'endroit où il est construit. La couleur et les motifs du papier varie selon la fibre végétale collectée par les ouvrières. Un nid comprend en moyenne  alvéolesGuide des insectes, par de Zahradnic & Severa (Hatier) 1984, p 230. Les jeunes mâles et femelles qui apparaîtront en juin ou juillet ne participent pas à la construction du nid. Lors des premiers froids automnaux, les mâles et femelles et la reine de la saison meurent, ainsi que les ouvrières. Ce sont les jeunes femelles récemment fécondées qui passeront l'hiver pour constituer de nouvelles colonies.Pour nourrir son couvain, une colonie bien développée peut consommer 500 g d'insectes par jour : mouches, guêpes, abeilles, sauterelles, libellules, ainsi que chenilles et araignées. Les ouvrières adultes se nourrissent de sucs végétaux et parfois de fruits tombés ou de matières carnées abandonnées.DangerositéLa piqûre de cet insecte, comme celles des autres vespidés est douloureuse à cause du diamètre du dard et de la composition du venin, mais sa toxicité est inférieure à celle du venin d'abeille. Aussi, contrairement à une légende tenace qui prétend que six piqûres seraient mortelles pour l'homme (parfois seulement trois) ou que sept suffiraient à tuer un cheval, le nombre de piqûres nécessaires pour tuer un être humain adulte se situe au minimum à plusieurs centaines, sauf pour des individus allergiques, qu'une seule piqûre peut mettre en danger, en particulier en cas d'œdème de Quincke.Les témoignages documentés et les observations d'entomologistes laissent penser que le frelon est peu dangereux, tant qu'on n'agresse pas son nid, qu'on ne l'approche pas de trop près. Ses nids sont de plus souvent construits en hauteur et peu accessibles aux enfants (mais ils peuvent parfois être dans des troncs d'arbres, tas de feuilles ou de compost ou anfractuosité au niveau du sol). De plus il est fréquent que le nouveau nid construit chaque printemps soit éloigné du précédent.Menaces, statutIl semble difficile d'estimer l'état des populations de frelon, faute de suivi. Le frelon a statut d'espèce protégée en Allemagne, et il est considéré comme une espèce utile par les entomologistes de la plupart des pays. Ses nids sont néanmoins souvent détruits par le public qui en a plus peur que de l'abeille ou la guêpe commune, en raison de sa taille et de sa ressemblance avec les guêpesGalerie Image:Avespa 060526 Galicia.jpg|Frelon Image:Nest'frelons-big.JPG|Gros nid de frelons Image:26.08.07 (19).JPG|Nids de frelons Image:niddefrelons.jpg|Nid de frelons peuplé dans le grenier 1m x 0,5m Références externesVoir aussiLe genre Vespa qui regroupe les différents types de frelonsFrelon asiatique, frelon en anglais,RéférencesLiens externesN'ayons plus peur des frelons ! - Contient les détails toxicologiques sur la piqûre. Catégorie:Hyménoptère (nom vernaculaire) Catégorie:Vespidébar:Huanaus cs:Sršeň obecná de:Hornisse en:European hornet es:Vespa crabro fi:Herhiläinen gl:Abázcaro hr:Europski stršljen hu:Lódarázs it:Vespa crabro ja:スズメバチ#モンスズメバチ ku:Pîzang lb:Runn lt:Širšuolas nds-nl:Heurem nl:Hoornaar (insect) no:Geithams pl:Szerszeń europejski scn:Cardùbbulu sl:Sršen stq:Doarne sv:Bålgeting uk:Шершень