 L’''Optimist'' est un petit bateau d’initiation créé en 1947 par l'architecte Clark Mills à Clearwater (Floride).Ce dernier cherchant un équivalent nautique à la caisse à savon montée sur roulettes, jeu favori des enfants de sa ville, qui avait été cause d'accidents sérieux.Construit initialement en contreplaqué (souvent sous forme de kit par des amateurs), ce bateau fut introduit en Europe par le danois Axel Damgaard et fortement soutenu par son célèbre compatriote le multi - médaillé olympique Paul Elvström.Doté d'une coque à fond plat, équipé d'une voile unique, c'est un bateau léger, stable et très simple à manœuvrer. Il est souvent utilisé pour l'apprentissage de la voile chez les enfants, mais il existe aussi et surtout des compétitions appelées régates pour les enfants de 8 à 15. Le niveau y est très haut. La plupart de ces pré-ados sont plus forts en tactique, en stratégie et en technique que de nombreux adultes pratiquants la voile. La voile trapézoïdale de l'optimist est très caractéristique. Le quatrième point est tenu par une livarde.Au fil du temps les constructeurs d'optimist se sont spécialisés pour fournir deux marchés distincts: D'une part celui des écoles de voile, qui recherchent le bas prix et la robustesse au détriment de la légèreté et ont réalisé des optimists en polyester renforcé, en polyéthylène (matériau souple peu sensible aux chocs), voire en tôle d'aluminium. Les optimists d'école sont souvent pourvus de voiles réduites, parfois comparables à "un mouchoir de poche", qui hélas ne fournissent pas aux jeunes apprentis des sensations suffisantes pour bien appréhender l'élément marin. D'autre part le marché de la compétition avec une sophistication croissante de la construction, des coupes de voiles...et une envolée des prix, une orientation assez éloignée de l'esprit initial du créateur du bateau qui souhaitait mette la voile et la régate à la portée des gamins des rues. Quelques fabriquants d'Optimist de compétition :Winner Boats (Denmark)NautivelaNordestErplastVanwetumLenamopti-xCette série est la principale série pour les enfants, il y règne donc un très haut niveau de compétition. Quelques précisions: le terme Optimist et son logo sont des éléments déposés auprès des organismes officiels d'enregistrement des marques. Ces termes devraient être exclusivement utilisés pour désigner les Optimists de compétition qui correspondent à un cahier des charges excessivement précis. Si cela entraîne un coût plus élevé que celui des bateaux écoles, cela permet de garantir à tout enfant dans le monde d'avoir un bateau strictement identique, sans aucune course à l'armement. Il est ainsi très équitable de courir en louant un bateau à l'autre bout du monde, ce qui est rarement le cas sur d'autres séries.Les fabricants de bateaux-école ont profité de la tolérance de IODA (International Optimist Dinghy Association) pour attribuer le terme Optimist à des bateaux fort éloignés des règles définies par la classe. Cela pose aujourd'hui des problèmes dans la mesure où la presse nationale française a beaucoup parlé du pseudoOptimist d'école pour le critiquer en l'assimilant à l'Optimist de compétition.Enfin , ce sport n'est pas aussi onéreux que certains voudraient le faire croire. La revente d'un Optimist de compétition après quelques années d'utilisation en réduit considérablement le coût . En compétition, la dépense principale concerne les frais de déplacement lors des compétitions puisque , vu l'âge des enfants, beaucoup se déplacent avec toute leur famille.LogoLiens externesSite de IODA.Site de l'association de classe Française.Catégorie:Bateau de plaisance Catégorie:Dériveur Catégorie:Classe de voilier Catégorie:Bateau de compétition Catégorie:Bateau des années 1940br:Optimist ca:Optimist da:Optimistjolle de:Optimist (Bootsklasse) en:Optimist dinghy eo:Optimisto (velŝipo) es:Optimist et:Optimist (svertpaat) fi:Optimistijolla he:אופטימיסט (מפרשית) hr:Optimist (jedrilica) is:Optimist it:Optimist nl:Optimist (zeilboot) no:Optimist (jolle) pl:Optimist pt:Optimist sr:Оптимист (једрење) sv:Optimistjolle tr:Optimist (yelkenli)