  Henri  de Bourbon, deuxième prince de Condé (La Ferté-sous-Jouarre, 1552 - Saint-Jean-d'Angély, 1588), est un des chefs protestants pendant les guerres de religion.Fils de Louis de Bourbon, premier prince de Condé, et de Eléonore de Roye, Henri est le cousin du roi de Navarre, (le futur Henri ), auprès duquel il combat. Il est marié à Marie de Clèves en 1572 au Blandy la semaine qui précède le mariage de son cousin avec la princesse Marguerite. Présent à Paris lors du massacre de la Saint-Barthélémy, Condé doit sous la pression abjurer sa religion.Après sa participation au siège de La Rochelle, le gouvernement de Picardie lui est restitué par le roi. De séjour à Amiens, il apprend l'échec du complot des Malcontents et trouve refuge en Allemagne.Il se met à la tête du parti protestant durant les quatrième, cinquième et sixième guerres de religion. Plus attaché à la religion que le roi de Navarre, Condé se révèle le véritable chef des protestants, ce qui en fait un rival de son cousin. Gouverneur de la Picardie, le prince de Condé n'est pas apprécié par les catholiques de cette région qui par opposition forment ainsi les toutes premières ligues.Condé se remarie avec Charlotte de La Trémoille (1568-1629), fille de Louis  de la Trémoille. Il meurt si soudainement en 1588 que certaines personnes (dont Henri de Navarre) soupçonnent Charlotte d'avoir fait empoisonner son mari après l'avoir trompé. Henri  élève le fils posthume de Condé dans la religion catholique mais il l'a toujours considéré comme un bâtard.De Marie de Clèves, il a :Catherine de Bourbon-Condé, marquise des Isles (titre provenant de sa mère), (Paris 1574-1595)De Charlotte, Henri  de Condé a :Eleonore de Bourbon-Condé (1587-1619), mariée à Philippe-Guillaume d'Orange, fils de Guillaume Henri  (1588-1646), prince de Condé.BibliographieHenri d'Orléans duc d'Aumale, Histoire des princes de Condé pendant les  et s, tome , Calmann Lévy, Paris, 1885, 588 p. (Livre second : De la bataille de Jarnac à la mort de Henri , chapitre  : Henri de Bourbon, premier du nom, second prince de Condé, p. 85-185) ]]
| nom   = [[Image:Blason Louis Ier prince de Condé (1530 † 1569).svg|50 px]]&lt;br /&gt;[[maison de Condé |prince de Condé]]
| après = [[Henri II de Bourbon-Condé|Henri  de Condé]]  Henri 01 Henri 01 Catégorie:Capitaine huguenot Catégorie:Siège de La Rochelle (1573) Catégorie:Personnalité protestante Catégorie:Personnalité politique assassinée Catégorie:Naissance en 1552 Catégorie:Décès en 1588de:Henri I. de Bourbon, prince de Condé el:Ερρίκος Α' των Βουρβώνων του Κοντέ en:Henri I de Bourbon, prince de Condé es:Enrique I de Borbón-Condé eu:Henrike I.a Borboi-Condékoa hu:I. Henri de Bourbon-Condé it:Enrico I di Borbone-Condé ja:アンリ1世 (コンデ公) nl:Hendrik I van Bourbon-Condé pl:Henryk I Burbon-Condé sv:Henrik I av Bourbon zh:亨利一世·德·波旁 (孔代亲王)