La praxéologie (de praxis) est une discipline qui se donne pour objet l'analyse de l'action humaine. Mais le terme a pris des sens différents depuis qu'il a été introduit par Alfred Espinas en 1890 et ses objectifs ont varié selon les théoriciens (la réflexion peut être orientée en vue d'intervenir sur des domaines d'action réelles ou elle peut être destinée à constituer une approche analytique ou une science de l'action).Ainsi, il a été revendiqué plus tard, notamment, par l'économiste autrichien Ludwig von Mises (dans L'Action humaine, 1949) et le philosophe polonais Tadeusz KotarbinskiTraité du travail efficace, traduction du polonais coordonnée par Jean-Luc Dumont (Traktat o dobrej robocie), Besançon, Presses universitaires de Franche-Comté, 2007. La traduction anglaise avait pour titre: Praxiology. An introduction to the science of efficient action (1965). Le philosophe français Éric WeilVoir son introduction à l'article, « Praxéologie », dans Encyclopædia Universalis (la suite de l'article a été rédigée par Roger Daval). et le sociologue Pierre BourdieuVoir: Esquisse d'une théorie de la pratique, précédé de Trois études d'ethnologie kabyle, Paris, Droz, 1972. Une récente étude d'Eddie Hartmann désignait les analyses sociolinguistiques de Bourdieu (Ce que parler veut dire) comme relevant de la praxéologie. Voir:  Praxeologie als Sprachkritik. Ein kritischer Beitrag zur Sprachsoziologie Pierre Bourdieus, Frankfurt am Main, P. Lang, 2006. ont également employé le mot au sens d'une « théorie de la pratique ». Plus récemment, des approches psycho-sociologiques (Victor Alexandre) ou auto-pédagogique (Alexandre Lhotellier) ont privilégié une approche individuelle de la praxéologie. Le philosophe norvégien Gunnar Skirbekk a également proposé une approche nouvelle de la praxéologie inspirée des derniers écrits de Ludwig Wittgenstein.Principales théories de la praxéologiePraxéologie classiqueEn tant que science de l'action (efficace), la praxéologie a été définie de manière très diverses depuis l'introduction du terme dans les années 1880. L'approche classique s'interroge sur l'efficacité de la pratique en vue d'améliorer la productivité et le rendement d'une entreprise (Espinas, Fayol).Henri Fayol (1841-1925), praticien et dirigeant d'usine, a fondé la praxéologie classique. Il a publié son savoir dans Administration industrielle et générale (1916). Pour lui, le dirigeant est un être de raison qui planifie, organise, dirige, coordonne et contrôle (PODC).L'entreprise est vue comme une machine. Cela reflète son époque, mais la théorie reste influente. Fayol est du même style que Frederick Winslow Taylor en 1911. One best way : les ouvriers se spécialisent pour les gains de productivité. Ce qui rapproche les deux hommes: ce que Taylor fait pour les ouvriers, Fayol le fait pour les cadres.Il existe cinq grandes fonctions spécialisées dans l'entreprise :technique (GOP, production),commerciale (ventes, marketing),financière (trouver le financement),comptable (états financiers),sécurité.Il existe quatorze principes fayoliens : la division du travail, l'autorité, la discipline, l'unité de commandement, l'unité de direction, la subordination des intérêts particuliers à l'intérêt général, la centralisation, la hiérarchie, l'ordre, l'équité, la stabilité du personnel, l'initiative, l'union du personnel.La gestion de l'entreprise se fait comme à l'armée. Chaque employé expose ses problèmes à ses supérieurs hiérarchiques, pas au grand patron. C'est une conception du leadership qui fait écho dans le monde d'aujourd'hui.Sa politique a été très influente, car la productivité s'est accrue considérablement. Elle est efficace pour faire travailler un grand nombre de personnes peu qualifiées. Cependant, son application, avec son lot de rigidités et d'aliénation, a contribué à la syndicalisation des ouvriers.Science de l'action humaine, économieAdaptée à l'économie, la praxéologie est considérée comme une démarche essentielle dans la compréhension de l'agent économique. Elle désigne la science de l'action humaine en tant que telle. Elle recherche les lois générales de l'action humaine qui sont indépendantes des circonstances et des buts visés.«''La praxéologie traite de l'action humaine en tant que telle, d'une façon universelle et générale. Elle ne traite ni des conditions particulières de l'environnement dans lequel l’homme agit ni du contenu concret des évaluations qui dirigent ses actions. Pour la praxéologie, les données sont les caractéristiques psychologiques et physiques des hommes agissants, leurs désirs et leurs jugements de valeur, et les théories, doctrines, et idéologies qu’ils développent pour s’adapter de façon intentionnelle aux conditions de leur environnement et atteindre ainsi les fins qu'ils visent.'' » (Ludwig von Mises, L'Action humaine, 1949)Cette approche s'est prolongée notamment avec Murray Rothbard et certains penseurs libertariens.De son côté, Kotarbinski tente de faire de la praxéologie une science formelle permettant d'établir des paramètres pour évaluer l'efficacité de l'agir ou le rationaliser en en réduisant le plus possible les « dépenses » (effort, énergie, etc.).Discipline connexe de la stratégieDémarche des sciences socialesLes sciences sociales ont souvent repris le terme au sens général d'une théorie de la pratique, s'intéressant à la suite notamment de Max Weber à l'agencement des moyens en fonction de fins précises et aux conséquences de l'action selon le contexte de son déroulement et des contraintes qu'il présente.Démarche autonome, démarche accompagnéeElle désigne une démarche autonome où des acteurs tentent de théoriser leur praxis, leur pratique quotidienne déjà décrite dans des procédures ou pas.«''&nbsp; La praxéologie est entendue comme une démarche construite (visée, processus, méthode) d'autonomisation et de conscientisation de l'agir (à tous les niveaux d'interaction sociale : micro, méso, macro) dans son histoire, dans ses pratiques quotidiennes, dans ses processus de changement et dans la mesure de ses conséquences.&nbsp;''» (A. Lhotellier, 1995)Elle peut être une démarche accompagnée où des acteurs et des chercheurs tentent d’articuler des concepts avec des agirs de terrain.Elle se distingue cependant de la recherche-action.Principaux théoriciensAlfred EspinasTadeusz KotarbinskiLudwig von MisesDonald A. SchönGunnar SkirbekkBibliographieVictor Alexandre, Éléments de praxéologie. Contribution à une science des actes, Paris-Montréal, L'Harmattan, 2003.Jean-Paul Charnay, « Vers une praxéologie sociale, Perspectives d'une recherche », dans L'Homme et la société, 1970.Alfred Espinas, Les origines de la technologie, Paris, F. Alcan, 1997.Tadeuz Kotarbiński, Traité du travail efficace, traduction du polonais coordonnée par Jean-Luc Dumont (Traktat o dobrej robocie), Besançon, Presses universitaires de Franche-Comté, 2007. La traduction anglaise avait pour titre: Praxiology. An introduction to the science of efficient action (1965)Alexandre Lhotellier, « Action, praxéologie et autoformation », dans Éducation permanente, mai 1995, p. 233-242.Thierry de Montbrial, L'action et le système du monde, Paris, Presses universitaires de France, 2002.Jean J. Ostrowski, Alfred Espinas, précurseur de la praxéologie (ses antécédents et ses successeurs), préface de Georges Langrod, Paris, Librairie générale de droit et de jurisprudence, 1973.Gunnar Skirbekk, Une praxéologie de la modernité. Universalité et contextualité de la raison discursive, trad. de l'anglais par Maurice Elie, Michel Fuchs et Jean-Luc Gautero, Paris-Montréal, L'Harmattan, 1999.Ludwig von Mises, Human action. A treatise of Economics, Londres-Édimbourg-Glasgow, 1949. L'Action humaine, Traité d'économie, 1985.Éric Weil et Roger Daval, « Praxéologie », dans Encyclopædia Universalis, en volume ou en ligne avec abonnement.Liens externesQu'est-ce que la praxéologie?, dossier réalisé à l'UQAMLucien Poirier, « La révolution praxéologique », article en ligne.Gunnar Skirbekk, « Le débat sur la modernité : la rationalité – universelle ou plurielle ? Une contribution au débat entre modernes universalistes et postmodernes contextualistes ».praxeology.net, site de Roderick T. Long, approche libertarienne.Notes et référencesCatégorie:Concept libéral Catégorie:Sociologie économique Catégorie:Pédagogie Catégorie:Méthode d'analyse Catégorie:Sociologie de la connaissance Catégorie:Sociologie des organisationscs:Praxeologie de:Praxeologie en:Praxeology es:Praxeología fi:Prakseologia nl:Praxeologie pl:Prakseologia pt:Praxeologia ru:Праксиология sk:Praxeológia sv:Praxeologi zh:人類行為學