Le hajj (avec un /a/ bref) (arabe : ḥajj, , ou ḥijjaʰ, , (aller vers) pèlerinage) est pour les musulmans le pèlerinage aux lieux saints de la ville de La Mecque en Arabie saoudite. C’est entre le 8 et le 13 du mois lunaire de Dhû al-hijja (ḏū al-ḥijja, ) qu’a lieu le Grand Pèlerinage à La Mecque , le cinquième pilier de l’islam.Le hâj ou hâjjî (/a/ long) (arabe : ḥājj, , pèlerin) désigne aussi toute personne qui a fait ce pèlerinage. Il est alors accolé au nom de la personne, comme marque honorifique, quand on s'adresse à elle.Al-hajj est le titre de la sourate XXII du Coran.Dhû al-hijja (arabe : ḏū al-ḥijja, , celui du pèlerinage) douzième mois de l'année musulmane au cours duquel se fait le grand pèlerinage.Histoirethumb|right|Plateau d'Arafat de nos jours, durant le pèlerinage Le grand pèlerinage à La Mecque trouve son origine musulmane dans des versets coraniques de l'époque médinoise mais ne constitue pas pour autant une institution originale : il existait déjà un tel pèlerinage chez les arabes pré-islamiques, païens ou chrétiensPierre Lory, article Pèlerinage à la Mecque, in Mohammed Ali Amir-Moezi (dir) Dictionnaire du Coran, éd. Robert Laffont, 2007, pp.667-669.Déjà à l'époque, ce pèlerinage comprenait des rites similaires au hajj, essentiellement autour de la Ka'ba qui contient la Pierre Noire - un type de bétyle météorique dont le culte était répandu au proche-OrientMohammed Ali Amir-Moezi, article Pierre Noire, in Mohammed Ali Amir-Moezi (dir) Dictionnaire du Coran, éd. Robert Laffont, 2007, p. 674 depuis l'AntiquitéOnt trouvait de telles pierres noires à Émèse, à Petra, à Pessinonte, .... A La Mecque, les pèlerins pré-musulmans revêtaient le vêtement rituel et se rasaient le crâne pour se mettre en état de sacralisation. Ils processionnaient déjà alors autour de la Ka'ba. D'autres rites semblent s'être également déroulés à l'époque pré-islamique sur le plateau de 'Arafat sans qu'on en connaisse les détails cérémoniels ni leurs fonctions précises : les Arabes païens y honoraient vraisemblablement de multiples divinités dans le but d'obtenir des faveurs ou des réponses de types divinatoire, accomplissant parfois des sacrifices d'animaux.La communauté musulmane naissante a d'abord adopté des rites judaïsants en priant notamment en direction de Jérusalem. Mais dès 624, divers préceptes ont été établis, constituant une véritable déclaration d'indépendance de la nouvelle religion à l'égard du judaïsme et du christianisme : c'est cette année que le mois de Ramadan a été instauré et que la prière a été réorientée vers La Mecque; ces devoirs ont été complétées par l'injonction d'accomplir un pèlerinage dans cette ville, ancrant l'islam sur le sol de l'Arabie.Les musulmans prennent le contrôle de La Mecque en 630; les païens sont exclus du pèlerinage et les idoles sont évacuées de la Ka'ba puis détruites. La tradition musulmane raconte que Mahomet aurait lui-même accompli un pèlerinage complet - un pèlerinage d'Adieu - peu avant sa mort et aurait ainsi fixé définitivement le déroulement de ses rites.Ancrage abrahamiquethumb|right|[[Djibril arrête le bras d'Ibrahim, substituant Ismaël à un mouton.Enluminure ottomane v. 17s.]] L'attachement de La Mecque à l'Islam se fait notamment par le rattachement du sanctuaire à la tradition abrahamique : selon la tradition musulmane, c'est Ismaëlet non Isaac comme dans les traditions juive et chrétienne, fils d'Abraham - Ibrahim en arabe - qui, rejoint par son père, aurait construit la Ka'baCoran, sourate 2,125-128; sourate 22, 26-29 et Abraham y aurait accomplit le premier pèlerinage musulman selon le rituel actuel. Le Coran suggère même que le sanctuaire mécquois préexistait à tout les autres lieux de culteCoran, sourate 3, 96-97. Des légendes plus tardives illustrent cette affirmation mettant par exemple en scène Adam qui emporte la Pierre Noire du paradis.Ainsi, ce récit permet de rompre avec les rites arabes païens antérieurs qui sont privés de légitimité et dont le rituel ancestral, dédié aux divinités païennes, est présenté comme une déviation du culte monothéiste instauré dans la nouvelle tradition par Abraham, ancêtre des ancêtres ArabesCoran, sourate 22, 25-30. De la même manière, en affirmant la centralité du Temple de La Mecque, l'islam affirme sa prééminence sur les monothéismes bibliques déviants par rapport à leurs propres origines abrahamiques, d'après la nouvelle religion.C'est en la mémoire du geste d'Abraham - qui épargna son fils à la demande de Dieu - , qu'a lieu au cours du pèlerinage, au lieu dit Minâ, le sacrifice d'un animal par les pèlerins. La fête du sacrifice ou Aïd al-Adha marque ainsi chaque année la fin du hajj.L'obligation de faire le pèlerinageLe grand pèlerinage est considéré comme l'un des cinq piliers de l'islam, rapporté par Boukhari et le Coran le rend obligatoire pour toute personne responsable qui en a la capacité financières et physiquesCoran, sourate 3, 97 : . Il n'est cependant pas nécessaire d'accomplir ce devoir plusieurs fois. Il en va de même pour la 'umrah ou petit pèlerinage qui peut se dérouler à n'importe quelle période de l'année contrairement au grand pèlerinage qui se déroule invariablement aux mêmes dates.Les trois types de HajjLe pèlerinage est dit «'Tamattu'» s'il est fait pendant le mois du pèlerinage et dire son intention de faire un « petit pèlerinage » (ʿUmra). Ce pèlerinage doit se terminer par le sacrifice d'un animal. (tamattuʿ, , jouissance; possession)Le pèlerinage est dit «'Qirân'» si le pèlerin déclare son intention d'effectuer le grand et le petit pèlerinage en même temps. Il ne rasera ses cheveux qu'après la lapidation des Jamarat à Mina et quittera alors l'état de sacralisation. Il doit offrir un animal en sacrifice. (qirān, , union)Le pèlerinage est dit d'«'ifrâd'» si le pèlerin déclare ne vouloir faire que le grand pèlerinage. Il restera en état de sacralisation jusqu'au jour du sacrifice mais n'offrira pas d'animal en sacrifice. (ʾifrād, , individualisation)Les pèlerinsLe grand pèlerinage est l'objet d'un très grand prestige et demeure un facteur très important d'unité et d'échanges entre les musulmans du monde entier qui témoignent d'une profonde ferveur à cette occasion. Pour les mystiques, le trajet vers le lieu saint constitue symboliquement le voyage vers l'unité divine, la voie soufie elle-même.Le Hajj reçoit annuellement plusieurs millions de pèlerins, ce qui en fait du lieu de pèlerinage le plus visité du monde musulmanRTÉ News: Two million pilgrims in Mecca for Hajj&lt;!-- Titre généré automatiquement --&gt;. Par ailleurs, le nombre maximal de pèlerins est imposé par le gouvernement saoudien grâce à l'utilisation de quotas signifiés aux divers organismes organisateurs afin de réguler le flot de pèlerins. La croissance de la fréquentation est très forte, ce qui est lié à des raisons complexes liées à la notoriété croissante du site mais aussi à l'évolution des mobilités et à la démocratisation du transport aérien. On dénombrait en effet 50.000 pèlerins en 1935, 100.000 en 1950, 200.000 en 1955, 400.000 en 1969, 918.000 en 1974 et 1,3 million en 1981. En 2008, l'Arabie saouditea accueilli officiellement 3,5 millions de pèlerins mais certaines sources évoquent jusqu'à 5 millions de participantsMustapha Kessous, Envoyée d'Allah, in le Monde, 8/12/2008 article en ligne. Ce nombre élevé de pèlerins a causé dans le passé récent plusieurs bousculades mortelles.Les rites300px|right|thumb|Étapes du pèlerinage à La MecqueLe Coran ne livre que peu d'indications rituellesCoran, sourate 2,196-203; sourate 5, 94-96 ce qui laisse supposer que les gestes anté-islamiques ont été largement repris(sacralisation, circumambulation, course entre les deux bornes Safâ et MarwaCoran, sourate 2,158, ...) mais cette fois dans une optique abrahamique.Les rites sont légèrement différents selon qu'on habite la région de La Mecque ou non, particulièrement les rites de sacralisation (ihrâm) qui sont fait au moment de l'entrée dans le territoire sacré pour les gens de l'extérieur. Ils varient aussi légèrement selon les écoles juridiques de l'islam (madhhab).Premier jour : 8 dhû al-hijja. Déclarer son intention de faire le pèlerinage par une formule rituelle répétée par trois fois. (nīya, , projet ; volonté)Se mettre en état de sacralisation. (ihrâm) (1)Faire les sept rondes autour de la Kaaba en essayant d'embrasser la pierre noire. (matâf) (2)Faire sept fois la marche (420&nbsp;m dans un long couloir attenant à la mosquée) entre Safâ et Marwah en souvenir de l'errance d'Agar à la recherche d'eau pour Ismaël. Puis boire à la source Zamzam. (saʿīy, , course; effort; recherche) (3)Se rendre au lieu dit « Mîna » à 4&nbsp;km de La Mecque et faire les prières de l'après-midi (asr), du soir (maghreb et icha) et du matin (fajr). (4)Deuxième jour : 9 dhû al-hijja. Lorsque le soleil se lève, il faut avancer vers la montagne ʿArafat (20&nbsp;km) et y faire la prière de midi (dhur) et de l'après-midi en s'assurant bien être au-dedans des frontières de ʿArafat. Il faut rester dans ce territoire jusqu'au soleil couchant. C'est de ce point que Mahomet fit son discours d'adieu. (wuqūf, , halte; station debout; pause) (5)Après le coucher du soleil, il faut aller vers « Muzdalifa ». À l'arrivée, il faut faire les prières du soir. Il faut rester à Muzdalifa jusqu'à ce que la nuit soit tombée. Le pèlerin va se munir de cailloux pour la suite des rites (49 cailloux : 7+21+21). (6)thumb|right|Le pèlerinage à [[la Mecque est un des cinq piliers de l'islam]]Troisième jour : 10 dhû al-hijja. Après la prière du matin, le pèlerin revient vers Mîna. Le premier jour de la fête du sacrifice (Aïd al-Adha) le pèlerin parcourt les 300&nbsp;m qui le séparent du lieu où Abraham emmena son fils Ismaël pour le sacrifier. Sur le parcours, il rencontre trois piliers qui symbolisent les trois points où Iblîs tenta de le détourner. Le pèlerin lapide ces piliers avec les cailloux ramassés la veille. (7)Dans l'intervalle, il faut tuer l'animal d'offrande qui symbolise le bélier qu'Abraham a sacrifié à la place de son fils. Il faut en manger mais la plus grande partie doit être donnée aux indigents. Les pèlerins ont la possibilité de payer le montant de l'offrande à une banque gérée par les autorités locales. (8)Il faut aussi refaire les rites (2) et (3) « circumambulation du retour ». (9)Quatrième et cinquième jours : 11 & 12 dhû al-hijja. Le pèlerin durant chaque jour de Tachriq, lapide les 3 stèles de Mina, d'abord la plus petite, puis la médiane et enfin la plus grande, celle de Aqaba. Sur chacune, il jette 7 cailloux en disant : Allahou Akbar ( Allah est le plus Grand ) … entre deux stèles, il fait face à la Quibla et récite quelques invocations.Effectuer une dernière circumambulation: celle d'adieu et sortir de l'état de sacralisation : Pour les hommes, se couper les cheveux très courts ou se raser la crâne, pour les femmes, raccourcir la longueur des cheveux. (taqṣīr, , diminution; nettoyage).Souvent le pèlerinage se prolonge par une visite à Médine sur les tombes de Mahomet et de ses compagnons.Bénéfices d'accomplir pèlerinagePour la tradition musulmane, le pèlerinage permet l'expiation pour les grands péchés comme pour les petits péchés conformément à sa parole rapportée par Boukhari : ; cela à condition que son intention soit sincère envers Dieu, que l'argent utilisé pour effectuer son pèlerinage soit licite et qu'il se préserve du grand prêché (fisq).Le pèlerinage constitue une série d'efforts, réunis, qui sont envisagés comme une manière de calmer son âme, c'est-à-dire de la maîtriser. En effet, le pèlerinage constitue une dépense d'argent, un effort contre ses passions par la faim, la soif, le fait de veiller longtemps, de subir des épreuves, l'éloignement de son lieu de résidence, la séparation d'avec sa famille et ses amis.Les piliers du pèlerinage et de la umrahLes piliers sont les actes indispensables sans lesquels le pèlerinage et la umrah ne sont pas valables et ne pas les respecter invalide le pèlerinnage. Donc celui qui délaisse un des piliers, son pèlerinage n'est pas valable.Les piliers du pèlerinageIls sont au nombre de six, ce sont les suivants :L'intention de l'entrée en rituel (al-'ihram) : c'est-à-dire formuler dans son cœur par exemple : (nawaytou l-hajja wa 'ahramtou bihi li l-Lahi taala) ce qui signifie : « J'entame les actes du pèlerinage et j'entre en rituel pour l'agrément de Allah taala ».La station à 'Arafah (même un instant) : entre le moment où le soleil décline du zénith le neuvième jour de Dhou l-Hijjah et l'apparition de l'aube (al-fajr) du dixième jour, c'est-à-dire le jour de la Fête.les tours rituels autour de la Ka^bah (at-tawaf) : sept parcours, c'est-à-dire qu'on tourne autour de la Ka'bah sept fois, en gardant la Ka^bah à sa gauche et en commençant du niveau de la pierre noire ; il est une condition: être purifié des deux hadath.les trajets (as-sa'y) entre mont de As-Safa et de Al-Marwah : sept fois. Etre purifié ici n'est pas une condition. On commence par As-Safa et on finit par Al-Marwah.le rasage du crâne ou la coupe des cheveux (al-halq ou at-taqsir) : le rasage signifie enlever tous les cheveux, tandis que la coupe consiste à couper au minimum trois cheveux ; quant à la femme, elle coupe ses cheveux mais ne les rase pas.le respect de l'ordre entre la majeure partie des piliers : on fait avant toute chose l'intention d'entrer en rituel et il est une condition de pratiquer le rasage ou la coupe des cheveux et de faire les tours rituels autour de la Ka'bah après la station à 'Arafah.Les piliers de la umrahIls sont au nombre de cinq, ce sont :l'intention de l'entrée en rituel. C'est l'intention d'entamer la oumrah en disant par son cœur par exemple : (nawaytou l-oumrata wa 'ahramtou biha li l-Lahi ta'ala) ce qui signifie : « j'ai l'intention de faire la oumrah et j'entre en rituel pour l'agrément de Allah ta'ala ».les tours rituels.les trajets entre le mont de As-Safa et celui de Al-Marwah.le rasage ou la coupe des cheveux.l'ordre entre l'ensemble de ses piliers tel qu'il est cité.Les devoirs du pèlerinage et de la umrahLe devoir est un acte sans lequel le pèlerinage ou la umrah restent valables mais dont le délaissement doit être compensé par l'égorgement d'une bête ; il y a de plus une désobéissance à le délaisser délibérément.Les actes obligatoires du pèlerinagel'intention de l'entrée en rituel depuis le miqat (l'emplacement déterminé par Mahomet à partir duquel l'entrée en rituel doit avoir eu lieu).le lancer des cailloux aux trois Jamrah : la petite Jamrah, la Jamrah médiane et la Jamrah de Al-^Aqabah, avec soixante-dix cailloux.le séjour de nuit à Mouzdalifah : c'est un endroit proche de ^Arafat où les pèlerins ramassent les cailloux pour effectuer le lancer aux Jamrah.le séjour de nuit à Mina : c'est un endroit situé entre La Mecque et ^Arafat, mais plus proche de La Mecque.les tours rituels du départ (tawafou l-wada).Ce qu'il est un devoir de faire en cas de délaissement d'un devoir :Celui qui a délaissé un des devoirs du pèlerinage a le devoir d'égorger au choix : une brebis d'un an ou qui a perdu ses dents de devant ou une chèvre de deux ans.S'il est dans l'incapacité d'égorger, il jeûnera dix jours : trois pendant le pèlerinage et sept à son retour parmi les siens.Les choses interdites à celui qui est entré en rituel de pèlerinage ou de 'umrahParmi les choses interdites à celui qui est entré en rituel, deux sont spécifiques aux hommes :se couvrir la tête.porter un vêtement qui entoure le corps grâce à une couture, au formage du feutre ou à ce qui est équivalent.Il est interdit à la femme :de couvrir son visage.de mettre des gants.Il leur est interdit à tous deux, hommes et femmes, en cas de rituel :de se parfumer.de s'oindre la tête ou la barbe avec un onguent, par exemple de l'huile ou ce qui est du même genre.d'éliminer un poil, un cheveu ou de couper un ongle.de faire un acte de mariage.de chasser un animal terrestre sauvage autorisé à la consommation, comme la gazelle.Liens externes Site officiel du Ministère du Haj d'Arabie Saoudite Le pèlerinage à La Mecque Virtual Hajj Guide des visiteurs de la Maison SacréeNotes et références Catégorie:Pèlerinage Catégorie:La Mecque Catégorie:Vocabulaire de l'islaman:Hach ar:حج (إسلام) ba:Хаж bg:Хадж bn:হজ্জ bs:Hadždž ca:Hajj ce:Хьаьж cs:Hadždž cy:Hajj da:Hadj de:Haddsch dv:ޙައްޖު en:Hajj eo:Haĝo es:Hajj et:Hadž fa:حج fi:Hadž he:חג' hr:Hadždž ia:Hadj id:Haji is:Hadsjí it:Hajj ja:ハッジ jv:Kaji ko:하즈 lt:Hadžas ml:ഹജ്ജ് ms:Haji nl:Hadj nn:Hadj no:Hajj pl:Pielgrzymki w islamie pt:Hajj ru:Хадж sh:Hadž simple:Hajj sl:Hadž sr:Hadžiluk su:Haji sv:Hajj te:హజ్ th:ฮัจญ์ tr:Hac uk:Хадж ur:حج uz:Haj zh:朝覲