  et Constance de Hauteville]] Constance de Sicile, de la famille des Hauteville, née en 1154, est la fille posthume du roi normand Roger II de Sicile, mort en février 1154.Son neveu, le roi Guillaume le Bon, la donne en mariage au prince impérial germanique Henri de Hohenstaufen, fils de l'empereur germanique Frédéric Barberousse (1186). La mort prématurée et sans descendance légitime de son neveu en 1189 plonge le royaume siciliano-normand dans de graves problèmes de succession lorsque l'empire germanique prétend à l'héritage du royaume par mariage et Constance est un moment prisonnière du candidat normand, Tancrède de Lecce, couronné roi à Palerme au début de l'année 1190. Capturée à Salerne, elle est ramenée à Palerme puis éloignée à Naples avant d'être finalement libérée par son mari, Henri de Hohenstaufen, vainqueur de Tancrède et couronné enfin roi le 25 décembre 1194 ; Constance devient dès lors reine de Sicile. Elle ne peut empêcher le pillage des richesses de l'île par les troupes germaniques et la sévère répression de son mari envers la noblesse normande. Cependant, à la mort de ce dernier en 1197, elle renvoie un certain nombre de seigneurs germaniques installés dans le royaume. Mère du futur roi de Sicile, Frédéric de Hohenstaufen, la « stupor mundi », elle meurt peu de temps après son époux, le 27 novembre 1198, après avoir confié par testament la régence du royaume de Sicile au pape Innocent III.Constance Hauteville Constance Hauteville Constance Constance de Hauteville Constance de Hautevilleca:Constança I de Sicília de:Konstanze von Sizilien en:Constance of Sicily es:Constanza I de Sicilia it:Costanza d'Altavilla ja:コスタンツァ (シチリア女王) ko:시칠리아의 콘스탄차 lt:Konstancija Sicilietė nl:Constance van Sicilië pl:Konstancja Sycylijska ru:Констанция Норманнская scn:Custanza di Sicilia sv:Constance av Sicilien