Fédération internationaleFIP (fondée en 1983)Sport olympique1900, 08, 20, 24, 36Principales compétitionscoupe du monde (1987)Champions du monde en titre, Perse. Poème ilustré Guy u Chawgan, 1546.]]Le polo est un sport collectif équestre mettant aux prises deux équipes de quatre joueurs. Le nom polo provient du tibétain spo-lo car les Britanniques fondèrent le premier club de polo à Silchar en 1859, dans l'Himalaya.HistoriqueLe polo est un sport équestre qui serait né a Babylone en Mésopotamie vers 2500 avant J-C. Les rois et reines d'Asie et d'Asie Mineure s'y adonnaient avec leur cour.Les Britanniques fondèrent le premier club de polo à Silchar en 1859, dans l'Himalaya.Au , ce sport fut introduit en Amérique par les colons britanniques. Le club de Hurlingham de Londres, en édicte le premier règlement.La Fédération internationale de polo (FIP), fondée en 1983 et dont le siège se trouve à Beverly Hills en Californie, organise la Coupe du monde dont les matchs attirent chaque année des milliers de spectateurs. Le polo est apparu au programme des Jeux olympiques en 1900, 1908, 1920, 1924 et 1936.La Fédération internationale de polo a pour président Patrick Guerrand-Hermes depuis novembre 2005.Le jeuLe principe est assez simple : deux équipes de quatre joueurs s'affrontent pour marquer le plus de buts ("Goals") possibles.Le jeu se déroule généralement en 8 périodes (4 en France et pour les gros tournois 6) ("les chukkas") de 7:30 minutes chacune.La règle principale est que dès que la balle est en mouvement, aucun cavalier (ni même celui qui a frappé en dernier la balle) n'a le droit de franchir sa "ligne" (direction de la balle au moment ou elle a été frappée pour la dernière fois).Les buts sont deux poteaux verticaux espacés de 7,50 m. Il n'y a pas de limite de hauteur pour marquer un goal.Le terrain de polo est un grand terrain en gazon de 275 mètres de long sur 145 mètres de large. Le polo se joue avec une balle en plastique très dur, ou en bois. Elle doit faire 8,5 cm de diamètre pour un poids de 130 g.Les joueurs tapent la balle avec un maillet (généralement en bambou).Créés pour donner une chance égale à chaque équipe, des handicaps sont attribués aux joueurs sur une échelle allant de -2 à +10. Un handicap de 4 permet de disputer des matchs internationaux. Le handicap d'une équipe est la somme des handicaps de ses membres. Une équipe à 30 de handicap contre une équipe à 40 de handicap commence la rencontre avec des buts d'avance. La différence de handicap divisée par 6 est multipliée par le nombre de périodes jouées.La Coupe du mondegrand amateur de jeu de polo.]]  Ce championnat, organisé par la FIP, a lieu tous les trois ans depuis 1989, la première édition ayant eu lieu en 1987. La dernière édition a eu lieu au Mexique en 2008 et a été remportée par le Chili face au tenant du titre le Brésil.==Meilleurs joueurs français de Polo== Brieuc Rigaux est le meilleur joueur professionnel français avec 5 de handicap (-2 à 10), et Gaëtan Charloux est le meilleur amateur avec 3 de handicap. Tous deux sont joueurs de l'équipe de France. Le meilleur joueur français de tous les temps est sans aucun doute Lionel Macaire qui a joué 8 de handicap pendant la plus grande partie de sa carrière. Son père, Jacques Macaire aura également marqué le polo français avec notamment l'équipe des Maillets d'argents, équipe de Claude Terrail, propriétaire de la Tour d'argent, et d'André Ricaire, propriétaire de Maille.==Club de Polo français== Il existe plusieurs clubs de polo en France, comme le Brittany Polo Club à La Baule, le Polo de Bagatelle à Paris (Polo de Paris), le Polo de Deauville, où se joue au mois d'août le plus haut niveau de polo qui puisse se voir en France, qui offre au mois la ferme d'Apremont, le Polo club de Saint-Tropez, le Polo club de Saint-Cannat ou le Derby Polo Club de la Moinerie à Saint-Arnoult-en-Yvelines.Liens externesLa Section Polo du groupe EdhecPolo Black Cup: Championnat Mondial Universitaire de Polo-  *ar:بولو ca:Polo cs:Pólo da:Polo de:Polo (Sport) en:Polo eo:Poloo es:Polo (deporte) et:Polo fa:چوگان fi:Poolo gd:Polo gl:Polo (deporte) he:פולו hr:Polo ht:Polo id:Polo io:Polo (sporto) it:Polo (sport) ja:ポロ ka:ცხენბურთი mn:Поло mr:पोलो mt:Pulu nl:Polo (sport) no:Polo pl:Polo (sport) pt:Polo (esporte) ru:Поло simple:Polo sk:Pólo sr:Поло (спорт) sv:Hästpolo tr:Polo uk:Поло ur:پولو zh:馬上曲棍球