  Les chips (aussi connues sous le nom de croustilles au Québec et au CanadaCroustille, dans Grand dictionnaire terminologique, Office québécois de la langue française, Québec, 2001. Page consultée le 6 juin 2006.) sont des fines tranches de légume ou de fruit (pomme, banane, durian), frites dans l'huile. Elles peuvent être constituées de tapioca mais en général, elles sont faites de pomme de terre assaisonnées de sel ou d'autres condiments ; fabriquées de manière industrielle, elles sont vendues en sachet plastique.Les chips sont une nourriture de grignotage servie en apéritif. Elles sont massivement consommées dans les pays anglo-saxons (États-Unis, Royaume-Uni...), et sont communes dans la plupart des pays occidentaux et dans bien d'autres pays du monde.Attention, le terme britannique et australien chips désigne en fait les frites. Les chips sont nommées potato chips en Amérique du Nord et potato crisps (ou crisps) au Royaume-Uni et en Australie.En français, chips est un masculin plurielPetit Larousse illustré, 1959 et Petit Robert, 1972. Il est vrai cependant que les Français l'utilisent généralement au féminin, genre qu'attribue à ce mot le Grand dictionnaire terminologique..OrigineL'invention des chips est attribuée à George Crum, un chef cuisinier au Moon Lake Lodge à Saratoga Springs, New York, le 24 août 1853. La légende veut que Crum se soit amusé à découper en très fines rondelles les pommes de terre qu'un client (que l'on pense être Cornelius Vanderbilt) renvoyait continuellement en cuisine sous prétexte qu'elles étaient trop grosses. Impossible à saisir avec une fourchette, les pommes de terre de Crum rencontrèrent un vrai succès et il les maintint sur sa carte. Elles devinrent une spécialité nommée selon le nom du village, Saratoga Chips.Ce « mets » devint assez populaire dans les années 1920, avec la naissance d'une demande nationale qui correspond à l'invention de la machine à chips, mise au point par Herman Lay, un vendeur ambulant du sud des États-Unis.Les chips sont d'abord vendues en tubes, mais cet emballage pose un problème important : les chips du fond sont trop salées et trop grasses. On utilise alors un sachet scellé. Laura Scudder invente le sachet à chips hermétique en joignant tout simplement deux feuilles de papier paraffiné, ce qui permet en plus de conserver les chips fraîches jusqu'à l'ouverture avant la date indiquée.Les marchands de chips ont varié les recettes afin de toucher un maximum de clients. Le propriétaire de l'entreprise Tayto fut le premier à proposer des chips au fromage, aux oignons ou vinaigrées.Valeur nutritionnelle Sur le plan nutritionnel, les chips n'ont pas une grande valeur. Elles sont très caloriques (plus de 500 kcal/100 g), riches en matière grasse (environ 36 g de lipides/100 g) et riches en sodium (600 mg/100 g). Leur consommation n'est pas recommandée par les nutritionnistes et doit être exclue en cas d'excès de poids. Elle a tendance à déséquilibrer le taux d'insuline dans le sang.VariétésIl en existe de différentes formes et de différents goûts. En Belgique, le goût "Sel et vinaigre" est le plus répandu, mais on trouve aussi des chips au "Paprika", aux "Poivre et sel", aux "Pickles", au "Fromage", au "Curry", au "Ketchup", et caetera. Les chips peuvent être de différentes épaisseurs, gaufrées et/ou calibrées.Aliments similairesEn Belgique, par extension, on classe dans la famille des "Chips" l'ensemble des friandises salées servies à l'apéritif. Exemples, bâtonnets "frites" (Lays), soufflés maïs (Grills, Cheetos, ancien chipitos), cacahuètes enrobées (Duyvis, Calvé), chips reconstituées (Pringles).Notes et références Catégorie:Pomme de terreaf:Aartappelskyfies cs:Brambůrky da:Chips de:Kartoffelchips en:Potato chip eo:Ĉipso es:Papas fritas inglesas fi:Perunalastu he:חטיף תפוחי אדמה hu:Burgonyaszirom id:Keripik kentang is:Kartöfluflögur ja:ポテトチップス ko:감자칩 ms:Kerepek kentang nap:Patanella nl:Aardappelchips nn:Potetgull no:Potetgull pl:Chipsy ru:Чипсы simple:Potato chip sr:Чипс sv:Potatischips zh:薯片