Anân ben Seth (Hanan en hébreu, ou Anne en français) est un grand prêtre du Temple de Jérusalem au début du .Il est nommé par le gouverneur de Syrie Quirinius après la déposition d'Archélaüs, ethnarque de Judée, pour succéder à Yoazar ben Boethus (lui-même précedemment nommée par Archélaüs). Il est déposé après l'accession de Tibère à la tête de l'Empire romain par le procurateur de Judée Valerius Gratus, après avoir occupé la fonction pendant les années 6 à 15.Il était à la tête d'une famille qui a produit 6 grands prêtres à l'époque hérodienne :Eleazar ben Hanan (16–17)Joseph Caïphe (18–36), marié avec la fille de HananJonathan ben Hanan (36–37 et 44)Theophile ben Hanan (37–41)Matthias ben Hanan (43)Hanan ben Hanan (63)En fait quelques familles influentes possédaient l'exclusivité de la fonction de grand prêtre. Outre la famille de Hanan, il s'agit des familles de Boethus, Kathros, et Phiabi et Kamith.La famille de Hanan est mentionné dans le Talmud (T.B., Mishna Pessahim 4, page 57a) comme étant influente, mais agissant contre l'intérêt du peuple. Le reproche suivant est ainsi rapporté au nom d'Abba Saül(...) Malheur sur moi à cause de la maison de Hanin Hanan ! Malheur sur moi à cause de leurs conciliabules (...) Ils sont grands prêtres, leurs fils sont trésoriers, leurs gendres administrateurs et leurs esclaves frappent le peuple à coups de bâton.La famille de Anân est mentionnée dans le Nouveau Testament. Avant d'être emmené devant le Sanhédrin pour y être jugé, Jésus fut dans un premier temps présenté à Anân pour que celui-ci puisse l'interroger (uniquement dans l'Évangile de Jean).Lors de la révolte des zélotes en 62, Anân Anân fit lapider légalement Jacques, le frère de Jésus, pour s'être substitué au grand prêtre en ayant supplié Dieu de pardonner le peuple d'Israël (seul le grand prêtre pouvait invoquer le nom de Dieu).Notes et références   Catégorie:Tabernacle et Temples de Jérusalem Anân (ou Anne) Catégorie:Personnalité politique de la Rome antiqueca:Annàs de:Hannas el:Άννας en:Annas es:Anás it:Anna (sommo sacerdote) nl:Annas pl:Annasz syn Setiego sv:Hannas wo:Anas