 Le ruthénium est un élément chimique, de symbole Ru et de numéro atomique 44, qui fait partie des métaux du groupe du platine (dits métaux de transition)HistoireLe ruthénium a été identifié et isolé en 1844 par Karl Karlovich Klaus. Il a montré que l'oxyde de ruthénium contenait un nouveau métal et en a extrait 6 grammes de la partie insoluble dans l'eau régale du platine brut.Jöns Jacob Berzelius et Gottfried Osann l'avaient presque découvert en 1827, quand ils ont examiné les résidus de la dissolution du platine brut des montagnes de l'Oural dans l'eau régale. Berzélius n'a pas trouvé de nouveau métal, mais Osann pensait en avoir trouvé trois et a nommé l'un d'entre eux ruthénium.En 1844, il a été obtenu pour la première fois par Karl Karlovich Klaus à l'état pur.Il est possible également que le chimiste polonais Jedrzej Sniadecki l'ait isolé en 1807 (il l'avait nommé vestium) à partir de minerai de platine, mais ses travaux ne furent jamais confirmés et il renonça aux droits sur sa découverte."Ruthénium" vient du latin Ruthenia qui signifie « Russie ».Production, propriétésAvec le rhodium, le palladium, l'osmium, l'iridium, et le platine il fait partie du « groupe du platine ».On le rencontre la plupart du temps à l'état natif (sous forme de métal) ou en alliage avec du platine. Le minéral le plus important est la laurite (RuS2). On rencontre également des traces de ruthénium dans une série de minerais de nickel et de cuivre.La production mondiale s'élève à environ 12 tonnes par an; c'est souvent un sous-produit de l'extraction des métaux précieux de la « mine du platine »: iridium, rhodium, platine et palladium.Il est inaltérable à l'air et pratiquement inattaquable par les acides, y compris l'eau régale, à moins d'ajouter du chlorate de potassium.UtilisationLes bougies haut de gamme ont des électrodes recouvertes d'un alliage de platine et de ruthénium.En alliage, le ruthénium permet de rendre résistants le platine et le palladium et d'en faire par exemple des électodes ou ...des plumes pour stylo.Il renforce également la résistance du titane à la corrosion.Il sert à la fabrication de disques durs depuis 2001. Il s'agit d'un revêtement de trois atomes d'épaisseur entre deux couches magnétiques. Ce matériau permet actuellement de stocker jusqu'a 25,7 Gbits/pouce² et permettra d'aller jusqu'à 400 Gbits/pouce².SupraconducteurCatalyse asymétrique en chimie organique (réduction de liaison carbonyle par exemple). Catégorie:Élément chimique Catégorie:Métal de transitionaf:Rutenium ar:روثينيوم be:Рутэній bn:রুথেনিয়াম bs:Rutenijum ca:Ruteni co:Ruteniu cs:Ruthenium cy:Rwtheniwm da:Ruthenium de:Ruthenium el:Ρουθήνιο en:Ruthenium eo:Rutenio es:Rutenio et:Ruteenium eu:Rutenio fa:روتنیوم fi:Rutenium fur:Ruteni gl:Rutenio gv:Rutainium he:רותניום hi:रुथेनियम hr:Rutenij hu:Ruténium hy:Ռոթենիում id:Rutenium io:Rutenio is:Rúþen it:Rutenio ja:ルテニウム jbo:rukyjinme jv:Rutenium kn:ರುಥೇನಿಯಮ್ ko:루테늄 ku:Rûtenyûm la:Ruthenium lb:Ruthenium lt:Rutenis lv:Rutēnijs ml:റുഥീനിയം nl:Ruthenium nn:Ruthenium no:Ruthenium oc:Rutèni pl:Ruten pt:Rutênio qu:Rutenyu ro:Ruteniu ru:Рутений scn:Ruteniu sh:Rutenijum simple:Ruthenium sk:Ruténium sl:Rutenij sr:Рутенијум sv:Rutenium sw:Rutheni ta:ருத்தேனியம் th:รูทีเนียม tr:Rutenyum tt:Ruteni uk:Рутеній uz:Ruteniy vi:Rutheni zh:钌