L’'armagnac' est une eau-de-vie produite dans la région d'Armagnac, dans le Sud-Ouest de la France, issue de la distillation de vins blancs secs vinifiés à partir de quatre principaux cépages. Son taux en alcool est supérieur ou égal à 40% vol. Eauze est la capitale de l'Armagnac.Répartition géographique des Armagnacs[[Image:Vignoble d'Armagnac.JPG|thumb|'Armagnac', le vignoble, entre Landes et Gers]] L’appellation d’origine contrôlée régionale « Armagnac » est produite sur trois départements: le Gers, les Landes, et le Lot-et-Garonne. Elle comporte trois appellations géographiques:« Bas Armagnac » à l'ouest, où des sols de sable fauve donnent des eaux-de-vie fruitées, fines et complexes. Le « Grand Bas Armagnac », qui n'est pas une appellation mais un ensemble (une dizaine de communes) auquel les producteurs font parfois référence, produit les eaux-de-vie les plus réputées.« Armagnac-Ténarèze » au centre, autour de Condom, à sols argilo-calcaires dont le produit est plus corsé et se montre apte au vieillissement,« Haut Armagnac » À l'est de l'appellation , eaux de vie dont la production était devenue confidentielle, mais que l'on peut à nouveau redécouvrir et apprécier pour les goûts de terroir et la saveur de leurs arômesL'assemblage, sous forme de vin ou d'eau-de-vie, de produits issus de deux ou des trois appellations donne droit à l'appellation « Armagnac »Une 4 appellation, « Blanche Armagnac », non vieillie sous bois et provenant d'une des quatre appellations ou de leur assemblage, est née en 2006.CépagesQuatre cépages principaux se partagent l’aire d’appellation&nbsp;, et sont, par ordre d'importance :l’ugni blanc (également appelé Saint-Émilion ou Trebbiano), réputé pour son acidité ;le baco blanc, hybride de la folle blanche et du noah américain ;le colombard, floral ;la folle blanche, sensible aux maladies.DistillationLa distillation est majoritairement faite en alambic en colonne fonctionnant en continu. L’eau-de-vie sort entre 52% et 72,4% volume, selon la taille de la colonne et le nombre de plateaux. La double-distillation par alambic est aussi pratiquée. La campagne de distillation doit avoir lieu avant le 31 mars de l’année suivant la récolte. Mais un arrêté annuel peut réduire cette période. Par exemple, pour la campagne 2004-2005, la période de distillation a été limitée au 15 février 2005.Vieillissement et conservationDepuis juillet 2006, il existe une nouvelle appellation, Blanche-Armagnac, qui est conservée en récipient neutre et qui aspire à trouver sa place dans l'univers des eaux-de-vie blanches, consommées seules, souvent refroidies, ou allongées d'eau plate ou gazeuse, de glaçons, de soda ou de jus de fruits.Pour toutes les autres eaux-de-vie d'armagnac, le vieillissement en fût de chêne est essentiel et obligatoire pour que l'eau-de-vie devienne de l'armagnac. Il développera ainsi toute une complexité aromatique, une couleur et une richesse de saveurs propres à l'armagnac.On trouve des armagnacs de différents âges. Le vieillissement est au minimum de deux ans pour pouvoir être proposé en bouteille aux consommateurs. Plusieurs mentions existent. Elles se réfèrent à l'âge du plus jeune armagnac entrant dans l'assemblage. Ainsi, un armagnac XXX ou VS réunit différents armagnacs dont le plus jeune a au moins deux ans de vieillissement sous bois. Pour le VSOP, le vieillissement est de cinq ans au moins et, pour le XO, le vieillissement est de six ans au moins. Pour découvrir une palette aromatique encore plus riche et complexe, il faut alors s'orienter vers des 20 et 25 ans d'âge, voire même des produits encore plus vieux. On trouve également des armagnacs millésimés : il s'agit dans ce cas là d'armagnac provenant de la seule récolte mentionnée sur l'étiquette (par exemple 1908, 1946, 1985, etc....). Cependant, contrairement aux grands millésimes de vins, il n'existe pas de classification de millésimes exceptionnels parce que, hormis quelques années impropres au vieillissement en raison de conditions climatiques détestables (1976 par exemple), le vieillissement en pièces (barrique de 400 litres spécifique à l'Armagnac) de qualité prend largement le pas au cours du temps sur l'année de récolte.Le vieillissement en fût favorise la diminution du degré d'alcool de l'armagnac par évaporation : c'est ce que l'on appelle la part des anges. Mais surtout, il permet, par oxydation, l'apparition de nouveaux composés aromatiques d'une grande complexité qui, en se concentrant, augmenteront encore la puissance aromatique de l'eau de vie. Arrivée naturellement à 40% vol (ou plus), elle sera alors conservé en Dame Jeanne (bonbonne en verre) pour permettre une bonne conservation. À partir de ce moment-là, l'armagnac ne vieillit plus. Il peut être mis en bouteille l’année de la vente. Comme pour n'importe quelle eau de vie , la bouteille d'armagnac doit être entreposée verticalement afin que l'alcool n'altère pas le bouchon en liège et surtout à l'abri de la lumière qui altère les caractères organoleptiques. Une fois ouverte, une bouteille d'armagnac peut se conserver plusieurs années dans une armoire fermée.BibliographieJean et Georges Samalens, Le Livre de l'Amateur d'Armagnac, Solar, 1975 Voir aussiLiens internesListe des liqueurs et alcools AOCLiens externesBureau National Interprofessionnel de l'Armagnac  * Catégorie:Appellation d'origine contrôlée Catégorie:Gastronomie en Aquitaine Catégorie:Gers Catégorie:Landes Catégorie:Gastronomie en Midi-Pyrénéesca:Armanyac (beguda) cs:Armaňak da:Armagnac de:Armagnac (Weinbrand) en:Armagnac (drink) es:Armañac et:Armanjakk fi:Armanjakki he:ארמניאק ja:アルマニャック lb:Armagnac (Branntewäin) lt:Armanjakas (gėrimas) nl:Armagnac (drank) no:Armagnac pl:Armagnac pt:Armanhaque ru:Арманьяк sv:Armagnac uk:Арманьяк