[[Image:Moiseev igor 1932.jpg|thumb|right|220px|Igor Moïsseïev dans le ballet Salammbô, au Théâtre Bolchoï en 1932.]]Igor Aleksandrovitch Moïsseïev (en ; ), né à Kiev le 8 janvier du calendrier julien/21 janvier 1906 et mort à Moscou le 2 novembre 2007, est considéré comme le plus grand chorégraphe de danse traditionnelle du .BiographieMoïsseïev est diplômé de l'école de ballet du Théâtre Bolchoï en 1924, et dansa pour le théâtre jusqu'en 1939. Sa première chorégraphie au Bolchoï fut Footballer, en 1930, et sa dernière fut Spartacus, en 1954.Dès le début des années 1930, il présenta des parades acrobatiques sur la Place Rouge, et eut l'idée de fonder le théâtre des arts traditionnels. En 1936, Vyacheslav Molotov lui confia la direction d'une nouvelle compagnie de danse, appelée depuis le Ballet Moïsseïev.Parmi les 200 ballets qu'il créa pour sa compagnie, certains représentent humoristiquement le football et la guérilla, avec Les Partisans créé en 1950, et ses fameux cavaliers glissant dans leurs immenses capes noires. Il a aussi composé un ballet sur le travail des marins, Un jour sur un navire (1952).Après avoir visité la Biélorussie, il chorégraphia la danse « traditionnelle » bélarusse Bulba (pomme de terre), qui fut dès lors considérée comme danse traditionnelle bélarusse. Selon la Britannica, l'œuvre de Moïsseïev a été principalement admirée pour « l'équilibre maintenu entre la danse traditionnelle authentique et l'efficacité théâtrale ».Il avait également profité de ses nombreuses tournées a l'étranger pour s'ouvrir à des traditions plus éloignées de son univers, soucieux de renouveler son répertoire et de se moderniser. Il a ainsi fait danser ses danseurs sur des airs de sirtaki (Suite grecque, 1990), de polka finlandaise (1992), ou encore de folklore argentin (Malamba, 1989).Il a formé dans son école de Moscou des générations de jeunes danseurs, qui y apprennent toujours aujourd'hui acrobatie, danse classique, mime et théâtre, en quête de la vitalité et de la précision des gestes et des figures qui font le succès des Ballets Moïsseïev.Moïsseïev fut nommé Artiste du Peuple de l'URSS en 1953, Héros du travail socialiste en 1976, et reçut le Prix Lénine en 1967 pour le spectacle Un chemin vers la danse, quatre prix d'État de l'URSS en 1942, 1947, 1952 et 1985, un prix d'État de la Fédération de Russie en 1996, et reçut de nombreuses autres médailles et ordres de l'Union soviétique, d'Espagne, et de nombreux autres pays. Le jour de son centenaire, Moïsseïev devint le premier Russe à recevoir l'ordre du mérite de la patrie, première classe, la plus haute distintion civile de la Fédération de Russie.Liens externes [http://www.guardian.co.uk/arts/critic/review/0,1169,861759,00.html Article du Guardian sur l'œuvre de Moïsseïev] [http://www.nytimes.com/2006/01/21/arts/dance/21igor.html?oref=login New York Times : « A Visionary of Balletic Folk Dance Turns 100 »] Autobiographie Catégorie:Danseur russe Catégorie:Chorégraphe russe Catégorie:Artiste soviétique Catégorie:Danse classique Catégorie:Danse traditionnelle Catégorie:Naissance en 1906 Catégorie:Décès en 2007 Catégorie:Centenaire Catégorie:Naissance à Kievde:Igor Alexandrowitsch Moissejew en:Igor Moiseyev eo:Igor Mojsejev es:Ígor Moiséyev fi:Igor Moisejev it:Igor' Aleksandrovič Moiseev nl:Igor Moiseyev pl:Igor Moisiejew ru:Моисеев, Игорь Александрович uk:Моїсєєв Ігор Олександрович