 La dalmatique, du latin ecclésiastique dalmatica qui signifie blouse en laine de Dalmatie, est un vêtement de chœur.-En forme de croix avec des manches courtes, la dalmatique se décline selon les couleurs du temps liturgique. Elle est portée par le diacre lors de la messe, des processions et des vêpres. Ce vêtement est dérivé d'un vêtement civil romain, et dont l'usage liturgique remonte au .Blanche à l'origine, la dalmatique prendra progressivement les couleurs de la chasuble, avec deux bandes verticales devant et dans dans le dos, les clavi. À l'origine, ce vêtement symbolise la joie.Aux temps de pénitence, dans les grandes églises, la dalmatique du diacre et la tunique du sous-diacre étaient remplacées, jusqu'à la réforme des rubriques romaines par le pape Jean XXIII, en 1960, par des chasubles violettes (ou noires le vendredi saint), pliées en avant ou coupées vers le milieu de la partie antérieure.Voir aussiLa dalmaticelle est un vêtement de forme semblable à celle d'une dalmatique, que les évêques portent sous la chasuble, sur l'aube, lors des messes pontificales.Paramentique   catégorie:Paramentiqueca:Dalmàtica cs:Dalmatika de:Dalmatik en:Dalmatic es:Dalmática fi:Dalmatika hu:Dalmatika id:Dalmatik it:Dalmatica ko:달마티카 nl:Dalmatiek (liturgie) pl:Dalmatyka pt:Dalmática ru:Далматика (облачение) sv:Dalmatika