   [[Shueisha]]
| autre_éditeur     =   [[Kana (éditeur)|Kana]]  VIZ Media  Chuang Yi (Chinese)  Editora JBC  Arena  Star Comics  Schibsted Forlagene  Bonnier Carlsen  Glénat  Grupo Editorial VID   Carlsen Comics  M&amp;C Comics| demographic       = Shōnen
| prépublié         =  [[Weekly Shonen Jump]]
| premier_volume    = 1998
| dernier_volume    = 2004
| nb_volumes        = 32  [[TV Tokyo]]
| autre_chaine      =   Fox Kids, Jetix  FoxBox, 4Kids TV| début_diffusion   = 
| fin_diffusion     = 
| nb_épisodes       = 64   est un manga de Hiroyuki Takei en 32 volumes édités au Japon aux éditions Shueisha et en France aux éditions Kana.En 2001, le manga a été adapté en anime de 64 épisodes réalisé par Seiji Mizushima et diffusé sur la chaîne japonaise TV Tokyo. La version occidentale de l'anime a été modifiée par 4kids et comporte des censures, changements de dialogues, modification de la bande-son originale, retouches d'images, etchttp://www.planete-jeunesse.com/sources/series.php3?cle=1051&amp;sec=1&lt;/ref&gt;. 3 coffrets DVD de cette version sont édités par Déclic Images en France.SynopsisManta est un collégien très ordinaire. Un jour, traversant un cimetière pour gagner du temps, il rencontre Yoh, un shaman. Yoh peut voir les fantômes, et fusionner avec eux pour utiliser leurs compétences. Son rêve est de devenir Shaman King, le shaman possédant le fantôme ultime, le Great Spirit, la connaissance universelle. Mais la route est semée d'embûches, et de nombreux autres shamans ont le même objectif : gagner le Shaman Fight ! Et défendre l'honneur déchu de sa famille.UniversVocabulaireFuryoku : « énergie psychique » du shaman.Roi des esprits : « esprit ultime » qui est un esprit universel au sein duquel toutes les âmes des défunts finissent leur voyage. On retrouve cette philosophie dans certaines religions d'Extrême-Orient, l'individu est unique mais l'âme est commune, elle provient et retourne à une même source.Itako : une sous-catégorie des shamans. Une itako est en mesure de converser avec les fantômes présents dans l'au-delà et de les rappeler sur la Terre. Anna, la fiancée de Yoh, est une itako.Over Soul : métamorphose physique du fantôme à travers le furyoku du shaman. C'est une masse d'énergie dont l'expression est directement liée aux expériences de vie du fantôme et du shaman.Shaman : personne joignant notre monde avec celui de l'au-delà.Le tournoi des shamans : grand tournoi de shamans ayant lieu tous les 500 ans, le vainqueur décroche le droit de fusionner avec le Great Spirit.Shaman King : le shaman qui remporte le Shaman Fight, il reçoit le roi des esprits.Shikigami : démon qui obéit aux ordres d'un shaman.Armes et objetsLa cloche de l' oracle : fournie par les Paches à tous les participants du Shaman Fight, elle leur transmet toutes les informations relatives aux combats. Elle possède plusieurs autres fonctions comme jouer, poser de questions et elle permet en outre de sonder la puissance du furyoku des participants.Le Harusame : sabre qui appartenait autrefois à Amidamaru, Yoh l'utilise lors de ses combats entre shamans. Il fut à plusieurs reprises brisé puis réparé. Il fut forgé par Mosuke, le meilleur ami d'Amidamaru.Le Hôraiken : L'Épée de Tonnerre de la famille Tao transmise à Len par son oncle.Le 1080 : Collier très puissant contenant 1080 perles. Anna le possède après l'avoir reçu sur la montagne des esprits.Le Golem : machine ancienne qui a été réparée par le père de Seyrarm et Ludoseb (renommé Reoseb dans la version française). Ils le récupèrent à la mort de celui-ci. Le Golem est hanté par le fantôme de leur défunte mère et est piloté par le fantôme de leur défunt père qui utilise Seyrarm pour utiliser le Golem. Il fut détruit par Hao Asakura.PersonnagesYoh Asakura : Héros du manga, Yoh est un shaman très doué qui appartient à la prestigieuse famille de shamans Asakura. C'est un garçon de 15 ans qui se distingue par son caractère paresseux et excessivement détendu : il préfère une bonne sieste à un entraînement et ne semble pas s'inquiéter de grand-chose. Pour cette raison, ses adversaires le considèrent comme « mou » et incapable. Il est fiancé depuis sa plus tendre enfance à Anna Kyoyama, qui est également son entraîneur. Son fantôme gardien est un samouraï qui a vécu il y a 600 ans,'' Amidamaru''. Yoh est un être très chaleureux et confiant et pardonne facilement à ceux qui l'ont blessé, parfois même un peu trop facilement selon ses amis.Manta Oyamada : Manta est un jeune garçon très intelligent qui se caractérise par sa très petite taille ; il est souvent l'objet de moqueries à ce sujet. Bien qu'il ne soit pas shaman, il est capable de voir les esprits. Il est le premier véritable ami de Yoh et est prêt à le suivre jusqu'au bout du monde ; d'ailleurs il est toujours à ses côtés durant le Shaman Fight. Il transporte en permanence une encyclopédie et semble savoir tout sur tout. Ce n'est pas tout il est aussi le successeur de la grande entreprise la « Oyamada Compagnie ».Anna Kyoyama : Anna est la fiancée de Yoh et son entraîneur. Au premier abord, elle apparaît comme une belle jeune fille violente et impitoyable, même terrifiante : elle mène l'entourage de Yoh à la baguette et lui fait subir à lui un entraînement infernal. Personne n'ose jamais lui répliquer - excepté Hao. Elle ne semble pas éprouver des sentiments pour Yoh. Mais ce n'est qu'une façade : en réalité, elle l'aime profondément et a aveuglément confiance en lui. Ces sentiments sont réciproques. C'est une médium extrêmement puissante qui porte constamment sur elle un chapelet pour communiquer avec le monde des esprits. On découvre plus tard dans la série qu'elle détient le pouvoir de lire dans les pensées, ce qui, dans sa jeunesse, n'a pas arrangé ses rapports sociaux, jusqu'à la rencontre de Yoh, ou tout a changé.Tao Ren (Len dans l'animé) : Len est un shaman chinois issu d'une famille autrefois très puissante, mais aujourd'hui sur le déclin. Il souhaite devenir Shaman King pour lui rendre sa gloire ancienne. Son fantôme gardien est un guerrier chinois, Bason. Violent, fataliste et méprisant, Len s'attaque à Yoh parce qu'il ne mérite pas, selon lui, de participer au Shaman Fight tant il est mou. Mais il s'avère que Ren est au fond un garçon fragile, terriblement seul, qui a subi toute son enfance la domination de son père et n'a appris que la destruction. Yoh le comprendra et réussira à le convaincre de devenir son ami.Au fil de ses aventures Yoh rencontre plusieurs adversaires qui deviendront par la suite de précieux amis :Bokutou no Ryû (Rio dans l'animé) : un chef de gang minable qui décide de devenir Shaman après avoir rencontré Yoh, Ryû est entièrement dévoué à Yoh qu'il appelle « Maître ».Horohoro (Horo dans l'animé) : un shaman issu de la tribu des Aïnous, bruyant et grossier, il participe au Shaman Fight dans le but de sauver les Koropockles (Minutiens dans la version française de l'animé), des esprits de la nature.McDanel Chocolove (Joco dans l'animé) : un shaman afro-américain, ancien chef de gang, c'est un garçon frimeur et drôle (il est connu pour ses blagues complètement nulles).Faust VIII est un shaman médecin qui participe au Shaman Fight dans le but de ressusciter sa fiancée, Elisa. Au contact de Yoh, comme beaucoup d'autres, il finira cependant par se radoucir et redevenir l'homme qu'il était.Hao Asakura (Zeke dans l'animé) : Hao est le « grand méchant » de l'histoire. C'est sans aucun doute le shaman le plus puissant qui ait jamais existé. Il est né il y a un millénaire et a réussi à maîtriser tous les éléments de la nature, ce qui le rend pratiquement indestructible. Il souhaite annihiler l'humanité qui selon lui pollue et détruit petit à petit la Terre. Tué par Yôhken Asakura il s'est réincarné 500 ans plus tard et a été tué par Yohken Asakura, mais cette fois il a eu le temps de voler le l'esprit du feu à la Tribu Pache. Puis, 500 après - c'est-à-dire aujourd'hui - il s'est réincarné dans sa propre famille. Seulement sa nouvelle « mère » portait non pas un bébé, mais des jumeaux : Hao et Yoh. Yoh est donc son descendant et son frère jumeau.Lyserg Diethel : Un shaman anglais dont les parents ont été tués par Hao. A rencontré Yoh alors qu'il cherchait un shaman qui pourrait l'aider à se venger. Puis il a rejoint les X-Laws parce qu'il trouvait Yoh trop clément avec les sbires de Hao. Plein de colère envers Hao, il est cependant incapable de tuer, contrairement aux autres X-Laws.Son fantôme : Morphin (Chloë dans l'animé), puis Zelel.Fin du mangaEn , le manga a été retiré du Weekly Shonen Jump, du au déclin continu de sa popularité. L'auteur fut finalement poussé à « conclure » son manga dans un dernier tome 32, publié début 2006, laissant alors une histoire inachevée. On remarque d'ailleurs, à côté du mot « FIN » à la dernière page du dernier chapitre, une mandarine, mikan en japonais, qui veut aussi dire « incomplet ».Durant sa conférence qui a eu lieu à la 8 édition de la Japan expo en France, Hiroyuki Takei a annoncé qu'il sortirai la véritable fin de Shaman King début 2008 au Japon, au plus tard fin 2008. Lors de la Jump Festa 2008, un tract distribué pendant l'évènement parle d'une suite a la série pour mars 2008, avec une réédition de l'ensemble de la série en 27 tomes, incluant les nouveaux chapitres qui concluront enfin la sériehttp://www.thegreatspirit.net/news/shaman-king-kang-zeng-bang&lt;/ref&gt;.La suiteSuite a l'annonce de Hiroyuki Takei a la Japan Expo 8, s'ensuit de multiples publicités pour la suite de la série dans différents magazines, a partir du dévoilement officiel lors de la Jump Festa. La réédition sera portera le nom de Shaman King Kang Zeng Bang (シャーマンキング　完全版), voulant littéralement dire Shaman King Edition Complète, ou encore deluxehttp://www.thegreatspirit.net/news/shaman-king-kang-zeng-bang&lt;/ref&gt;. Cette réédition comprendra 27 tomes, et paraitront au rythme de 2 tomes par mois, a partir de Mars 2008. Diverses informations ainsi que de nouvelles images en couleurs ont été dévoilées petit a petit en Janvier et en Février 2008, comme dans le Weekly Shonen Jump http://www.thegreatspirit.net/news/kang-zeng-bang-dans-le-weekly-shonen-jump&lt;/ref&gt; pour relancer la série.Finalement, le 04 Mars 2008 parait les deux premiers tomes de la réédition. Le site officiel ouvre également ses portes. Ces nouveaux tomes contiennent deux a trois chapitres de plus qu'un tome regulier, et pourront ainsi contenir l'ensemble des 32 tomes de l'édition régulière ainsi que les nouveaux chapitres concluant la série en 27 tomes. Jusqu'au tome 24, ces tomes ne comprennent rien de vraiment nouveau, a part des pages en couleurs supplementaires, ou encore de nouveaux profils de personnages.La parution du tome 24 en février 2009 marque l'arrivée de nouveaux chapitres, 2 plus précisément. Ces deux chapitres nous racontent le combat entre Marco et Rakist, qui survient normalement après l'arrivée de Yoh et Cie sur le continent Mu. Rappelons que ce combat n'a jamais été publié. L'insertion de ces 2 chapitres au milieu de l'histoire bouleverse ainsi l'ordre de numérotation des chapitres, décalant ainsi tous les numéros de chapitres de 2 par rapport a l'édition régulière. Ces nouveaux chapitres s'insèrent juste après le 265, poussant ainsi le chapitre 265 original a devenir le chapitre 267http://www.thegreatspirit.net/news/parution-des-chapitres-265-et-266&lt;/ref&gt;.Hiroyuki Takei a fait part de son intention de réécrire le chapitre 285, paru uniquement dans le tome 32, afin de mieux coller sa suite a l'histoire deja présente. En fin février, le site s-manga.net met en ligne le chapitre 287 en entier, 4 jours avant sa parution dans le tome 26, qui doit sortir le 4 Mars 2009. Ce chapitre 287, correspondant au chapitre 285 de l'édition régulière, nous raconte la suite du combat HoroHoro VS Rakimhttp://www.thegreatspirit.net/news/shaman-king-kzb-chapitre-287&lt;/ref&gt;. L'ancien chapitre 285 sera considéré comme une histoire alternative.L'histoire deja connu de Shaman King s'arrête donc dans le tome 26, au chapitre 286 (284 dans l'édition régulière). Tous les chapitres qui suivent seront tous de nouveaux chapitres pour finir la série. Le tome 26 contiendra 4 nouveaux chapitres, et le tome 27, que des nouveaux chapitreshttp://www.thegreatspirit.net//news/les-parutions-de-mars-2009&lt;/ref&gt;.Aucun éditeur étranger ne s'est encore décidé a publier l'édition deluxe. On pourrait même penser que cela n'arrivera jamais. L'intérêt que les gens portent a la série semble faible, d'autant plus que la série est achevée dans bien des pays depuis plus de 3 ans. Cette réédition est purement destinée au fans, vu son prix : 1000 Yens, soit le double d'un tome de manga normal. De plus, l'édition deluxe possède une couverture plastique, et permet de recevoir gratuitement une collections de pins une fois que vous possèderez 9 tomeshttp://www.thegreatspirit.net/shaman-king-kang-zeng-bang-l-historique.html&lt;/ref&gt;.Notes et référencesLiens externes [http://www.tv-tokyo.co.jp/shaman/ Site officiel de Shaman King] Kana Site officiel de l'éditeur français Kana [http://www.animeka.com/animes/detail/shaman-king.html Fiche animeKa sur Shaman King] The Great Spirit ShamanKing Nation  Catégorie:Shōnen manga *bg:Кралят на шаманите da:Shaman King de:Shaman King en:Shaman King es:Shaman King he:שאמן קינג hu:Sámán király id:Shaman King it:Shaman King ja:シャーマンキング lv:Shaman King ms:Shaman King nl:Shaman King no:Shaman King pl:Król szamanów pt:Shaman King ru:Шаман Кинг simple:Shaman King sk:Šaman King sv:Shaman King th:ราชันย์แห่งภูต tl:Shaman King tr:Shaman King vi:Vua pháp thuật zh:通靈童子