; | couleur_texte=; | nom_ligne=Waterloo & City Line | année_ouverture=1898 | dernière_extension= | exploitant=London Underground/JNP | matériel=1992 Tube Stock | dépôts=Waterloo | nombre_stations=2 | longueur=2,5 | espacement_station=2500 | nombre_passagers_par_an=9 616 000  La Waterloo & City line est une courte ligne du métro de Londres, inaugurée le 11 juillet 1898. Elle comporte seulement deux stations, Waterloo et Bank (anciennement "City", d’où le nom de la ligne), entre lesquelles elle passe sous la Tamise. Elle sert presque uniquement aux gens qui font quotidiennement (trajets domicile/travail) le parcours entre la gare de Waterloo et le quartier financier de la City ; elle est d’ailleurs fermée le soir et le dimanche. Elle est de loin la ligne la plus courte du métro de Londres : avec seulement 2,5 km de long, le trajet dure quatre minutes.HistoireLa ligne a été conçue par W.R. Galbraith et James Henry Greathead. A l’origine incluse dans le London and South Western Railway, elle a intégré le Southern Railway en 1923. Elle a ensuite été nationalisée avec le réseau principal en 1948. La ligne servait d’extension pour le réseau principal depuis Waterloo, et qui aurait dû être étendu vers la City. Ces projets ont été contrecarrés par l’interdiction faite en 1846 de construire des chemins de fer en surface dans la zone centrale de Londres. Sa tarification était intégrée à celle du réseau national et les passagers pouvaient acheter des tickets pour Bank dans les gares du réseau principal. Elle n’a intégré le réseau du métro de Londres qu’en 1994, vendue pour une livre symbolique.La Waterloo & City Line est connue familièrement sous le nom de The Drain, ce qui signifie L’Egout. Bien que l’origine de ce surnom ne soit pas certaine, il y a trois grandes théories : certains pensent que cela vient de l’odeur des terrains marécageux sur lesquels Waterloo est construite, d’autres pensent que c’est à cause de la forme circulaire des tunnels à grande profondeur, surnommés « tubes » sur les autres lignes. D’autres enfin suggèrent que la représentation de la ligne sur le plan du métro fait penser à un égout partant de la City. Cependant, c’est plus probablement à cause des initiales W.C..Une particularité de la Waterloo & City est qu’elle est souterraine sur toute sa longueur (cas unique parmi les lignes du métro de Londres, bien que la seule partie aérienne de la Victoria Line soit la jonction au dépôt). Cela présente des difficultés considérables pour transporter les rames sur la ligne. Avant la construction du terminal de Waterloo International en 1990, les rames devaient être hissées verticalement, une caisse à la fois, grâce à un ascenseur Armstrong à l’extérieur du portail nord de la gare principale de Waterloo. Ceci est maintenant réalisé à l’aide d’une grue routière dans un puits près du dépôt au sud de la gare principale de Waterloo. Quand la Waterloo & City Line avait sa propre centrale électrique, le charbon était descendu depuis la gare de Waterloo par un second ascenseur, plus petit (connu sous le nom de Abbotts Lift), ce qui explique la présence (encore aujourd’hui) d’une plaque tournante au dépôt de Waterloo. L’amorce du tunnel latéral qui menait à l’ascenseur Armstrong peut être vu sur la gauche juste à après avoir quitté la station Waterloo vers Bank.Matériel roulantLa ligne a seulement eu trois types de matériel roulant durant son existence. Le matériel d’origine en service sur la ligne depuis son ouverture en 1898 a roulé jusqu'à son remplacement en 1940 par de nouvelles rames électriques, qui ont été classées Class 487 dans le système TOPS. Ce nouveau matériel a roulé pendant 50 ans jusqu’à son remplacement par des Class 482, qui sont pratiquement identiques au 1992 tube stock en service sur la Central Line. Depuis son introduction, le matériel de la Waterloo & City s’est différencié notablement de celui de la Central Line du fait de nombreuses modifications, qui rendent les deux types incompatibles.Au lieu de la livrée standard rouge, blanche et bleue de London Underground, le matériel de la Waterloo & City porte toujours la livrée British Rail Network SouthEast qui date de sa livraison. Il y a toujours d’autres traces de marquages BR aux alentours des deux stations, bien que la ligne fasse partie de London Underground depuis plus de 10 ans.En janvier 2003, la Waterloo & City Line a été fermée pendant plus de trois semaines pour des vérifications de sécurité, à cause d’un déraillement grave sur la Central Line, ce qui a impliqué la modification de toutes les rames de type 1992 stock. La même année, la responsabilité de la maintenance de la ligne a été donnée au consortium Metronet sous la forme d’un accord de partenariat public-privé.En avril 2006, la ligne doit être fermée 5 mois pour une reprise totale du matériel. Cela comprendra la remise en peinture des rames de type 1992 tube stock dans la livrée officielle London Underground.Du fait de sa fermeture le dimanche, la Waterloo & City Line est devenue un lieu de tournage pratique et régulier pour des films. Elle peut être vue dans le film Sliding Doors de 1998 avec Gwyneth Paltrow, ainsi que l’adaptation de 1984 par la BBC de ‘’The Tripods’’, où elle est maquillée en station Porte de la Chapelle du métro de Paris.Plan et stationsBank ouverte le 8 août, 1898Waterloo ouverte le 8 août, 1898La ligne a été fermée à plusieurs occasions pour des réparations et révisions des rames, en particulier du 31 mars au 5 avril 1994.RénovationEntre avril et septembre 2006 la ligne a été fermée pour des travaux de rénovation. En même temps que la remise en peinture et le nettoyage des rames, ces travaux comprenaient aussi la rénovation des tunnels, des quais et du dépôt, et l’amélioration des la voie et des systèmes de signalisation. Ces travaux (et d’autres prévus d’ici à 2007) ont permis d’augmenter de 25% la capacité en heures de pointe pour un coût de plusieurs dizaines de millions de livres sterlings. Quatre nouvelles locomotives de 75 CV à batteries nommées Walter, Lou, Anne and Kitty ont été construites par Clayton Equipment à Derby pour transporter les matériels et outillages le long de la ligne pendant les travaux.Après ces modifications, Metronet prévoit de moderniser une des stations et de moderniser un escalator et un ascenseur pour 2011.Références16 février 2006 - Metronet's plans for the Waterloo &amp; City line at www.metronetrail.com. Accès le 13 juillet 2005.Page anglaise de WikipédiaLien externeWaterloo &amp; City Line – Site officiel de London Underground – en anglaisWaterloo &amp; City Line - Clive's Underground Lines Guide – en anglais *ca:Waterloo &amp; City Line de:Waterloo &amp; City Line en:Waterloo &amp; City line es:Waterloo &amp; City Line fi:Waterloo &amp; City Line he:קו ווטרלו וסיטי hi:वॉटरलू ऐंड सिटी लाइन hu:Waterloo &amp; City line it:Waterloo &amp; City Line ja:ウォータールー&amp;シティー線 ka:ვატერლოო-ენდ-სიტის ხაზი ko:워털루 &amp; 시티 선 nl:Waterloo &amp; City Line nn:Waterloo &amp; City-linja no:Waterloo &amp; City-linjen pl:Waterloo &amp; City Line pt:Waterloo &amp; City line sk:Waterloo &amp; City Line sr:Вотерлу и Сити линија th:สายวอเตอร์ลูและซิตี