Salote Tupou III (née le 13 mars 1900 et décédée le 16 décembre 1965 à l'hôpital Aotea à Auckland), fut reine de Tonga de 1918 à 1965. Fille du roi George Tupou II. Sous son règne, les Tonga font partie des forces alliées lors de la Seconde Guerre mondiale. Elle assista officiellement au couronnement de la reine Élisabeth II du Royaume-Uni en 1953 et impressionna les témoins par son gabarit (elle mesurait un peu plus de 1m90) autant que par la dignité dont elle fit preuve sous une pluie diluvienne. Time Magazine rapporte que la reine Salote fut accueillie avec grand enthousiasme par le public britannique "Reunion in Paradise", Time, 28 décembre 1953. Elle est l'auteur de nombreuses chansons et poèmes. Elle est la première femme à avoir été récompensée de la grand-croix de l'Ordre de Saint-Michel et Saint-Georges. Elle mourut le 16 décembre 1965 à l'hôpital Aotea à Auckland. Son fils Taufa'ahau Tupou IV lui succéde.NotesCatégorie:Naissance en 1900 Catégorie:Décès en 1965 Catégorie:Monarque des Tongade:Salote Tupou III. en:Salote Tupou III of Tonga es:Salote Tupou III et:Sālote Tupou III fi:Salote Tupou III hu:III. Tupou Salote tongai királynő it:Salote Tupou III ko:살로테 투포우 3세 la:Sālote Pilolevu Tupou III nl:Salote Tupou III pl:Salote Tupou III ru:Салоте Тупоу III th:สมเด็จพระบรมราชินีนาถสโลเต ตูปูที่ 3 to:Sālote Tupou III