 [[Image:Wikibukkake.png|thumb|right|Illustration d'une séance de bukkake impliquant une femme et plusieurs hommes]]  est une pratique sexuelle de groupe rencontrée dans les films pornographiques dans laquelle un groupe d'hommes éjaculent tour à tour sur une personne (homme ou femme), de préférence sur le visage (éjaculation faciale) mais aussi sur les seins. Les films fétichistes de « bukkake forcé » sont célèbres au Japon. La situation typique implique une écolière naïve en uniforme, ou une timide secrétaire, se retrouvant attachée et aspergée de sperme contre son gré. Des hommes (parfois plus d'une douzaine) s'approchent d'elle un à un et se masturbent jusqu'à éjaculer sur son corps (la plupart du temps sur son visage, et en particulier sa bouche). La « victime » garde le sperme sur elle alors que l'homme suivant se présente et répète le même scénario. On peut souvent voir à l'arrière plan des hommes qui attendent leur tour en se masturbant. À la fin de la scène, dans certains cas la personne avale tout le sperme qu'elle a reçu, l'on parlera alors de gokkun. Une variante consiste à recueillir le sperme de plusieurs hommes dans un récipient, afin que la personne le boive ensuite.HistoriqueLe Bukkake a été popularisé dans les médias pour adultes japonais, par des entreprises de vidéos telles que ,  et Moodyz dans la première moitié des années 1990. Certains pensent qu'un des facteurs du développement des bukkakes est le fait que le paysage pornographique japonais soit très restreint : les réalisateurs n'ayant pas le droit de montrer les organes génitaux sans filtre de censure, ils ont dû inventer des approches du sexe à la fois nouvelles et attirantes afin de satisfaire leur public sans violer la loi japonaise.ÉtymologieBukkake est la racine d'un verbe japonais, qui utilisé seul signifie éclabousser. Le verbe bukkakeru (éclabousser d'eau) peut être décomposé en deux verbes : butsu () et kakeru (). Littéralement, Butsu signifie frapper, mais dans le cas présent, il s'agit plutôt d'un préfixe augmentatif que l'on retrouve dans buttamageru (, complètement choqué) ou butchigiri (, victoire écrasante). Kakeru désigne l'action de verser.Bukkake est le plus souvent utilisé en japonais pour désigner un type de plats où l'on verse l'accompagnement sur des nouilles (bukkake-udon et bukkake-soba, par exemple).GokkunIl existe une variante du bukkake, le gokkun. Il s'agit d'une onomatopée, qui se traduirait en français par slurp, c'est-à-dire le bruit que l'on fait en avalant. Dans l'industrie pornographique japonaise, ce terme fait référence au fait d'avaler du sperme, plus précisément à un bukkake spécifique où les hommes éjaculent systématiquement dans la bouche de la personne, qui avale ensuite tout le sperme.RisquesLe bukkake est une pratique sexuelle potentiellement à risque, comme l'est la pratique de la fellation sans préservatif. À la différence de la fellation, les pathogènes peuvent potentiellement aussi entrer dans l'organisme par la voie oculaire ou par des lésions de la peau 
&lt;/ref&gt;.Voir aussiRéférenceArticles connexesListe de termes sexuels japonaisFellationGokkunCatégorie:Pratique sexuelle en groupe Catégorie:Pornographieca:Bukkake cs:Bukkake da:Bukkake de:Bukkake en:Bukkake eo:Bukako es:Bukkake fa:بوکاکی fi:Bukkake id:Bukkake it:Bukkake ka:ბუკაკე nl:Bukkake no:Bukkake pl:Bukkake pt:Bukkake ru:Буккакэ simple:Bukkake sv:Bukkake zh:颜射