Le kapok, en malais kapuk, est une fibre végétale que l'on tire de fruits de plusieurs arbres de la famille des Bombacaceae. On utilise plus particulièrement ceux de Ceiba pentandra, le kapokier (aussi appelé « fromager »), un grand arbre des zones tropicales, originaire de Java. Ceux de Bombax ceiba, un autre fromager, peuvent également être employés.Cette fibre très légère a pour caractéristique son imperméabilité et son imputrescibilité. Elle est constituée par les poils fins et soyeux recouvrant les graines . [[Fichier:Kapok seeds I IMG 8004.jpg|thumb|left|Fibres d'un Ceiba pentandra, servant à faire du kapok.]] ProductionIndonésie225 25066 %225 25066 %Thaïlande115 70234 %116 20034 %Total340 952100 %341 450100 %Catégorie:Plante à fibres textilesaf:Kapokboom ca:Kapok de:Kapokbaum en:Kapok eo:Kapok-arbo es:Ceiba pentandra fi:Kapokkipuu ht:Mapou id:Kapuk randu it:Ceiba pentandra ja:カポック ln:Buma nah:Pochotl nl:Kapokboom pl:Puchowiec pięciopręcikowy pt:Mafumeira qu:Lupuna ru:Хлопковое дерево sl:Kapokovec su:Randu sv:Kapok th:นุ่น tl:Bulak to:Vavae uk:Бавовняне дерево vi:Bông gòn