| gentilé=Malaisien,Malaisienne | monnaie=Ringgit | code_monnaie=MYR | fuseau_horaire=+8 | hymne_national=Negara Ku | domaine_internet=.my | indicatif_téléphonique=60 | notes= | La Malaisie est un pays d'Asie du Sud-Est, constitué de la Malaisie péninsulaire ou Malaisie occidentale (péninsule Malaise) et de la Malaisie orientale (nord de Bornéo). Le pays est situé à environ 200 km au nord de l'équateur. La capitale du pays est Kuala Lumpur et sa superficie est égale à 329 750 km².NomL'utilisation du nom de « Malaisie » pour désigner la péninsule malaise est en fait récente. Ce nom est la francisation de Malaya dans l'expression « British Malaya » sous laquelle les Anglais désignaient, à partir de la fin du , les territoires qu'ils contrôlaient sur la péninsule.Jusqu'en 1912, le nom de « Fédération de Malaisie » ne s'appliquait qu'à l'entité créée en 1946-48 par les Britanniques et devenue indépendante en 1957, « l'Union malaise » (Malayan Union). Celle-ci regroupait, dans la péninsule malaise, les États malais, qui avaient auparavant le statut de protectorats, et les Strait Settlements, c'est-à-dire les colonies de Malacca, Penang et Singapour.Lorsque les territoires britanniques de Bornéo, Sabah (British North Borneo) et Sarawak deviennent indépendants en 1963 et acceptent de rejoindre la Malaisie, la nouvelle entité est baptisée du néologisme de « Malaysia ». Toutefois en français, l'usage a maintenu le nom de Malaisie pour le nouvel ensemble, comme nom court aussi bien que comme nom officiel.En français, « Malaisie » avait à l'origine un autre sens. En 1831, Jules Dumont d'Urville proposait à la Société de Géographie de Paris une organisation de l'Océanie en quatre parties :la Polynésie (« les nombreuses îles »),la Mélanésie (« les îles noires »),la Micronésie (« les petites îles ») etla Malaisie.Par ce dernier nom, Dumont d'Urville entendait une région regroupant l'Indonésie, la Malaisie et les Philippines actuelles. À l'époque en effet, on considérait que les habitants de cette région pouvaient être désignés par le terme englobant de « Malais ».Au sens strict du terme, les Malais sont les populations qui parlent la langue malaise et qui habitent le littoral oriental de l'île de Sumatra, les îles Riau, la péninsule malaise et le littoral de l'île de Bornéo.Le traité de Londres de 1824 entre Anglais et Hollandais se traduira par un partage en deux de ce monde malais. On ne saurait donc identifier celui-ci à la seule Malaisie.Pour éviter la confusion, on utilise le gentilé « malaisien » pour désigner ce qui relève de la Malaisie comme État, le mot « malais » couvrant un territoire plus vaste.HistoirePolitiqueLa Malaisie est membre de l'ASEAN (Association des Nations d'Asie du Sud-Est). Le Parlement se compose de la Chambre des représentants et du Sénat. La Chambre des représentants est composée de 192 sièges élus au suffrage universel tous les 5 ans. Le Sénat est composé de 69 membres pour un mandat de 3 ans. 43 sénateurs sont nommés par le Yang di-Pertuan Agong dont 2 pour le territoire fédéral de Kuala Lumpur et 1 pour le territoire fédéral de Labuan et 26 sont élus par les Assemblées législatives des États. La Malaisie a assuré la présidence du Mouvement des non-alignés entre 2003 et 2006. Elle est couverte en cas d'agression par les accords militaires des Five Power Defence Arrangements.AdministrationLa Malaisie est une fédération composée de treize États (negeri) et de trois districts fédéraux (wilayah persekutuan). Les États sont les onze de la péninsule malaise (dont les neuf sultanats) : Perlis, Kedah, Penang, Perak, Kelantan, Terengganu, Pahang, Selangor, Negeri Sembilan, Melaka, Johor, et les deux États de Sarawak et de Sabah sur l'île de Bornéo.GéographieLe pays est composé de deux régions distinctes :La Malaisie occidentale ou Malaisie péninsulaire (au sud de la Thaïlande) est divisée du Nord au Sud par une longue chaîne montagneuse dont le point culminant se situe à 2189 m (Mont Tahan) et où subsistent de vastes zones forestières. La côte Ouest est marécageuse et plate, la côte Est est, au contraire, composée de longues plages de sable. Les cultures et plantations sont d'abord situées le long des plaines côtières. Le Nord du pays (Perlis et Kedah) est considéré comme le grenier à riz du pays.La Malaisie orientale est composée des territoires du Sarawak et du Sabah et située au Nord de l'Indonésie (Bornéo). Cette partie représente 15 % de la population sur 60 % du territoire. Elle est essentiellement composée de forêts tropicales humides et d'un relief assez élevé (mont Kinabalu, 4100 m).La Malaisie partage ses frontières avec le Brunei (381 km), l'Indonésie (1178 km) et la Thaïlande (506 km), et dispose de 4675 km de côtes. Elle est également reliée à Singapour par deux ponts traversant le détroit de Johor.ClimatEn raison de sa situation géographique proche de l'équateur, la Malaisie connaît un climat méditéranéen de type hyper humide, caractérisé par une température constamment élevée (entre 26 et 27 °C en moyenne), une faible amplitude thermique annuelle (de l'ordre de 1 à 2 °C) et une forte humidité tout au long de l'année . Les précipitations sont très élevées avec une moyenne annuelle atteignant 2 500 mm.Économie[[Image:Kampung.jpg|thumb|300px|right|La campagne malaise du Nord: « rizières et kampung »]]  La Malaisie fait partie des tigres asiatiques, elle est passée en 25 ans du stade de pays en voie de développement à celui de pays développé. Le développement de la Malaisie est organisé en fonction de plans de développement quinquenaux. En mars 2006, le gouvernement a lancé le 9 plan de développement. Le gouvernement a pour but d'arriver en 2020 a une nation pleinement moderne et développée. 'Malaysia 2020' constitue un véritable leitmotiv dans le pays. L’essor économique de la Malaisie se réalise grâce à la modernisation des transports (Metro a Kuala Lumpur et Penang, autoroutes, ponts, ports de commerce), des communications et des infrastructures énergétiques, ainsi qu’au développement des zones industrielles et aux incitations fiscales pour les investisseurs dans des industries d’exportation.La monnaie officielle du pays est le Ringgit malaisien (RM). Un euro vaut approximativement 4.60 RM (janvier 2009). Le 21 juillet 2005, Bank Negara, la banque nationale malaisienne a mis fin au regime de change fixe (Ringgit aligne sur le Dollar Americain US$. Elle est passee a un regime de flottement administre.Le Japon, les É.-U. et Singapour sont les principaux partenaires économiques du pays. La Malaisie est devenue un leader mondial dans la production de composants électroniques, notamment les semi-conducteurs, et elle est le premier pays d'Asie du Sud-Est à concevoir et produire une automobile, la Proton, qui est exportée aux quatre coins de la planète. Proton est à présent concurrencé par une seconde société malaisienne : Perodua (Perusahaan Otomobil Kedua Sdn Bhd, littéralement 'Deuxième Société Automobile').Les principales ressources du pays sont :Sous-solorétainferbauxite de la côte occidentalegaz et pétrole exploités off-shore au large de la côte orientaleAgriculture et sylvicultureboiscaoutchouc (troisième rang mondial)huile de palme (premier producteur mondial)Démographie, 2005)]] Le gouvernement malaisien estime que la population atteint les 27 millions d'habitants. Site officiel de l'organisme gouvernemental du tourismeLe nom de "Malaisie" vient de "Malais", qui désigne le groupe ethnique majoritaire (62 %) du pays. Les Malais ne sont pas les uniques citoyens de la fédération. Il y a environ 25 % de Malaisiens d'origine chinoise et 10 % d'origine indienne, dont les ancêtres se sont établis il y a plusieurs générations. Il y a en outre les "Orang Asli" (populations autochtones pré-malaises).On retrouve cette situation dans d'autres pays multi-etniques d'Asie, ou le nom du pays est tiré de celui de l'ethnie majoritaire (Birmanie, Laos, Thaïlande, Viêt Nam). Pour cette raison, le gentilé pour la Malaisie est Malaisien.Il y a près de 20 millions de Malais en Indonésie, habitants de la côte est de Sumatra et de la partie indonésienne de Bornéo. La langue malaise est en effet originaire de l'île indonésienne de Sumatra.La population malaisienne est jeune et en expansion (elle a doublé entre 1970 et 2000). Le taux de natalité des Malais est très supérieur à celui des Chinois.La population réside aux 3/4 sur la péninsule malaise.Culture et religionLa religion d'État est l'islam d'obédience sunnite, observé principalement par la majorité malaise. La communauté chinoise pratique un mélange de christianisme, de bouddhisme, de taoïsme et de culte des ancêtres. Les Indiens sont, pour la plupart hindous. On trouve aussi des chrétiens et des animistes, principalement au Sarawak et au Sabah.Musée des Arts Islamiques de Malaisie+ Fêtes et jours fériésDateNom françaisNom localRemarquesNouvel an]]Hari Tahun BaruFête internationalefin janvier - début févrierFête du printemps]]Tahun Baru CinaPremier jour du calendrier lunairevariableAïd el-AdhaHari Raya Hajimusulmane]] : fin du pèlerinage à la MecqueFête du TravailHari BuruhFête internationale5 juinAnniversaire du RoiHari Keputeraan Yang Di-Pertuan AgongNommée aussi Hari Agung31 aoûtFête nationaleHari MerdekaCommémoration de l'indépendancevariableDivaliDeepavali]]hindouiste]] : Fête des lumières, Nouvel an hindouvariableAïd el-FitrHari Raya Puasamusulmane]] : fin du ramadan25 décembreNoëlHari Krismaschrétienne]] : Naissance de JésusDéfense nationaleSportsL'un des sports les plus populaire de Malaisie est le Sepak Takraw, un jeu de balle extrêmement spectaculaire.Enfin, à noter que le football (soccer) ne s'est jamais imposé dans ce pays et reste un sport plutôt marginal.CodesLa Malaisie a pour codes :MAL, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,MAS, selon la liste des codes pays du CIO,MY, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,MY, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,.my, selon la liste des Internet TLD (Top level domain),MYS, selon la norme ISO 3166-1 code alpha-3 (liste des codes pays),MYS, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, alpha-3Voir aussiCuisine malaisienneTitres officiels malaisiensListe des dirigeants des États malaisBibliographieChai Lean Huang, History of Malaysia and Singapore (1400-1965), Macmillan, ?Metzger, Laurent, Les sultanats de Malaisie: Un régime monarchique au vingtième siècle, 2000« La maison malaise traditionnelle », article de Lim Jee Yuan, L'Ecologiste n°20, sept-oct-nov. 2006, p. 37-39Liens externesNotes et références*af:Maleisië als:Malaysia an:Malaisia ar:ماليزيا arz:ماليزيا ast:Malasia az:Malayziya bat-smg:Malaizėjė be:Малайзія be-x-old:Малайзія bg:Малайзия bn:মালয়েশিয়া bpy:মালয়েশিয়া br:Malaysia bs:Malezija bug:Malaysia ca:Malàisia ceb:Malaysia crh:Malayziya cs:Malajsie cv:Малайзи cy:Malaysia da:Malaysia de:Malaysia diq:Malêzya dv:މެލޭޝިޔާ dz:མ་ལེ་ཤི་ཡ་ el:Μαλαισία en:Malaysia eo:Malajzio es:Malasia et:Malaisia eu:Malaysia fa:مالزی fi:Malesia frp:Malèsie fy:Maleizje ga:An Mhalaeisia gd:Malaidhsia gl:Malaisia - Malaysia gv:Yn Valaysia hak:Mâ-lòi-sî-â haw:Malaisia he:מלזיה hi:मलेशिया hr:Malezija hsb:Malaysia ht:Malezi hu:Malajzia hy:Մալայզիա ia:Malaysia id:Malaysia ie:Malaysia ilo:Malaysia io:Malaizia is:Malasía it:Malesia ja:マレーシア jbo:mejgu'e jv:Malaysia ka:მალაიზია kk:Малайзия km:ម៉ាឡេស៊ី kn:ಮಲೇಶಿಯ ko:말레이시아 ks:मलयेशिया ku:Malezya kv:Малайзия kw:Malaysi ky:Малайзия la:Malaesia lb:Malaysia li:Maleisië lij:Malaysia lmo:Malaysia lo:ປະເທດມາເລເຊຍ lt:Malaizija lv:Malaizija map-bms:Malaysia mk:Малезија ml:മലേഷ്യ mn:Малайз mr:मलेशिया ms:Malaysia nah:Malasia nds:Malaysia ne:मलेशिया nl:Maleisië nn:Malaysia no:Malaysia nov:Malaysia oc:Malàisia os:Малайзи pam:Malaysia pl:Malezja pms:Malaysia ps:مالېزيا pt:Malásia qu:Malasya ro:Malaezia ru:Малайзия sa:मलयेशिया sah:Малайзия scn:Malesia se:Malesia sh:Malezija simple:Malaysia sk:Malajzia sl:Malezija so:Malaysiya sq:Malajzia sr:Малезија su:Malaysia sv:Malaysia sw:Malaysia szl:Malezyjo ta:மலேசியா te:మలేషియా tet:Malázia tg:Малайзия th:ประเทศมาเลเซีย tl:Malaysia tr:Malezya udm:Малайзия ug:Malaysiya uk:Малайзія ur:ملائشیا vi:Malaysia vo:Malaysiyän war:Malaysia wo:Maleesi wuu:马来西亚 zh:马来西亚 zh-classical:馬來西亞 zh-min-nan:Má-lâi-se-a zh-yue:馬來西亞