George Takei est un acteur américain d'origine japonaise né le  à Los Angeles.George Takei commence sa carrière à la télévision dans les séries comme Hawaï police d'État, Mission impossible ou La Quatrième Dimension notamment.Takei est recruté pour le second pilote de Star Trek (Où l’homme dépasse l’homme/''Where no man has gone before''). Il interprète déjà le rôle de Sulu mais il est biologiste. Dès l’épisode suivant, Sulu est nommé timonier.Lors de la seconde saison de Star Trek, l’acteur délaisse la série pour en tourner une autre, Les Bérets verts. S’il participe aux six premiers films issus de la série TV Star Trek, George Takei se tourne surtout vers la politique, notamment pour s’occuper des minorités japonaise-américaines..Tout comme Walter Koenig, George Takei a donné son accord pour participer à un épisode de la fan série Star Trek - New Voyages. Il y jouera le rôle de son personnage, Hikaru Sulu, vieilli de 30 ans.George Takei va se joindre au casting de la série américaine Heroes, et jouera le rôle du père de Hiro Nakamura, ce qui constitue un joli clin d'œil : le personnage de Hiro Nakamura est en effet fan de Star Trek et multiplie les références à cette série.Dans le magazine gay de Los Angeles, Frontiers, il a révélé vivre avec son compagnon Brad Altman depuis 21 ans. « Je suis out depuis un certain temps, maintenant, mais je n'en parlais pas à la presse ». Le changement de climat social autour de l'homosexualité l'a incité à révéler son homosexualité. « Le monde a changé depuis mon adolescence, pendant laquelle j'avais honte d'être gay », a-t-il déclaré. « Le mariage gay est maintenant un problème politique. Cela aurait été impensable dans ma jeunesse. » Ils se sont marié en septembre 2008, en CalifornieL'un des héros de Star Trek a épousé un homme sur le blog de Jean-Marc Morandini, consulté le 16 septembre 2008..Son nom, «Takei», a été donné à un astéroïde découvert en 1994 entre Mars et Jupiter.pinknewsDepuis janvier 2007, George Takei joue le rôle du père de Hiro Nakamura, Kaito Nakamura, dans la série télévisée américaine Heroes sur la chaine de télévision NBC.Notes et référencesvoir aussiliens externesSite Officiel Catégorie:Naissance en 1940 Catégorie:Acteur américain Catégorie:Personnalité américaine d'origine japonaisebg:Джордж Такеи bn:জর্জ তাকেই de:George Takei en:George Takei es:George Takei fi:George Takei id:George Takei it:George Takei ja:ジョージ・タケイ nl:George Takei no:George Takei pl:George Takei pt:George Takei ru:Такеи, Джордж sv:George Takei zh:乔治·竹井