Le Cri (Skrik, 1893) est un célèbre tableau expressionniste de l'artiste norvégien Edvard Munch. Cette œuvre, symbolisant l'homme moderne emporté par une crise d'angoisse existentielle, est souvent considérée comme l'œuvre la plus importante de l'artiste. Le paysage au fond est Oslo, vu depuis la colline d'Ekeberg.Description et versionsMunch exécuta quatre versions du tableau, dont les plus fameuses sont une tempera sur carton au musée Munch d'Oslo (de 83,5 cm de haut sur 66 cm de large), et une huile, tempera et pastel à la Galerie nationale d'Oslo (91 cm de haut sur 73,5 cm de large). Une troisième version appartient également au musée Munch, une quatrième figure dans une collection particulière appartenant au milliardaire norvégien Petter Olsen.Citation de l'artisteMunch écrit :  Selon Donald Olson, professeur d'astrophysique à l'université du Texas, ce coucher de soleil d'un rouge flamboyant, était vraisemblablement provoqué par les cendres émises lors de l'explosion du volcan Krakatoa en 1883. « Krakatoa provided backdrop to Munch's scream », Reuters, &lt;/ref&gt;&lt;ref&gt; « Why the sky was red in Munch's 'The Scream' », Reuters, Vols1994Le , le Cri de la Galerie nationale d'Oslo fut volé. On soupçonna d'abord des groupes anti-avortement actifs en Norvège. Après trois mois, on proposa le tableau au gouvernement norvégien pour une rançon de 1,2 million de dollars américains. Le gouvernement refusa et le tableau fut retrouvé le 7 mai 1994, lors d'une descente effectuée par la police norvégienne et préparée en collaboration avec la police britannique et le Getty Center.2004Le , l'un des Cri du musée Munch, le plus célèbre, ainsi que la Madone, furent volés lors d'une attaque à main armée. Selon le journal suédois Svenska Dagbladet, le tableau aurait été brûlé. Toutefois, le , la police norvégienne a annoncé avoir retrouvé les deux tableaux volés dans un état « assez bon ».Dans la culture populaireScreamLe réalisateur américain Wes Craven s'est inspiré du visage de ce tableau pour créer le masque porté par le tueur dans son film Scream en 1996, l'ajoutant par la même occasion aux panoplies traditionnellement portées pour la fête d'Halloween.Les looney tunes passent à l'actionDans ce film créé pour un public jeune, on voit apparaître sous forme de "film" le tableau.Beavis et Butt-HeadLe tableau apparaît dans un épisode de Beavis et Butt-Head (Butt is it Art?).Sentaï Schoola la fin de l'épisode 25, "The S files", lorsque Angus Wing embrasse Sinobi Jesper. La tête de Keiji, son frère, devient celle de tableau.Nestor BurmaLe dessinateur Jacques Tardi y fait visiblement référence dans la première vignette de l'adaptation en bande-dessinée de Nestor Burma : Brouillard au pont de Tolbiac, le roman de Léo Malet : Paris. La nuit, sur le pont de Tolbiac, un homme rôde. Dans son regard, la folie. (Éditions Casterman, 1982).The WallDans The Wall d'Alan Parker (1982), basé sur l'album de Pink Floyd on peut apercevoir dans certaines scènes des enfants dont les visages déifgurés ressemblent au personnage du tableau.Les SimpsonsDans un épisode de la saison 9, le personnage du tableau apparait pour jouer au baby-foot avec Homer.MusiqueUtilisé par différents groupes underground pour leurs pochettes ou posters : Clair Obscur pour La Cassette noire (F), Red Lorry / Yellow Lorry pour This Today (GB), Laibach (SLO)... On le trouve également sur la pochette de l'album The Screamers de John Cerminaro, sur l'abum éponyme de Morgen.Jean Guidoni à interprété en 1982 une chanson Qui crie ? (texte : Pierre Philippe, musique : Astor Piazzolla), dans son album et spectacle Crime passionnel, qui a pour inspiration le célèbre tableau d'Édouard Munch.Les sorciers de Waverly PlaceDans l'épisode Tableaux vivants, le personnage sort du tableau à cause de la magie.PersepolisDans le film Persepolis (animation noir et blanc) on y voit le personnage principal pousser un cri tandis que son visage se change en celui du personnage du tableau.Notes et référencesLiens externes [http://www.norvege.be/culture/painting/munch.htm Vol des tableaux "Cri" et "Madone", d'Edvard Munch]  Version du Musée Munch Catégorie:Œuvre expressionniste Catégorie:Tableau de Munchan:O chilo ar:الصرخة (لوحة) bs:Krik (slika) ca:El crit da:Skriget de:Der Schrei el:Η Κραυγή en:The Scream es:El grito fa:جیغ (تابلو) fi:Huuto he:הצעקה hr:Krik id:Jeritan (lukisan) is:Ópið it:L'urlo ja:叫び (エドヴァルド・ムンク) nl:De Schreeuw (schilderij) nn:Skrik no:Skrik oc:Lo crit pl:Krzyk (obraz) pt:O Grito (Edvard Munch) ru:Крик (картина) simple:The Scream sv:Skriet tr:Çığlık (tablo) uz:Qichqiriq zh:吶喊 (繪畫) zh-min-nan:Âu-kiò