  -  (~2 ans)
| nomcomp =        Flavius Claudius Julianus
| nais =           mai/juin [[332]] - [[Constantinople]]
| mort =            (31 ans) &lt;br&gt; [[Bataille de Ctesiphon (363)|Ctesiphon]] ([[Parthie]])
| pere =           [[Jules Constance]]
| mere =           [[Basilina]]
| femme =          [[Hélène (femme de Julien)|Hélène]] ([[355]] - ?) Flavius Claudius Julianus (mai/juin 332 - 26 juin 363), nommé Julien l'Apostat par la tradition chrétienne, aussi appelé Julien le Philosophe ou Julien II (par référence au précédent empereur Didius Julianus), est nommé César en Gaule de 355 à 361 par Constance II, puis proclamé empereur romain à part entière de 361 à 363. Il doit son surnom à sa tentative de restaurer la religion antique dans l'empire romain, alors qu'il avait été élevé dans la religion chrétienne (plus exactement dans l'arianisme, sous la direction des évêques Eusèbe de Nicomédie, puis Georges de Cappadoce). Il a produit des écrits critiques contre le christianisme qui, avec le Discours Vrai de Celse, sont le meilleur témoin de l'opposition païenne au christianisme.Biographie)]]Ses originesNeveu de Constantin I, qui est le demi-frère de son père Jules Constance, et dernier survivant, avec son demi-frère Gallus, de la branche cadette des descendants de l'empereur Constance Chlore. La mère de Julien est la très jeune Basilina, qui décède quelques mois après l'avoir mis au mondeJulien, Discours de Julien empereur. Misopogon, 22.A la fin de l'été 337, le décès de Constantin Ier laisse une succession non réglée. Julien a alors six ans, lorsque des soldats de la garde impériale de Constantinople font irruption dans la résidence familiale et massacrent son père, son oncle, et son demi-frère ainé. Seul Julien et son autre demi-frère Gallus, qui gît gravement malade dans un lit, sont épargnés.Julien est relégué dans une villa à l'écart de Nicomédie, et maintenu dans un isolement complet. Son éducation est confiée à l'eunuque Mardonios, Goth d'origine, qui avait déjà été le pédagogue de Basilina. Mardonios l'initie aux grands classiques de la culture grecque, Homère et Hésiode. Julien tiendra de cette éducation l'habitude humble de garder les yeux baissés et le mépris des spectacles publics, mais gardera un souvenir heureux de son enfance avec Mardonios : devenu empereur, il lui fera cadeau de la villa où tous deux avaient résidés.Constance II éloigne encore Julien de Constantinople lorsque celui-ci atteint treize ans, et l'assigne à résidence avec Gallus dans la forteresse de Macellum en Cappadoce. Ils y passeront six ans dans un isolement total, sous la tutelle lointaine de l'évêque Georges de CappadoceJulien, ''Discours de Julien César. Au Sénat et au peuple d'Athènes, 3.Élevé dans la religion chrétienne, Julien se convertit secrètement à l'ancienne religion et fait des études de lettres et de philosophie, pendant que Gallus est promu César à Antioche, puis exécuté, Constance II étant mécontent de la manière de gouverner.Son accession au pouvoirAlors qu'il a commencé à approfondir ses études de philosophie à Athènes, il est soudain rappelé à la cour. En 355, après avoir épousé Hélène (dite « la jeune », par opposition à sa grand-mère l'impératrice), sœur de l'empereur Constance II, son cousin, celui-ci l'envoie en Gaule avec le titre de César, c'est-à-dire de vice-empereur. Il voit cette promotion comme fastidieuse et dangereuse, comme il en témoigne :Il fait de Lutèce (Paris) sa capitale et se révèle bon administrateur et bon soldat, repoussant les invasions des Alamans en 357 et 360 et des Francs en 358. En 360, spontanément ou parce que Julien les y a poussés, ses soldats le proclament empereur à part entière (Auguste). Constance refusant le fait accompli, Julien marche contre lui vers l'Orient. Mais il n'y a pas de bataille, car Constance meurt en 361, faisant de son compétiteur son successeur.Son règneDevenu maître de l'empire tout entier, Julien promulgue un édit de tolérance autorisant toutes les religions et il abroge les mesures prises non seulement contre le paganisme, mais aussi contre les juifs et contre les chrétiens qui ne suivent pas le credo d'inspiration arienne qui avait la faveur de ConstanceCertains critiques ont interprété cet édit de tolérance comme un moyen d'aviver les tensions entre les chrétiens..En 362, il promulgue un édit qui interdit aux chrétiens d'enseigner la grammaire, la rhétorique et la philosophie, soit l'ensemble de l'instruction profane. Il justifie ainsi l'édit sur les chrétiens : « Qu'ils cessent d'enseigner ce qu'ils ne prennent pas au sérieux ou qu'ils l'enseignent comme la vérité et instruisent les élèves en conséquenceLettre 61.. » Parallèlement, il tente de réformer le paganisme sur le modèle des institutions chrétiennes (moralité des prêtres, création d'institutions charitables). Il favorise les cités païennes et la restauration des temples païens. Malgré son indifférence devant les cas de vexations causées à des chrétiens, il ne prend pas de mesure de persécution, déclarant qu'il souhaite que les chrétiens reconnaissent eux-mêmes leur erreur et qu'il ne veut pas les y forcer. Seuls quelques martyrs, comme Alexandre de Corinthe sont mentionnés sous son règne par la tradition chrétienne. Si Julien ordonne l'expulsion d'Athanase, patriarche d'Egypte, il condamne le massacre de l'évèque arien Georges d'Alexandrie. Il s'attaque aux chrétiens par des pamphlets et des réfutations. Son Contre les Galiléens fait office de réquisitoire contre le christianisme. Par ailleurs, il tente de favoriser les Juifs en autorisant la reconstruction du temple de JérusalemVoir par exemple W.A. Meeks & R.L. Wilken, Jews and Christians in Antioch in the First Four Centuries of the Common Era (SBL. Sources… 13), Missoula (Montana), 1978, p. 27-30..Il manifeste son intention de revenir à un empire de forme moins autocratique et plus conforme à la tradition républicaine, mais il règne de manière assez autoritaire. Après avoir réorganisé et assaini l'administration, en réduisant en particulier le personnel du palais et celui qui est affecté à la délation et à l'espionnage, il s'installe à Antioche pour préparer une expédition contre la Perse. Il entre assez vite en conflit avec la population de la ville, d'une part à cause de son paganisme affiché, d'autre part parce que sa rigueur morale s'oppose aux habitudes de vie qui ont cours dans cette métropole.L'attention de la tradition historique, chrétienne comme anti-chrétienne, a été focalisée sur la politique religieuse de Julien. Mais ce n'est qu'une partie de sa politique et on ne peut dire qu'elle gouvernait tout le reste. Ainsi, en matière administrative, il ne semble pas avoir marqué de préférence religieuse dans le recrutement du personnel.Sa finAu printemps 363, Julien se lance dans une vaste expédition militaire qui le mène victorieusement jusqu'à Ctésiphon, capitale des Perses. Mais il doit entamer une retraite, au cours de laquelle, le 26 juin 363, il est mortellement blessé à la bataille de Ctesiphon. L'apologiste chrétien Théodoret de Cyr écrivit un siècle plus tard que, transpercé par une flèche mortelle, Julien aurait prononcé ces derniers mots : "Tu as vaincu, Galiléen!".Son œuvre littéraire et philosophiqueJulien est l'un des principaux auteurs grecs du . Il a écrit des lettres, des discours et un ouvrage critique contre le christianisme, le Contre les Galiléens. Ce dernier, jugé « démoniaque » par les époques ultérieures, a été détruit ou, du moins n'a pas été conservé. On en connaît cependant une bonne partie grâce au Contre Julien composé par Cyrille d'Alexandrie au  (l'œuvre de Cyrille prouve que celle de Julien était encore jugée dangereuse 50 ans plus tard).Adepte de la philosophie néoplatonicienne, il a néanmoins toujours tenu à préciser qu'il n'était pas parvenu au stade de philosophe à part entière et qu'il n'était dans ce domaine qu'un étudiant. C'est pourquoi il n'a pas écrit d'ouvrage proprement philosophique, même si la plupart de ses écrits s'inspirent explicitement de positions philosophiques. On peut distinguer parmi ses œuvres, outre le Contre les Galiléens :des lettres à des amis ou à des personnages de son temps,des écrits satiriques ou polémiques : Les Césars, Le Misopogon, Contre Héracleios, Contre les cyniques ignorants,des écrits philosophico-religieux : Sur la Mère des dieux, Sur Hélios-Roi,des écrits politiques ou philosophico-politiques : Lettre à Thémistius, Lettre aux Athéniensdes écrits rhétoriques : éloges de Constance (l'empereur, son cousin), d'Eusébie (impératrice, épouse de Constance), une consolation à soi-même.Dans sa lettre au philosophe Thémistius, il écrit : Après la mort de JulienJulien est devenu très tôt un mythe. Certains païens, en particulier Ammien Marcellin et Libanios, en ont fait un héros de tolérance, de vertu et d'énergie, un homme trop grand pour son temps, qui a succombé sous les coups de la mesquinerie et de la méchanceté (chrétienne, mais pas nécessairement) ambiantes. Inversement, les auteurs chrétiens l'ont présenté comme un imbécile frénétique (Grégoire de Nazianze, qui l'avait connu étudiant à Athènes), un monstre (les historiens ecclésiastiques qui lui attribuent diverses profanations et des sacrifices humains), un apostat pervers (toutes les mesures qu'il a prises, y compris son édit de tolérance visaient selon eux à lutter hypocritement contre le christianisme).Ainsi selon l'historiographie chrétienne, Julien se serait rendu, en plus d'une occasion, coupable d'actes de persécution violente. Ces citations de contemporains chrétiens de Julien montrent la violence de leur ton polémique :Il fait profaner les tombeaux des chrétiens et les reliques ; et lui-même se vante d'avoir ordonné de « détruire tous les tombeaux des athéesJulien, Misopogon » ;Sur sa volonté, « les païens, mirent le feu aux sépulcres des martyrs, en même temps qu'ils brûlaient le corps de ceux-ci, mêlés par dérision aux plus vils ossements, et jetaient au feu les cendresSaint Grégoire de Naziance, Discours, V, 29 » ;Des meurtres et des massacres de chrétiens suivent ou accompagnent ces confiscations d'églises. Antioche voit le martyre de Théodoret, celui de saint Basile d'Ancyre coupable d'avoir tout haut prié Dieu de préserver les chrétiens de l'apostasie. Déféré pour ce fait au gouverneur de la province, et « ayant, pendant le procès souffert de nombreux tourments, il consomma intrépidement son martyreSozomène, Histoire ecclésiastique, V, 2, cité in Jean Guiraud, Histoire partiale histoire vraie, tome I Des origines à Jeanne d'Arc, neuvième édition, Gabriel Beauchesne & Cie Editeurs, Paris 1911, p. 149. » ;À Héliopolis, le diacre Cyrille est assassiné, des religieuses, exposées nues devant le peuple, outragées, torturées, dépecées ; « des misérables goûtèrent de leur foie et, arrachant leurs entrailles pantelantes, les jetèrent saupoudrées d'orge à des porcsSaint Grégoire de Naziance, Discours ; Sozomène, Histoire ecclésiastique, V, 10, in Jean Guiraud, ibid., p. 149. » ;À Gaza, le fanatisme païen, déchaîné par l'exemple de l'empereur, accomplit de semblables crimes ;Sur la défense faite aux chrétiens d’''apprendre et d'enseigner'' les belles lettres, l'historien Ammien Marcellin, tout païen qu'il fût, déplore lui-même de telles iniquités : « C'est un acte barbare, qu'il faut couvrir d'un éternel silenceAmmien Marcellin, Histoires, XXII, 10 ».Cette image négative prévaut tout au cours du Moyen Âge et de l'époque classique, bien que le personnage ait fasciné occasionnellement des originaux (ainsi Montaigne). Ainsi une tradition médiévale met au compte de Julien une série de martyrs en Lorraine, frappant la famille de saint Élophe.Au , les philosophes (Voltaire en particulier) veulent le réhabiliter, au titre de champion des lumières contre l'obscurantisme chrétien et de champion de la liberté contre l'absolutisme de ce qu'ils appellent « Bas Empire ». Le romantisme (par exemple Alfred de Vigny) s'est passionné à son tour pour le personnage, voyant en lui un romantique avant la lettre, esprit lucide et désespéré, incompris de son siècle et dont la mort en pleine jeunesse donnait le signal du triomphe des médiocres. En 1873, Henrik Ibsen a écrit sur Julien une tragédie gigantesque en dix actes, Empereur ou Galiléen.Néanmoins, les jugements négatifs voire haineux perdurent : ainsi dans un ouvrage publié en 1911, Jean Guiraud, fondateur de l’Association catholique des chefs de famille et rédacteur de manuels scolaires à destination des établissements privés, décrit ainsi l'action de Julien :  Jean Guiraud dresse aussi un catalogue qu'il qualifie d'actions persécutricesLes citations précédemment indiquées de Grégoire de Nazianze sont également tirées de son ouvrage :Il confisque la cathédrale de Césarée en CappadocePaul Allard, Julien l'Apostat, II, 273, cité in Jean Guiraud, Histoire partiale histoire vraie, tome I Des origines à Jeanne d'Arc, neuvième édition, Gabriel Beauchesne & Cie Editeurs, Paris 1911, p. 148. ;Il fait brûler l'église de Beyrouth ;Sur son ordre, les églises d'Antioche sont fermées, et la principale basilique en est profanée sans qu'il s'y oppose et avec la complicité de ses parents.Au , les trois images, Julien l'apostat, Julien le philosophe et Julien le héros d'une cause perdue, se prolongent non seulement dans la littérature de fiction, mais même dans les ouvrages de réflexion (avec parfois des variantes : un Julien philosophe athée se cachant sous un paganisme affiché, selon Alexandre Kojève).Point de vueEutrope sur JulienL'historien Eutrope qui participe à l'expédition contre les Perses, en mars 363, en compagnie de l'empereur Julien, dit de lui dans son Abrégé de l'Histoire Romaine (traduction de N-A Dubois, 1865) :Montaigne sur JulienJulien est mentionné dans les Essais de Montaigne avec une certaine sympathie. L'auteur rappelle qu'il eût été tout aussi légitime de qualifier d'apostats à sa place son prédécesseur et ses successeurs, puisque lui n'avait fait qu'essayer de revenir dans la religion romaine traditionnelle. Ce rappel prenait beaucoup de sens dans une France alors tiraillée entre le catholicisme et la Réforme.Notes et référencesBibliographieŒuvrestrad. des Œuvres complètes par Eugène Talbot (1863) en ligne http://remacle.org/bloodwolf/philosophes/julien/table.htmŒuvres complètes trad. Jean Bidez, Les Belles Lettres, Parist. I, 1ère partie : Discours de Julien César (Discours I-IV), édition 193, réédition 2003, 431 p. : Éloge de l'empereur Constance, Éloge de l'impératrice Eusébie, Les actions de l'empereur ou De la Royauté, Sur de le départ de Salluste, Au Sénat et au peuple d'Athènest. II, 1ère partie : Discours de Julien l'Empereur (Discours VI-IX), édition 1963, réédition 2003, 314 p. : À Thémistius, Contre Hiérocleios le Cynique, ''Sur la Mère des dieux, Contre les cyniques ignorantst. II, 2 partie : Discours de Julien l'Empereur (Discours X-XII), édition 1964, réédition 2003, 332 p. : Les Césars, Sur Hélios-Roi, Le Misopogon,Lettres et fragments, édition 1924, réédition 2003.Misopogon, texte grec et traduction française de Ch. Lacombrade, Les Belles Lettres, 2003, ÉtudesDeux points de vue opposés (mais bien documentés) :Voltaire, Dictionnaire philosophique, s.v. « Apostat » et « Julien », 1 et 2;P. Allard, Julien l'Apostat, 2 (gros) vol., 1900.Plus récentsJ. Bouffartigue, L'Empereur Julien et la culture de son temps, 1992L'Empereur Julien, de l'histoire à la légende, 2 vol., 1978 (Actes d'un colloque) ;L. Jerphagnon, Julien, dit l'Apostat, Histoire naturelle et sociale..., 1986 ;L. Jerphagnon, Julien dit l'Apostat, Tallandier, 2008; Gore Vidal, Julian '', roman historique, 1964 ;  ''Julien, traduction par Jean Rosenthal, Galaade Editions, 1987, 2006Benoist-Méchin : L'empereur Julien ou le rêve calciné. Librairie Académique Perrin, 1977.Regis Debray, Julien le fidèle, le banquet des démons, Gallimard, 2005Voir aussiLiens internesAntiquité tardiveLiens externes [http://www.roman-emperors.org/julian.htm article Julian the Apostate dans la base de données DIR]Les Religions de l'Empereur Julien  Catégorie:Empereur romain Catégorie:Apostasie Catégorie:Littérature grecque tardive Catégorie:Rhétorique grecque Catégorie:Naissance en 331 Catégorie:Décès en 363ar:يوليان المرتد az:Mürtəd Yulian bg:Юлиан Апостат ca:Julià l'Apòstata cs:Julianus Apostata cy:Julian da:Julian den Frafaldne de:Julian Apostata el:Ιουλιανός en:Julian the Apostate eo:Juliano la Apostato es:Juliano et:Julianus Apostata eu:Juliano Apostata fa:یولیانوس fi:Julianus Apostata fy:Julianus Apostata gl:Xuliano he:יוליאנוס הכופר hr:Julijan Apostata hu:Julianus Apostata it:Giuliano (imperatore romano) ja:フラウィウス・クラウディウス・ユリアヌス jbo:la'o zoi Flavius Claudius Iulianus zoi ka:იულიან განდგომილი ko:율리아누스 la:Flavius Claudius Iulianus mr:ज्युलियन, रोमन सम्राट nds:Julian Apostata nl:Julianus Apostata no:Julian den frafalne pl:Julian Apostata pt:Juliano, o Apóstata ro:Iulian Apostatul ru:Флавий Клавдий Юлиан scn:Giulianu (mpiraturi rumanu) sh:Julijan Apostata sk:Iulianus Apostata sr:Флавије Клаудије Јулијан sv:Julianus Apostata tr:Julianus zh:尤利安