  Bogdan Ionut Lobont est un footballeur roumain né le 18 janvier 1978 à Hunedoara. Il joue comme gardien de but. Il mesure 1,84 m pour un poids de 78 kg. Il est considéré comme l'un des gardiens possédant les plus grands réflexes, quelques uns des ses arrêts étant spectaculaires (notamment celui contre le  lorsqu'il évoluait à l').Carrière1995-1997 :  ()1997-2000 :  ()2000-2002 :  ()2002-2003 :  ()2003-2005 :  ()2005-2007 :  ()2007-... :  ()PalmarèsBogdan Lobont est actuellement international roumain (66 sélections).Lien externe Arrêt spectaculaire de Bogdan Lobont contre le Milan AC-   Catégorie:Footballeur roumain Catégorie:Joueur du Rapid Bucarest Catégorie:Joueur de l'Ajax Amsterdam Catégorie:Joueur du Dinamo Bucarest Catégorie:Joueur de la Fiorentina Catégorie:Naissance en 1978ar:بوغدان لوبونت cs:Bogdan Lobonţ de:Bogdan Lobonţ en:Bogdan Lobonţ es:Bogdan Lobonţ fi:Bogdan Lobonţ hu:Bogdan Lobonţ id:Bogdan Lobonţ it:Bogdan Lobonţ ja:ボグダン・ロボンツ lt:Bogdan Lobonţ mr:बोग्दान लोबोंटा nl:Bogdan Lobonţ pl:Bogdan Lobonţ pt:Bogdan Lobonţ ro:Bogdan Lobonţ ru:Лобонц, Богдан sk:Bogdan Lobonţ tr:Bogdan Lobonţ