| type= alpin| superficie=29.80| altitude=564| profondeur=260| alimentation=l'Aar et la Lütschine| emissaire=l'Aar  Le lac de Brienz est un lac alpin situé dans l'oberland bernois en Suisse. Son nom vient de la ville de Brienz.EnvironnementLe lac de Brienz est un des écosystèmes majeurs pour la Suisse, d'importance paneuropéenne en tant qu'étape pour les migrateurs. Il constitue avec le Lac de Thoune une réserve d'eau douce et une source exploitée pour produire de l'eau potable pour près d'un demi million de personnes.Comme le lac de Thoune, il est affecté par le fait que des munitions ont été volontairement immergées en eaux douces en Suisse (Un lac sur deux en a reçu dans le pays, alors que les autres pays se sont plutôt débarrassés de leurs munitions anciennes ou non-explosées en mer). Les militaires y ont immergé une quantité de munitions déclassées, munitions non explosées et explosifs estimée à 500 à 600 tonnes (sur plus de 8000 tonnes estimées avoir été jetés dans les lacs suisses, souvent avec leur amorce ou détonateur qui contiennent des métaux toxiques). Il s'agit a priori surtout de bombes, grenades, obus, cartouches et de résidus d'explosifs, dont TNT. Ces munitions contiennent de nombreux métaux et produits toxiques dont on connait mal la cinétique dans un milieu tel qu'un lac. On ignore encore si des réactions exothermiques ou des phénomènes physicochimiques peuvent ou non contribuer à faire remonter des toxiques qu'on pensait stabilisés dans les eaux peu oxygénées et froides des profondeurs du lac. On peut aussi craindre à terme des phénomènes d'eutrophisation ou de dystrophisation si des munitions contiennent des quantités importantes de phosphates et de nitrates, bien que la plupart de ces munitions semblent encore en bon état selon les rapports officiels. Dans un article du 28 octobre 2003 du Bund, des spécialistes allemands recommandent de couvrir les munitions d’une couche de glace artificielle, qu'il faudrait alors entretenir. Une autre question est l'impact d'un éventuel mouvement du fond pouvant résulter d'un brutal et important glissement de terrain exemple illustré ou d'un tremblement de terre, deux phénomènes dont la fréquence et la probabilité pourraient augmenter suite aux conséquences des modifications climatiques et dont on a montré que la perception du risque était sous-estimée en Suisse. Il faudrait également de s'assurer qu'il n'y ait pas de munitions chimiques et mieux connaître l'hydrologie des lacs, en particulier le risque de résurgence ou de sources "chaudes" ou salines ou acides, dans leurs fonds aujourd'hui ou en cas d'aléa sismique, d'autant que l'Aar qui alimente les lacs de Brienz et de Thoune est utilisé pour refroidir deux centrales nucléaires.En 2004, Ursula Haller a déposé une motion au Conseil national pour demander le repêchage et l’élimination des munitions déposées au fond des lacs suisses, après qu'en 2003 déjà, Monsieur Gresch a fait la même demande au Grand conseil bernois, sans résultats (motion rejetée le 15 septembre 2004).Voir aussiLiens externesMotion de Mme Ursula Haller, et rejetMotion Gresh déposée à Berne le 25 Février 2003Article dans le Dictionnaire Historique de la SuisseBibliographieJuge, R., Lachavanne, J.-B., Perfetta, J. and Demierre, A., 1992. Etude des macrophytes du lac de Brienz. OFEFP et canton de Berne: 81p.Notes et références    Lac de Brienz Catégorie:Lac du canton de Berne Lac de Brienzals:Brienzersee ca:Llac de Brienz cs:Brienzské jezero cv:Бриенц (кӳлĕ) de:Brienzersee en:Lake Brienz eo:Lago de Brienz es:Lago de Brienz et:Brienzi järv ja:ブリエンツ湖 lv:Brīencas ezers nl:Meer van Brienz pl:Brienz (jezioro) ro:Lacul Brienz ru:Бриенцское озеро sv:Brienzsjön