 |ville = Hambourg, Allemagne |pays =  |taille = 1,86 m |surnoms = |position = Attaquant |parcours pro =  |95 (26) |2001-2008| |186 (66)       |Depuis [[2008]]| [[Football Club de Nantes|FC Nantes]]| 21 (5)
       |sélection nationale =  Croatie Espoirs|3 (1) |2004-||34 (10)  Ivan Klasnic est un footballeur croate né le 29 janvier 1980 à Hambourg en Allemagne. Attaquant chevronné, il fut considéré comme un grand espoir du football croate. Il a récemment signé un contrat de 4 saisons avec le FC Nantes. Il a également été retenu dans l'équipe nationale croate pour disputer la Coupe du monde 2006 en Allemagne. Le , il a subi une greffe du rein, l'éloignant des terrains pendant 11 mois. Son choix, qui a penché en faveur du FC Nantes, s' appuie surtout pour la qualité des infrastructures médicales nantaises avec le professeur Saillant du C.H.U. de Nantes.CarrièreKlasnić est une exception dans le football mondial. Il est le seul joueur professionnel à avoir subi deux greffes de rein. Une première greffe rejetée, dont sa mère est le donneur et une deuxième, réussie, avec un rein de son père. Il est à noter au sujet de cette greffe que Klasnić a intenté un procès contre les médecins du Werder de Brême (Götz Dimanski et Manju Guha) coupables, selon lui, de ne pas avoir su détecter ses problèmes de santé. Il leur réclame 1,5 M€.Formé au Union 03 Altona, aujourd'hui club modeste d'Altona, il débute sa carrière professionnelle en janvier 1998, avec le FC St Pauli. En seconde division durant trois années, il obtient en 2001 la 3 place, synonyme de promotion en Bundesliga.La même année, il quitte le club pour le Werder de Brême, équipe plus prestigieuse. Enchaînant les rencontres, il forme avec Miroslav Klose (duo surnommé la "KK Attack") une paire talentueuse, amenant en 2004 le Werder vers le titre suprême en Allemagne. Éloigné des terrains suite à une anomalie rénale, il refait son apparition le , face à l'Energie Cottbus. Deux semaines plus tard, il figure dans le 11 de départ, et inscrit un doublé contre le Bayer Leverkusen.Suite à un bon Euro 2008, où la Croatie fut éliminée par la surprenante Turquie en quarts de finale avec un but à la 119 minute, le 12 juillet 2008, et libre de tout contrat, il s'engage avec le FC Nantes pour une durée de 4 ans et 2 M€ par saison. Aligné d'entrée lors des 2 premières journées, il permet à son club d'égaliser contre l'AS Monaco, en offrant une passe décisive à Claudiu Keseru. Depuis, il peine un peu (bien que son comportement en dehors du terrain demeure exemplaire) : il a été blessé quelque temps, puis a rejoué. Il n'a toujours pas marqué au bout de 10 matchs de championnat,il est d'ailleurs sifflé lors des 2 matchs contre Toulouse et OM. Malgré ces difficultés, l'attaquant croate a confirmé qu'il resterait au FC Nantes jusqu'à la fin de l'année. Il marque un doublé le 6 décembre 2008 face à Lyon, ses deux premiers buts avec le FC Nantes, alors qu'il était remplaçant.Il marque un nouveaux but important ce samedi 14 février 2009 contre Valenciennes, ce qui permet au FC Nantes de prendre un point important.Peut être le début de quelque chose ici......"Wait and see"!Le redressement d'Ivan est sur le bon chemin. Il marque deux nouveaux buts contre Grenoble et contre Saint Etienne faisant de lui meilleur buteur du FC Nantes début mars.En club1998-2001 :  2001-2008 :  2008- :  Statistiques5 buts marqués en 13 matchs de ligue de champions3 buts marqués en 4 matchs de coupe de l'uefa49 buts en 102 matches avec le werder breme 10 buts en 34 matches avec la croatiePalmarès[[Championnat d'Allemagne de football|Champion d'Allemagne]] en [[2004 en football|2004]]
Vainqueur de la [[Coupe d'Allemagne de football|Coupe d'Allemagne]] en [[2004 en football|2004]]
Vainqueur de la [[Coupe de la ligue d'Allemagne|Coupe de la Ligue allemande]] en [[2006 en football|2006]]elu meilleur joueur du werder de breme par les supportersLiens externes   Site officiel du joueur    Catégorie:Footballeur croate Catégorie:Joueur du FC Sankt Pauli Catégorie:Joueur du Werder de Brême Catégorie:Joueur du Football Club de Nantes Catégorie:Naissance en 1980 Catégorie:Naissance à Hambourgar:إيفان كلاسنيتش bg:Иван Класнич ca:Ivan Klasnić cs:Ivan Klasnić de:Ivan Klasnić en:Ivan Klasnić es:Ivan Klasnić et:Ivan Klasnić fi:Ivan Klasnić gl:Ivan Klasnić hr:Ivan Klasnić hu:Ivan Klasnić id:Ivan Klasnić it:Ivan Klasnić ja:イヴァン・クラスニッチ ko:이반 클라스니치 lt:Ivan Klasnić ms:Ivan Klasnić nl:Ivan Klasnić no:Ivan Klasnić pl:Ivan Klasnić pt:Ivan Klasnić ru:Класнич, Иван sk:Ivan Klasnić sr:Иван Класнић sv:Ivan Klasnić tr:Ivan Klasnić zh:伊万·克拉什尼奇