  Nephtys, Nebt-Het ou Neb-Hout qui signifie "La dame (ou maîtresse) du château", est une déesse de la mythologie égyptienne ; elle est la déesse protectrice des morts en veillant sur le sarcophage, déesse funéraire aux côtés de Hâpi, avec qui elle est associée pour protéger le vase canope contenant les poumons du défunt.Elle est représentée comme une femme coiffée de deux hiéroglyphes servant à écrire son nom. Son sanctuaire principal se trouve à Héliopolis où elle fait partie de la grande Ennéade. Elle est vénérée aussi, à l'époque gréco-romaine, à Kom Mer (ou Kômir, Haute-Égypte), associée à Anoukis (Anqet en égyptien). Dans le temple d'Edfou, une fête, « Le cœur de Nephtys se réjouit » était célébrée le 28 jour du mois Pharmouti de la saison Peret.Elle est la fille de Geb et de Nout, sœur d'Isis, d'Osiris et de Seth dont elle est également l’épouse. Avec Isis, qu’elle aida à reconstituer le corps démembré de son époux Osiris, elle était l'un des deux « Milans » ou oiseaux hurleurs, qui semblaient émettre des lamentations funèbres. Elle est parfois considérée comme l'amante d'Osiris de qui elle aurait eu AnubisSelon le livre La mythologie égyptienne, de Nadine Guilhou, éditions loisirs p.356, Nephtys et Seth n'auraient pas eu la possibilité de se reproduire. C'est ainsi qu'Anubis naquit à partir d'un adultère entre Osiris et sa sœur Nephtys..RéférencesCatégorie:Index égyptologique Catégorie:Divinité égyptiennebg:Нефтида br:Neftis bs:Neftis ca:Neftis da:Nephthys de:Nephthys (Ägyptische Mythologie) el:Νέφθυς en:Nephthys es:Neftis eu:Neftis fi:Neftys he:נפתיס hi:नेफ़्थिस hr:Neftis hu:Nepthüsz id:Nephthys it:Nefti ja:ネフティス lt:Neftidė mk:Нефтида nl:Nephthys no:Nefthys oc:Neftis pl:Neftyda pt:Néftis ro:Nephthys ru:Нефтида sh:Neftis simple:Nephthys sr:Нефтис sv:Neftys tr:Neftis zh:奈芙蒂斯