 | lieu de naissance =  Manchester, Angleterre (Royaume-Uni) | nationalité =  Britannique | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) = Réalisateur | films notables = Trainspotting Petits Meurtres entre amis Slumdog Millionaire | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = | récompense = Danny Boyle est un réalisateur britannique, né le  à Manchester (Royaume-Uni). Il a remporté l'Oscar du meilleur réalisateur pour son dernier film Slumdog Millionaire.BiographieDanny Boyle débute dans le théâtre, à la Join Stock Theatre Company, jusqu'en 1982. Il devient ensuite directeur adjoint à la Royal Court Theatre Company en 1985. Il est d'ores et déjà récompensé par de multiples prix.Il fait ensuite la connaissance de John Hodge, un scénariste, sur le tournage de séries pour la BBC World. Venant d'une banlieue où le taux de chômage était très élevé, il décide de faire son premier film en compagnie de ses deux acolytes, John Hodge et Andrew MacDonald. Ce long métrage - en fait, une trilogie - traite du manque d'argent, et se nomme Bag of Money Trilogy. Le premier de cette saga est Petits meurtres entre amis, en 1994. Ensuite, on trouve Trainspotting en 1996, qui rencontre un énorme succès commercial (70 millions de dollars), et un énorme succès chez le public, puisque présenté à Cannes.  Le dernier film de cette trilogie est Une vie moins ordinaire. Dans chaque film, on retrouve Ewan McGregor.Danny Boyle tourne ensuite quelques courts métrages, puis on le remarque de nouveau à la tête d'une superproduction avec La Plage : 35 millions de dollars. Le casting comporte beaucoup de vedettes : Leonardo DiCaprio, Virginie Ledoyen, Guillaume Canet... Mais le succès n'est pas aussi important qu'espéré. Il n'en reste pas là, et en 2001 il réalise 28 Jours plus tard, un thriller fantastique traitant d'une pandémie mettant toute l'Angleterre en quarantaine. Puis il enchaîne avec Millions en 2004. En avril 2007, Danny Boyle sort Sunshine, où l'on retrouve Cillian Murphy, déjà aperçu dans 28 Jours plus tard. Ce film de science-fiction envoie le nouveau héros du réalisateur anglais dans les étoiles afin de savoir ce qu'il est advenu de l'équipe spatiale en charge de « rallumer » le soleil. Dans ce dernier film, nous pouvons ressentir une atmosphère pesante, propre au style de Danny Boyle.En 2009, sort en France Slumdog Millionaire, dont l'histoire se passe en Inde à Mumbai (Bombay). A la cérémonie des Oscars de cette même année, ce film est récompensé de huit oscars (meilleur film, meilleur réalisateur, meilleur montage, meilleur mixage sonore, meilleur scénario adapté, meilleure photographie, meilleure musique originale, meilleure chanson).FilmographieRéalisateurTV1987 : Inspecteur Morse (Inspector Morse) (série TV) (épisodes Cherubim and Seraphim et Masonic mysteries)1987 : The Venus de Milo Instead1987 : Scout1989 : The Hen House1989 : The Nightwatch1989 : Monkeys1993 : Mr. Wroe's Virgins (d'après un roman de Jane Rogers)2001 : Strumpet2001 : Vacuuming Completely Nude in ParadiseCourt métrage2002 : Alien Love TriangleLongs métrages1994 : Petits meurtres entre amis (Shallow grave)1996 : Trainspotting1997 : Une vie moins ordinaire (A Life less ordinary)2000 : La Plage (The Beach)2002 : 28 Jours plus tard (28 days later)2004 : Millions2007 : Sunshine2008 : Slumdog MillionaireEn projet pour 2011 : 28 Mois plus tard (28 months later)En projet : Porno (d'après un roman d'Irvine Welsh)Producteur1989 : Elephant, de Alan Clarke (court-métrage de 39 minutes)1997 : Twin Town, de Kevin Allen (producteur exécutif)2007 : 28 Semaines plus tard de Juan Carlos Fresnadillo (28 weeks later)RécompensesGolden Globe du meilleur réalisateur en 2009 pour le film Slumdog Millionaire.Hitchcock d'Or au Festival du film britannique de Dinard en 1994 pour Petits meurtres entre amis.Oscar 2009 du Meilleur réalisateur pour Slumdog Millionaire.Liens externesInterview de Danny Boyle suite à la sortie de son film SunshineCatégorie:Réalisateur britannique Catégorie:Naissance à Manchester Catégorie:Naissance en 1956 Catégorie:Oscar du meilleur réalisateur Catégorie:Golden Globe Award : Meilleur réalisateurar:داني بويل bg:Дани Бойл bn:ড্যানি বয়েল ca:Danny Boyle cs:Danny Boyle cy:Danny Boyle da:Danny Boyle de:Danny Boyle el:Ντάνι Μπόιλ en:Danny Boyle es:Danny Boyle fa:دنی بویل fi:Danny Boyle he:דני בויל hu:Danny Boyle id:Danny Boyle it:Danny Boyle ja:ダニー・ボイル ms:Danny Boyle nl:Danny Boyle no:Danny Boyle pl:Danny Boyle pt:Danny Boyle ro:Danny Boyle ru:Бойл, Дэнни sk:Danny Boyle sl:Danny Boyle sq:Danny Boyle sv:Danny Boyle tr:Danny Boyle wuu:丹尼·波尔 zh:丹尼·鮑伊