Stepanakert (en arménien Ստեփանակերտ, en azéri Xankəndi, « Han’-kèn’-di » ou « Khankendi ») est la capitale de la République du Haut-Karabagh, de jure territoire appartenant à l'Azerbaïdjan ou bien de facto république indépendante sous contrôle étroit de l'Arménie. La grande majorité des  habitants   .&lt;ref&gt; en 2008, selon le Worl Gazetteer. Cf.  . sont arméniens, les Azéris ayant fui lors de la guerre du Haut-Karabagh.HistoireSelon les sources médiévales arméniennes, le lieu est pour la première fois mentionné sous le nom Vararakn (Վարարակն, « torrent rapide ») ; ce village est renommé Khankendi en 1847 S. Mkrtchyan, « Ստեփանակերտ », Soviet Armenian Encyclopedia, vol. XI, RSS d'Arménie SSR, Erevan, 1985, p. 124.. Les sources azerbaïdjanaises font quant à elle remonter l'histoire de la ville à la fondation du village Khankendi (« village du khan ») par le khan du Karabagh à la fin du .La ville moderne est fondée en 1917 (c'est alors un simple bourg), après la révolution d'octobre et obtient son nom Stepanakert en 1923 en l'honneur de Stepan Chahoumian, un chef arménien communiste de Bakou (Azerbaïdjan). Sous l'ère soviétique, la ville devient un important centre économique ; vers 1985, elle compte 19 centres de production.Lorsque l'Azerbaïdjan déclare son indépendance en 1991, la cité est renommée Khankendi dans le cadre d'une campagne de « désoviétisation » et d'« azérification » Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers: A Study of Ethnopolitical Conflict in the Caucasus, Routledge, Londres, 2001, p. 74. de l'ancien oblast autonome du Nagorno-Karabagh, peuplé majoritairement d'Arméniens. Des combats s'ensuivent, qui dégénèrent en guerre. À l'issue de la guerre du Haut-Karabagh (cessez-le-feu de 1994), la région entière est sous contrôle arménien et territorialement connectée à l'Arménie. Stepanakert, qui comptait avant le conflit environ  habitants, n'en comptait plus que  en 1992 James Carney, « Former Soviet Union: Carnage in Karabakh », dans TIME Magazine, 13 avril 1992. Consulté le 18 août 2008..La ville a grandement souffert des bombardements azerbaïdjanais pendant cette guerre, en particulier début 1992 et les tirs d'artillerie depuis la ville de Shusha. Peu nombreuses sont les constructions à ne pas avoir été endommagées. Stepanakert a également subi diverses attaques terrestres azerbaïdjanaises, toutes infructueuses. La prise de Shusha, le , met fin aux tirs d'artillerie, mais les bombardements aériens se poursuivent jusqu'à la fin de la guerre.ÉconomieAvant la guerre, l'économie de Stepanakert reposait sur l'agro-alimentaire, le commerce de la soie ainsi que sur la production de vin. Cette économie, grandement affectée par la guerre, se redresse depuis lors peu à peu, principalement grâce aux investissements en provenance de la diaspora arménienne.Jumelage Montebello, Californie, États-Unis (2005).Galerie Image:Damage to Stepanakert.jpg|Pendant la guerre. Image:Stepanakert-road-P1003102.JPG|Artère principale. Image:Apartments_in_NKR.JPG|Immeubles résidentiels à Stepanakert. Image:We Are Our Mountains.jpg|Monument « Nous sommes nos montagnes ».  Notes et référencesVoir aussiArticles connexesHaut-KarabaghGuerre du Haut-KarabaghLiens externes Photos de Stepanakert Stepanakert sur Armeniapédia Catégorie:Ville d'Azerbaïdjan Catégorie:Haut-Karabaghaz:Xankəndi bg:Степанакерт cs:Stepanakert de:Stepanakert en:Stepanakert es:Stepanakert et:Xankəndi fa:استپاناکرت fi:Stepanakert he:סטפנקרט hr:Stepanakert hu:Sztepanakert hy:Ստեփանակերտ id:Xankəndi - Stepanakert it:Stepanakert lt:Chankendis mk:Степанакерт nl:Stepanakert pl:Stepanakert pt:Stepanakert ro:Stepanakert ru:Степанакерт sh:Stepanakert simple:Stepanakert sl:Stepanakert sr:Stepanakert sv:Stepanakert tr:Hankendi, Azerbaycan uk:Степанакерт zh:斯捷潘納克特