  |département=(sous-préfecture) |arrondissement=Péronne(chef-lieu) |canton=Péronne(chef-lieu) |insee=80620 |cp=80200 |maire=Valérie Kumm |mandat=2008-2014 |intercomm=Communauté de communes de la Haute Somme |longitude=2.93722222222 |latitude=49.9330555556 |alt moy=54 m |alt mini=47 m |alt maxi=117 m |hectares=1416 |km²=14.16 |sans=8218 |date-sans=2006 |dens=580 |nomhab=Péronnais |siteweb=Site de la Mairie [[Image:Péronne centre 1.jpg|thumb|right|280px|Centre-ville (rue St-Fursy menant tout droit à l'Hôtel-de-ville ainsi qu'à l'Historial par les 1ère et 2ème rues à gauche)]] Péronne est une commune française, située dans le département de la Somme et la région Picardie.GéographiePéronne est une sous-préfecture située dans le Santerre. Elle est traversée par le fleuve Somme.Elle est desservie par les autoroutes  et , et se trouve sur la Nationale .Les habitants de Péronne s'appellent des Péronnais ou des Péronnaises.Administration                                    |Parti=PS |Qualité=  DémographieDeviseUrbs nescia vinci (ville qui ignore la défaite)HéraldiquePéronneHistoire]] . On y distingue un réseau de voies du chemin de fer de campagne, l'équivalent allemand du système Péchot français, un cimetière...]]Située sur une colline, dominant la Somme et ses étangs, Péronne fut, dès l'époque mérovingienne, une place forte redoutable. Au , des remparts sont construits. Il n'en reste plus aujourd'hui que la « Porte de Bretagne », unique vestige de l'ancienne forteresse.Le roi Charles le Simple y meurt captif, en 929, dans un donjon. La ville bénéficie d’institutions communales dès avant 1151André Chédeville, « Le mouvement communal en France aux XI et XII siècles, ses éléments constitutifs et ses relations avec le pouvoir royal » in Robert Favreau, Régis Reche et Yves-Jean Riou (directeurs), Bonnes villes du Poitou et des pays charentais (XII-XVIII siècles) : Actes du colloque tenu à Saint-Jean-d’Angély les 24-25 septembre 1999, publiés par la Société des antiquaires de l'Ouest in Mémoires de la Société des antiquaires de l'Ouest et des Musées de Poitiers, 5 série, tome VIII (2002), à Poitiers. ISBN 2-9519441-0-1, p 10. Au , Philippe-Auguste fait construire les tours du château. Entouré de fossés, une herse en défend l'entrée.en 1468, Charles le Téméraire extorque un traité à Louis XI retenu prisonnier au château ;en 1536, Charles Quint assiège la ville, sans succès. Catherine de Poix, dite « Marie Fouré » défend la cité, précipitant un Espagnol du haut d'un rempart ;Peu de villes ont été autant mêlées à l'Histoire de la France, peu de villes ont été aussi souvent dévastées. Incendiée, pillée lors des invasions normandes, gravement endommagée lors du siège des Espagnols, dévastée par les Allemands en 1870, totalement détruite en 1917, bombardée et incendiée en mai 1940 par l'aviation allemande, Péronne porte en son blason deux croix de guerre et celle de la Légion d'honneur.Lieux et monuments[[Image:Péronne Historial 1.jpg|thumb|right|La rue Louis XI débouche vers l'Historial aménagé dans le château fort.]] Église Saint-Jean-Baptiste : Détruite quasiment totalement entre 1914 et 1918, puis très partiellement en 1944, sa façade de style gothique flamboyant est restée debout. Elle recèle également une peinture murale du XVII siècle : "La bonne mort". Péronne la catholique possédait 7 paroisses avant la Révolution.Devant l'église se dresse la statue de Marie Fouré, héroïne péronnaise qui stigmatise la résistance des Péronnais face aux troupes de Charles Quint lors du siège de 1536.Le Musée Alfred Danicourt, fondé dans l'hôtel-de-ville en 1877, est le seul musée de la Somme à avoir été entièrement pillé et détruit par les troupes allemandes entre 1916 et 1918. Il perdit 98 % de ses collections. Seuls quelques trésors archéologiques furent sauvés par le conservateur qui les enterra à l'entrée des Allemands dans la ville en 1914. Ces trésors seront à nouveau soustraits à "l'intérêt" allemand en 1941. Oublié par la première reconstruction, le musée ne retrouve sa place dans l'hôtel-de-ville qu'après 1955 et la seconde reconstruction du bâtiment.Son fondateur, l'ancien maire Charles Alfred Danicourt, avait fait de ce musée un phare culturel pour la Somme avant 1900. On y trouve encore aujourd'hui l'une des plus belles collections au monde de monnaies gauloises, de l'orfèvrerie antique, du mobilier funéraire mérovingien, un panorama de la production régionale de silex durant la Préhistoire, ou quelques beaux exemples de la peinture picarde des XIX - XX siècles.La ville de Péronne est également connue pour son monument aux morts, la "Picardie maudissant la guerre", oeuvre de l'architecte Louis Faille, représentant une femme picarde dressant le poing au-dessus du corps de son fils ou son mari tué à la guerre.Monument du Marin Delpas, rappelant la défense de la ville et sa chute lors du siège par les Prussiens en l'hiver 1870-1871.Monument australien, qui rappelle la prise héroïque d'un quartier de la ville par les soldats australiens en 1918.La Porte de Bretagne, avec son réseau fortifié, présente encore l'aspect défensif de Péronne (place forte française et ville frontière à deux pas des possessions espagnoles) jusqu'au XX siècle.Installé dans l'ancien château médiéval de la ville, aujourd'hui propriété du département, l'Historial de la Grande Guerre est le lieu de visite incontournable pour les passionnés de la Première Guerre mondiale et le public scolaire. Le musée, construit en 1992, est l'oeuvre de l'architecte Henri Ciriani, qui y a imaginé un parcours muséographique sensible, illustrant architecturalement le déroulement du conflit. Le bâtiment est caractérisé par la blancheur de son béton ponctué de petits cyclindres, symbolisant des tombes militaires. Ce musée trilingue, axé sur la présentation comparative des pays déchirés par le conflit, présente des eaux-fortes du peintre allemand Otto Dix. Le peintre François Flameng a fait de nombreux croquis et tableaux de la ville pendant la Grande Guerre.Personnalités liées à la communeSaint-Fursy, patron de la villeMathieu d'Escouchy, chroniqueur du moyen âge (15e siècle) et prévôt de PéronneMarie Fouré, héroïne locale.Claude Thuet, docteur en théologie de la faculté de Paris au .Louis Alexandre VinchonPierre Mac OrlanBérangerLouis XIFrancis TattegrainHector CrinonAlfred DanicourtÉconomie et tourismePéronne est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Péronne. Elle gère le port de Péronne et le camping.Nichée au cœur de la vallée de la Somme, entre étangs et champs de grandes cultures, la ville est connue comme le paradis des pêcheurs et des chasseurs.JumelagesNotes et référencesVoir aussiCommunes de la SommeAnciennes communes de la SommeReconstruction en France et en Belgique après la Première Guerre mondialeBibliographie« Histoire générale de Péronne » - Jules Dournel - éd. La Vague verte (reprint)Tome 1 : De l’origine à 1610 - 260 pages - ISBN 2.913924.12.3Tome 2 : De 1610 à 1880 - 260 pages - ISBN 2.908913.15.8Liens externesSite de l'Office du TourismeSite de la MairieSite de l'Historial de la Grande GuerreSite du Musée municipal Alfred DanicourtPéronne sur le site de l'Institut géographique nationalPéronne et des villages de la Somme en imagesClochers.org, site spécialisé sur les photos de clochers (proposant 6 vues de Saint-Jean-Baptiste)Cartes postales anciennes de PéronneAssociation des Amis des Orgues de Péronne, Moislains et Epehy : http://ns9.freeheberg.com/~adopme/  Catégorie:Commune de la Somme Catégorie:Sous-préfecture Catégorie:Péronne, Sommeca:Péronne (Somme) de:Péronne en:Péronne, Somme es:Péronne (Somme) it:Péronne (Somme) nl:Péronne (Somme) nn:Péronne pl:Péronne (Somme) pt:Péronne (Somme) ro:Péronne vo:Péronne (Somme)