 Charlieu est une commune française, et chef-lieu de canton, située dans le département de la Loire et la région Rhône-Alpes. Les habitants de Charlieu s'appellent les Charliendins.GéographieHistoireLa première mention du bourg de Charlieu date de 994, à cette époque là, la ville s'appelait Carus Locus (Cher Lieu). Il fut créé sous la protection de l'abbaye bénédictine dont il porte le nom, au carrefour de deux routes importantes (de Paris à Lyon et de la Saône à la Loire), également à la limite du duché de Bourgogne. Cette position stratégique amena les rois de France à prendre la cité sous leur protection, tel Philippe Auguste qui, en 1180, la fit fortifier.Ville prospère, elle est peuplée de marchands et d'artisans, tisserands bien souvent. Au , ses bourgeois édifient une église paroissiale, dédiée à saint Philibert.Au , Charlieu joue un rôle important durant le conflit entre les Armagnacs (parti du roi) et les Bourguignons. C'est aussi l'époque où, le trafic routier se détournant, l'essor de la ville s'essouffle. Il reprend avec l'implantation du tissage de la soie en 1827.De cette riche histoire, la ville a conservé des maisons en pierre jaune, tirée de la carrière de Saint Denis-de-cabane (XIIIè s.), de pittoresques maisons à pans de bois en encorbellements (XIVè-XVè) ou de style Renaissance et Classique.BlasonnementÉchiqueté d'argent et de sable (voir Discussion)]]Administration   DémographieLieux et monumentsL'Abbaye de Saint Fortunat est une abbaye bénédictine fondée en 872 par l'évêque de Valence puis rattachée à l'Abbaye de Cluny vers 930. L'église du  tombant en ruines, sa travée est reprise dans un édifice du . Elle présente des portails romans des XIe et XIIe siècle, en ouest et nord avec le Christ en Majesté, et un narthex du . Le cloître est du  et l'hôtel et la chapelle du prieur sont du , construits sur une base romane. À voir aussi, la salle du chapitre, le musée lapidaire et d'art religieux.Le Couvent des Cordeliers : ancien couvent de Franciscains, arrivés à St-Nizier sous Charlieu en 1250, le couvent fut édifié à partir de 1280. De style gothique, il en subsiste encore aujourd'hui le cloître du , l'église, la bibliothèque, ainsi qu'une chapelle. Voir le site.Le Musée de la Soierie : depuis un siècle et demi, la petite ville de Charlieu est réputée pour ses exceptionnelles étoffes de soie. En 1992, un musée de la Soierie s’est installé dans l’ancien hôtel-Dieu de Charlieu, beau bâtiment du XVIIIe siècle. Il bénéficie du label "musée contrôlé", décerné par le Ministère de la Culture. Du métier à tisser en bois au métier à jet d’air, le musée présente l’évolution technologique et l’activité des tisseurs du Charluais depuis le début du XIXe siècle, au moyen de matériel en fonctionnement, ainsi que de nombreux vêtements et accessoires de soie. Le fleuron de la production des entreprises locales pour la haute couture et l’ameublement haut de gamme, est exposé au Musée qui organise aussi, régulièrement des stages "Découverte des étoffes anciennes". Un atelier intégré à l’établissement produit des objets originaux destinés à la Boutique.Le Musée Hospitalier : Le Musée Hospitalier a été créé, en 1995, dans l’ancien Hôtel-Dieu, beau bâtiment du XVIIIe siècle. La maternité d’alors a fonctionné jusqu’en 1976 et l’hôpital jusqu’en 1981. Vous découvrirez des reconstitutions de salles de la fin du XIXe siècle aux années 1950 : l’apothicairerie (classée Monument Historique) avec ses boiseries, ses tiroirs à plantes et son ensemble de pots en faïence du XVIIIe siècle à décor bleu, les salles d’opérations, d’examens et de soins, la lingerie, la grande salle des malades avec ses alignements de lits... même les odeurs ont été reconstituées ! La dimension religieuse est également évoquée par la présence de la chapelle avec son magnifique retable en bois doré (classé Monument Historique).ÉconomiePersonnalités liées à la communeEric Aupol, photographeJean-Marc Ferreri, footballeur né à Charlieu en 1962SportsAmicale laïque de Charlieu: Association Sportive regroupant plus de 10 sections: Basket, Boules, Course sur route, Haltérophilie, Pétanque, Tennis de Table, Musculation, Judo, Gymnastique ...JumelageDepuis le 20 avril 1968, Charlieu est jumelé avec Eningen, situé à 40 km de Stuttgart dans le Bade-Wurtemberg. Charlieu est aussi jumelé avec Calne, situé au sud-est de Londres dans le Wiltshire.Voir aussiCommunes de la LoireNotes et référencesLiens externesMaire de Charlieu - Site officiel de la villeAssociation Sportive de CharlieuRomanes.com: Photos de Saint PhilibertCharlieu sur le site de l'Institut géographique nationalCatégorie:Commune de la Loire Catégorie:Localité labellisée « Plus beaux détours de France »ceb:Charlieu de:Abtei Saint-Fortunat en:Charlieu es:Charlieu it:Charlieu nl:Charlieu pl:Charlieu pt:Charlieu sr:Charlieu vo:Charlieu