 ]] Coatlicue est la déesse de la Terre dans la mythologie aztèque. Elle est aussi connue sous le nom Teteoinan (ou Teteo Inan), « mère des dieux ». Elle a donné naissance à la lune, aux étoiles et au dieu du soleil et de la guerre. Elle recevait aussi les noms de Toci (« notre grand-mère »), Tonantzin, et Cihuacóatl (« la dame aux serpents »), déesse des femmes mortes en couches.En nahuatl, son nom signifie « Dame aux jupes de serpents ». Ses épithètes sont « Déesse-Mère de la Terre qui a donné naissance à tous les astres », « Déesse du feu et de la fertilité », « Déesse de la vie, de la mort et de la renaissance » et « Mère des étoiles du sud ».Elle est représentée comme une femme portant une jupe de serpents entortillés et un collier de cœurs humains, de mains et de crânes. Ses pieds et ses mains sont ornés de griffes (pour creuser les tombes) et ses seins pendent, flasques d'avoir beaucoup allaité. Coatlicue porte à sa poitrine les mains, les cœurs et les têtes de ses enfants, afin de les purifier sur son sein.Son époux était Mixcóatl, le serpent des nuages et le dieu de la chasse. Seule, elle a aussi donné le jour à Quetzalcóatl et Xólotl.Elle est la mère de Coyolxauhqui, des Centzon Huitznaua, et de Huitzilopochtli. Ce dernier est né après qu'une boule de plumes était tombée dans le temple qu'elle était en train de balayer et lui avait touché la poitrine. Cette conception mystérieuse offensa ses quatre-cent fils (les Centzon Huitznaua, qui, poussés par Coyolxauhqui, décidèrent de tuer leur mère déshonorée.C'est ce qu'ils firent, mais Huitzilopochtli sortit du ventre de sa mère en armes et tua ses frères et sœurs étoiles. Il coupa la tête de sa sœur Coyolxauhqui et la lança dans le ciel, où elle se transforma, donnant la lune.Une énorme sculpture, la Pierre de Coatlicue, a été découverte par l'astronome Antonio de León y Gama en 1790 lors d'une rénovation de la ville, près de l'endroit où fut extraite la pierre de soleil Aztèque.Catégorie:Mythologie aztèque Catégorie:Déesse amérindienneca:Coatlicue de:Coatlicue el:Κοατλίκουε en:Coatlicue es:Coatlicue hu:Coatlicue it:Coatlicue ja:コアトリクエ nah:Cōātlīcue nl:Coatlicue pl:Coatlicue pt:Coatlicue ru:Коатликуэ sl:Coatlicue sv:Coatlicue