<br /><br />
| villes= [[Cambrai]], [[Valenciennes]], [[Antoing]], [[Tournai]], [[Audenarde]], [[Gand]], [[Anvers]][[Image:VielEscaut Scheldt Escaupont2007.jpg|thumb|right|250px|Restes du « Vieil Escaut », à Escautpont (France), avec renaturation spontanée]]  des anciens marais (1888)]]  (Hainaut - Belgique)]] L'Escaut (néerlandais: Schelde) est un fleuve européen de  de long, qui traverse 3 pays (France, Belgique et Pays-Bas) et 7 régions, avant de se jeter en Mer du Nord.C'est un fleuve lent et peu puissant sur lequel l'influence de la marée se fait sentir jusqu'à  de l'embouchure. Son estuaire (Westerschelde) fait jusqu'à cinq kilomètres de largeur et les vasières qu'il a créées présentent une richesse écologique exceptionnelle, bien qu'il soit artificialisé par la poldérisation des Pays-Bas.En France, un schéma d'aménagement et de gestion des eaux est en cours de préparation, mais des réflexions sont également menées au niveau international.ÉtymologieGéographie, géomorphologie, aménagement et gestionSource : L'Escaut prend sa source près de Gouy au nord de Saint-Quentin, dans l'Aisne, au pied de l'abbaye du Mont Saint-Martin (). Elle est située à 49 ° 59’ 16,7784’’ Nord et 3° 15’ 56,5704’’ Est et à une altitude de .Bassin versant : Il s'étend sur plus de  (dont  en Belgique, soit plus de 50% de la surface de ce pays).Le cours du fleuve : De France où il est canalisé à partir de Cambrai, l'Escaut traverse la Belgique, et passe par les villes de Tournai, Audenarde, Gand et Anvers. Il entre ensuite aux Pays-Bas en passant entre les Bornes frontières 269 et 269A. Par le passé, il se séparait en deux bras, mais seule la branche occidentale rejoint encore la Mer du Nord entre Breskens et Flessingue aux Pays-Bas.Affluents : les plus importants sont la Sensée, la Haine, la Scarpe, la Lys, la Dendre et le Rupel.Géomorphologie : Autrefois (jusqu’au  environ), le fleuve sur toute sa longueur divaguait naturellement dans le lit majeur de sa plaine alluviale (sauf aux environs d'Antoing où l'Escaut a dû percer perpendiculairement le dôme du Mélantois qui l'a contraint à un lit moins large, jusqu'à Tournai). Nombre de ses anciens méandres et bras-morts ont été comblés. Les prairies de fond de vallée ayant fortement régressé, au profit des champs, villes et zones d'activité, ses débordements sont de moins en moins tolérés. Le fleuve se divisait autrefois pour former deux larges bras aux Pays-Bas. Aujourd'hui, seule sa branche-Ouest rejoint encore la Mer du Nord ; entre Breskens et Flessingue aux Pays-Bas.ÉcologieLe district de l'Escaut, comme celui du Rhin et d'autres grands fleuves européens, traversant des zones industrielles et d'agriculture intensive a été et reste très pollué. Les habitats naturels s'y sont souvent fortement dégradés ou ont totalement disparu. Certains polluants d'origine industrielle ont fortement régressé, suite à la fermeture d'usines anciennes, mais les sédiments sont durablement pollués par certains de ces produits et la faune piscicole est encore parfois fortement contaminée par divers polluants Rencontres scientifiques : La contamination de la faune piscicole du district international de l’Escaut et des régions voisines (Nov 2007), à des taux supérieurs aux normesrèglement CEE 2006 =  Ne pas dépasser pour les PCB 0,3 mg/kg en poids frais pour le poisson en général, et 0,45 mg/kg en poids frais pour l’anguille. Ceci favorise une baisse de l'immunité des espèces touchées et une augmentation des taux de parasitisme, par exemple chez l'Anguille européenne qui a fortement régressé depuis 30 ans.Pour répondre à la Directive cadre sur l'eau qui vise à retrouver un bon état écologique du bassin pour 2015, les habitants et autorités du bassin doivent faire face à de lourds problèmes:La gestion des boues de curage,la gestion des séquelles de guerrela gestion des espèces invasives et introduitesla gestion des conséquences de la dégradation des zones humides (inondations/sécheresses exacerbées, pollution accrue par les nitrates et phosphates et pesticides..)Et de nouvelles formes de pollutions (catalyseurs automobiles, perturbateurs endocriniens..) sont de nouveaux défis à relever. La gestion d'une éventuelle montée des océans (Cf. nombreuses zones de polder) et des changements climatiques en sera un autre.Les États devraient appliquer la Directive-cadre sur l'eau, avec l'aide en France de l'Agence de l'Eau Artois-Picardie, dans le cadre notamment de la Trame verte et bleue de la région Nord-Pas de Calais. La démarche « EcoPort » peut contribuer à limiter les impacts négatifs des ports de l'Escaut et du bassin fluvial.AménagementsAménagements du cours et affluentsCreusée au  en amont de la source, une rigole - dite canal des Torrents - serpente dans la vallée sèche, afin de drainer les terrains agricoles, s'écoulant dans le fleuve en période très pluvieuse.Canalisé à partir de Cambrai, à Cambrai le nom change à Canal de l'Escaut. Il traverse notamment Cambrai et Valenciennes en France, Tournai, Audenarde, Gand et Anvers en Belgique, avant de finir sa course aux Pays-Bas.Quelque 250 écluses et barrages ont été implantés sur son cours et celui de ses principaux affluents parmi lesquels on peut citer la Scarpe, la Lys et la Sensée.La longueur de son cours d'eau en France est de 29,5  + 68,1  = .Aménagements du deltaAprès les fameuses inondations de 1953, les Pays-Bas ont réalisé, dans le cadre du plan Delta, une série de barrages afin de protéger les polders.GestionL'Escaut traversant 3 pays et 7 régions, les acteurs de sa gestion sont nombreux et peinent parfois à se coordonner, alors qu'en tant qu'écosystème il ne connait pas de frontières (La Directive-cadre sur l'eau donne aux états-membres jusqu'à 2015 pour rétablir le bon état écologique du fleuve et de ses affluents) Une association de préfiguration d'un GEIE international « Escaut vivant » a été initiée en 1994 à Lille par l'Eurorégion et des ONG pour encourager une gestion intégrée du fleuve à échelle du bassin versant en s'appuyant sur les principes du Développement durable. Une association néerlandophone " Escaut sans frontière " a été créée en Belgique et aux Pays-Bas, plusieurs grandes associations cherchent aussi à protéger et restaurer les écosystèmes humides de l'Escaut.Escaut vivant via sa charte, vise à encourager, sur tout le bassin versant de l'Escaut, une gestion intégrée de l'eau, la réhabilitation fonctionnelle de ses milieux naturels ; humides et associés (et en particulier les « délaissés » de l'Escaut, encore appelés bras-mort ou « coupure », tout en valorisant ses fonctions transport et de loisirs, et ceci dans la durée via l'information, la sensibilisation et une restructuration globale du bassin versant appuyée sur les principes du développement durableBassin hydrographique et affluentsVoir Bassin versant de l'EscautHistoireHistoire de la source : Avant le , l’Escaut prenait sa source à Ponchaux (devenu aujourd’hui un hameau rattaché à Beaurevoir). Au début du , des travaux d’assainissement du vallon de Beaurevoir ont été la cause d'un apport important de terre dans la zone de la source, à la suite de quoi la source de l’Escaut disparut de Ponchaux, pour réapparaître à environ  de là, à son emplacement actuel de Gouy, à côté de l’abbaye du Mont-Saint-Martin.L'Escaut qui traversait l'ancienne et vaste forêt charbonnière a été utilisé pour la navigation fluviale au moins depuis l'antiquité romaine, et peut-être au néolithique sur des pirogues.L'Escaut a longtemps servi de frontière naturelle entre la France et le Saint Empire romain germanique, tout en jouant un rôle déterminant dans le développement économique et politique de la Flandre, du Brabant et du Hainaut du Haut Moyen Âge à nos jours. Les romains y ont circulé et une pirogue gallo-romaine, monoxyle de chêne ( x  x ) a été trouvée en 1986 près de ses rives. Les vikings ont également évolué. Du Haut Moyen Âge, il ne reste que peu de traces de navigation, hormis quelques textes et témoignages archéologiques On y a notamment découvert des figures de proue du haut Moyen Age, à Appels, Mariakerke , à Zele, au confluent d'avec la Durme et à Wetteren. Des restes d'embarcations entière ont été trouvés à Pommeroeul, à Ramegnies-Chin, ainsi qu'après Tournai (pirogue monoxyle à Oosterweel du 11e siècle) et avant Anvers (large chaland du 3e siècle). Des reliques de port ont été mises à jour à Pommeroeul avec les restes de 2 bateaux dont un chaland plat d'environ 18 m x 3 m x 0,67 m (construction monoxyle assemblée)Les portus de la vallée de l’Escaut à l’époque carolingienne. Analyse archéologique et historique des sites de Valenciennes, Tournai, Ename, Gand et Anvers du 9e au 11e siècles. (Florian Mariage)<!-- Titre généré automatiquement -->.Le cours aval de l'Escaut a probablement été bouleversé par les transgressions marines dite « transgression maritime Dunkerke I et II, pour la période gallo-romaine et carolingienne » (maximum vers 800, à l'époque de Charlemagne), qui a noyé une partie des Flandres et une grande partie des actuels Pays-Bas.De plus, au fur et à mesure que le temps passait, à cause des défrichements, du labour des terres et des rejets urbains, il n'a cessé de s'envaser avec des sédiments qui ont gagné jusqu'à  d'épaisseur.Au , on fabriquait à Douai des escarpoises capables d'affronter la mer et les tarifs de Tonlieux citent sur la Scarpe des nefs de  de long pour 2 de large (de 14 à 15 tonneaux), alors qu'à Valenciennes ils citent des navires plus importants (jusqu'à 48 tonneaux)42Sivéry 1980, pages 829 à 831.Vauban l'utilisa pour défendre les places fortes de Valenciennes, Bouchain, Condé-sur-l'Escaut et Cambrai; en 1870 il servit à arrêter les Prussiens.En 1780, après de longs travaux de canalisation, il a été classé navigable à partir de Cambrai jusqu'à la mer.BibliographieÉtienne Schoonhoven, Le rachat du péage de l'Escaut et son influence sur l'épanouissement du port d'Anvers, Anvers, Rotary Club Anvers, 1963, 37p.Voir aussiLiens internesListe des fleuves de FrancePort d'AnversListe de fleuves dans le mondeListe des cours d'eau de BelgiqueLe département de l'EscautCanal Bossuit-CourtraiLiens externesL'eau et le droit international : bibliographie sélective Voir Escaut (fleuve). Bibliothèque du Palais de la PaixSAGE de l'Escaut (en France)Projet SCALDITCommission internationale pour la protection de l'EscautUGMMcatalogue historique des portus de l'Escaut (pour l'époque carolingienne)Notes et références   * *bg:Шелда br:Escaut ca:Escalda (riu) cs:Šelda cv:Шельда (юханшыв) cy:Afon Schelde da:Schelde de:Schelde en:Scheldt eo:Skeldo es:Escalda eu:Eskalda fi:Schelde fy:Skelde gl:Río Escalda he:סכלדה hu:Scheldt folyó it:Schelda ja:スヘルデ川 ko:스헬더 강 la:Scaldis lb:Escaut nl:Schelde (rivier) nn:Schelde no:Schelde pl:Skalda pt:Rio Escalda ro:Escaut ru:Шельда (река) sl:Šelda sv:Schelde uk:Шельда vls:Schelde wa:Escô zh:斯海尔德河