.]]Christian Oliver ( à Celle, Allemagne - ) est un acteur allemand.Christian a grandi à Francfort-sur-le-main. Il a étudié à Francfort, New York puis Los Angeles. Entre 1994 et 1995, il apparait dans "Sauvé par le gong: nouvelle classe" dans le role de Brian Keller. Il a joué dans la série V.I.P. aux côtés de Pamela Anderson. Il enchaîna les rôles pour le cinéma et la télévision.En 2003, il rejoignit le casting de la série allemande Alerte Cobra où il incarne Jan Richter, le nouveau partenaire de Semir Gerkhan. Après trois saisons passées auprès d'Erdogan Atalay, il décida de quitter la série pour retourner aux États-Unis afin d'élaborer de nouveaux projets. En 2006, il joue dans The Good German, de Steven Soderbergh, avec Cate Blanchett. En 2008, il donnera la réplique à Tippi Hedren dans le film d'horreur The House of Good and Evil.Christian parle couramment l'Allemand, l'Anglais et le Français.Voir aussiLien externe Site officiel(en) Myspace Catégorie:Acteur allemand Catégorie:Naissance en Basse-Saxe Catégorie:Naissance en 1972cs:Christian Oliver de:Christian Oliver en:Christian Oliver es:Christian Oliver hu:Christian Oliver it:Christian Oliver nl:Christian Oliver pl:Christian Oliver tr:Christian Oliver