Le mouvement Provo est un groupe contestaire ayant « animé » la vie politico-sociale des Pays-Bas dans les années 1965-1970 : se revendiquant écologique, ses actions sont souvent humoristiques.« Les Pays-Bas ont vu naître, sous le nom de "provos", le premier mouvement de la jeunesse anarchiste et contestataire qui, à partir de 1968, devait s'étendre à la plupart des nations développées du monde et affluer çà et là en manifestations bruyantes et, parfois même, extrêmement violentes.Le Million - L'encyclopédie de tous les pays du monde, vol. III "Europe", éd. Grange Batelière (Paris), Kister S.A. (Genève), Agence belge des grandes éditions (Bruxelles), 1970  »HistoriqueLes Pays-Bas sont en pleine mutation dans les années 1965 : comme d'autres pays ils connaissent une croissance économique sans précédent, les jeunes issus du baby-boom arrivent à l'âge adulte, depuis 1963 les jeunes ont accès à la pilule et les mouvements militants et contre-culturels sont nombreux .Provo, en mai 1965, refuse l' organisation pyramidale et se constitue en réseau informel. Au départ, pas plus d'une dizaine de jeunes : étudiants et travailleurs. Le nom du mouvement est issu d'un renversement de sens ; Wouter Buikhuisen dans sa thèse universitaire Achtergronden bij nozemgedrag, en 1965, pour parler des jeunes blousons noirs néerlandais, avait proposé le terme provo le mot le plus employé par la population étant nozem.Le mouvement se revendique de l'anarchisme et du mouvement CoBrApar l'intermédiaire du peintre Constant Nieuwenhuijs. Il n'est plus question du classique schéma de la lutte des classes ; selon Provo,le premier groupe est formé du peuple-''consommateur'' , le deuxième est celui qui porte en lui les germes de la révolte à savoir le provotariat ce sont les étudiants, les artistes , les beatniks, les marginaux..« Les provos prêchent le rejet des disciplines et des hiérachies de la société industrielle, de l'Est comme de l'Ouest, au profit d'une société dite "ludique", où les virtualités créatrices de chacun pourraient s'exercer dans une sorte de révolution permanente dans le jeu, qui reléguerait au second plan les cloisonnements imposés par la division du travail Niek Pas '' Provos'' in La France des années 1968, Syllepse, 2008. »Si le mouvement est d'abord amstellodamois, dès 1966 il essaime dans une vingtaine de villes tant aux Pays-Bas qu'en Belgique : cela représente une centaine de personnes qui se reconnaissent dans le mouvement. Les lecteurs des publications provos sont plus nombreux : environ 35 000 en 1966, 90 000 en 1967.Les thèmes abordés sont la guerre du Vietnam, la lutte du Tiers-Monde, la liberté sexuelle, la monarchie néerlandaise.Les graffitis, les tracts , les happenings chaque samedi soir sur la place du Spui à Amsterdam sont les moyens privilégiés pour diffuser les idées. Mais Provo agit aussi pour changer le quotidien des concitoyens : ce sont les plans blancs (bicyclette blanche gratuite, pour éviter la pollution, la cheminée blanche, pour contrer la spéculation la maison blanche... Ce blanc se retrouve dans les vêtements des militants ; ceux-ci accolant à cette couleur l'idée de non-violence. C'est bien un renouvellement de la politique et Provo parle de pol art  political art en référence au pop art.Le mouvement ne dédaigne pas l'image et les médias :« Provo est une image ». Provoquer et mystifier n'ont qu'un seul but : éveiller la conscience des gens. Ce seront les bombes fumigènes sur le cortège nuptial de la princesse Béatrix et de Claus von Amsberg le 10 mars 1966, ou la participation aux élections municipales d'Amsterdam en juin 1966.Mais très vite le mouvement s'institutionnalise : pratiquement dès l'été 1966 . ce sont les milliers de jeunes qui font le voyage à Amsterdam, c'est cette agence de tourisme qui propose de rencontrer les provos, ce sont les chefs de file qui tirent un bilan de leur engagement...En mai 1967, le mouvement se dissout après un gigantesque happening dans le Vondelpark d'Amsterdam.«À plus d'un titre provo a inspiré à la fois la contre-culture européenne et américaine et le courant militant de Mai 68, des étudiants de Milan et de PragueNiek Pas , Provos in La France des années 1968, Syllepse, 2008»Personnalités liées au mouvementBernhard Willem Holtrop, né en 1941, plus connu sous le nom de Willem, dessinateur et journaliste ayant collaboré à Hara-Kiri et Charlie-Hebdo L' historie des Pays-Bas - 1966<!-- Titre généré automatiquement -->NotesBibliographieKryštof Zeman, Provo movement and it’s influence on the City of Amsterdam, 1998Liens externesSite du CNRShttp://irice.cnrs.fr/IMG/pdf/Lettre_d_info_68_no13_26-02-96.pdfPour faire bref et pour plus de détailshttp://www.la-presse-anarchiste.net/spip/spip.php?article932http://www.minbuza.nl/history/fr/1914tot1966,1966.htmlInfluence des agitateurs néerlandais sur la société italienneTexte de l'U.N.E.F. Strasbourg Quelques photos Site néerlandophone, mais intéressant pour ses photos Catégorie:Pays-Bas Catégorie:Anarchisme Catégorie:Manifestation Catégorie:Conflit socialda:Provo de:Provo-Bewegung en:Provo (movement) eo:Provo (movado) es:Provo (movimiento) it:Provo nl:Provo pl:Provosi pt:Provos sh:Provosi sr:Provosi