  Viña del Mar |décès = |pays origine =  |années actives = 1981 à aujourd'hui |profession = Auteur-compositeurMusicien |genre = Thrash metal |instrument = Basse |label = American |site officiel = http://www.slayer.net/ |entourage = Tom Araya (né Tomás Enrique Araya le 6 juin 1961) est le chanteur et bassiste du groupe de thrash metal Slayer. Il est d'origine chilienne. Dans "Metal: A Headbanger's Journey" il affirme qu'il est catholique.MatérielTout comme son complice Kerry, Tom Araya possède des basses « B.C. Rich ».Plus récemment, on l'a vu évoluer avec des basses "Ltd"/Actuellement supporté par ESP, il a participé également à l'élaboration de son modèle signature. (inspiré des basses Ltd sur lesquelles il jouait, pentacles comme repères en plus et montés avec des micros EMG)  Catégorie:Bassiste américain Catégorie:Bassiste de metal Catégorie:Chanteur américain Catégorie:Chanteur chilien Catégorie:Chanteur de metal Catégorie:Musicien de thrash metal Catégorie:Naissance en 1961ca:Tom Araya cs:Tom Araya da:Tom Araya de:Tom Araya en:Tom Araya es:Tom Araya et:Tom Araya fa:تام آرایا fi:Tom Araya it:Tom Araya nl:Tom Araya no:Tom Araya pl:Tom Araya pt:Tom Araya ru:Арайа, Том sv:Tom Araya tr:Tom Araya