 |taille = 1m87 |surnom = Bibi |club_actuel =  |numero_en_club = 2 |position = arrière droit |parcours junior = |parcours pro =  |2 (0) |2004-2005| | 7 (0) |2005-2007| | 80 (1) |sélection nationale = | 13 (0)   François Clerc, né le 18 avril 1983 à Bourg-en-Bresse, est un footballeur international français évoluant au poste d'arrière droit.BiographieIl débute sa carrière au FC Bourg-Péronnas, il signe à l'Olympique lyonnais et peine à s'imposer dans le riche effectif de son club et est donc prêté lors de la saison 2004 - 2005 au Toulouse FC. Chez les violets, il ne participe qu'à sept rencontres de Ligue 1: son prêt peut alors être considéré comme un échec. Il revient à Lyon pour la saison 2005 - 2006 comme troisième joueur à son poste de latéral droit, derrière Anthony Réveillère et Lamine Diatta, puis profite de la blessure du premier et de l'absence du second due à la Coupe d'Afrique des nations pour faire valoir ses qualités qui en font l'une des révélations de l'année, disputant par la même occasion à la Ligue des Champions. Après avoir disputé seulement 14 matchs en ligue 1, il est appelé par Raymond Domenech pour le match de l'équipe de France contre la Slovaquie le  2006, après s'être illustré en Ligue des champions contre le PSV Eindhoven. Il est actuellement en concurrence directe avec Anthony Réveillère au club, prenant de plus en plus le dessus au fil des ans sur son concurrent.Il inscrit son premier but en Ligue 1 le 2 décembre 2007 contre Strasbourg ( Victoire finale de l'Olympique lyonnais 5-0 ), après celui inscrit contre Laon en coupe de France lors de la saison2006/2007.Depuis 2006, il est régulièrement appelé en équipe de France,à la surprise de tous les observateurs qui jugent qu'ill n'a jamais fait ses preuves, faisant pâle figure par rapport à Willy Sagnol au poste de latéral droit, mais suite à sa blessure, il semble perdre du terrain, en faveur de Bacary Sagna. L'apogée de sa carrière rèste pour l'instant sa participation à l'Euro 2008.PalmarèsOlympique lyonnaisChampion de France en 2006, 2007 et 2008Vainqueur du Trophée des Champions en 2006 et 2007Vainqueur de la Peace Cup en 2007Vainqueur de la Coupe de France en 2008[[Équipe de France de football|Equipe de France A]]International (13 sélections au 17/06/2008)Statistiques18 matchs en Ligue des champions.AnecdotesOn le confond souvent avec Vincent Clerc, rugbyman français.Comme son homonyme rugbyman quelques mois plus tôt, il est victime en aout 2008 d'une rupture du ligament croisé antérieur du genou gauche -Catégorie:Footballeur français Catégorie:Naissance en 1983 Catégorie:Joueur du FC Bourg-Péronnas Catégorie:Joueur de l'Olympique lyonnais Catégorie:Joueur du Toulouse Football Club Catégorie:Naissance à Bourg-en-Bressear:فرانسوا كليرك da:François Clerc de:François Clerc en:François Clerc es:François Clerc it:François Clerc ja:フランソワ・クレール nl:François Clerc pl:François Clerc pt:François Clerc ru:Клер, Франсуа sv:François Clerc tr:François Clerc zh:弗朗索瓦·克莱尔