Freiherr (qui signifie en allemand Seigneur libre) est un titre jadis porté par la petite noblesse en Allemagne, dans les États baltes et en Autriche-Hongrie et considéré comme équivalent à celui de baron. Quand on s’adresse à un Freiherr allemand, on l’appelle « Monsieur le Baron », bien que ce ne soit pas le titre officiel. Le titre tire son origine du fait que la liberté était attachée à la terre et non à l’homme, ce qui distinguait son propriétaire à la fois des barons ordinaires, qui étaient à l'origine des chevaliers (Ritter), et des paysans et des serfs. D’ordinaire le Freiherr exerçait des droits administratifs et judiciaires par délégation du seigneur du lieu, le duc ou le comte.L’épouse du Freiherr est appelée Freifrau (en allemand Dame libre), une fille de Freiherr est appelé Freiin (forme abrégée de Freiherrin).Note concernant l’usage : la noblesse est abolie en Allemagne depuis 1918 ; les titres sont à présent considérés par la loi comme une simple partie du nom de famille et ils peuvent être ou ne pas être employés. Ils conservent cependant un grand prestige dans certains cercles de la société.Le même titre est employé en Suède et dans une certaine mesure au Danemark (et en Norvège) et en Finlande; dans les langues scandinaves il est orthographié friherre et vapaaherra en finnois.Catégorie:Titre de noblessebg:Фрайхер da:Friherre de:Freiherr en:Freiherr es:Freiherr et:Vabahärra fi:Vapaaherra lt:Freiheras nl:Freiherr no:Friherre pl:Freiherr pt:Freiherr ro:Freiherr sv:Friherre