  ) | état=  | sceau= | carte= | date=1855 | chef-lieu= Garnett | site web = | superficie=1513 | terre=1510 | population=8051 | date population=2006  Le comté d’Anderson est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis. Fondé le 25 août 1855, il a été nommé en hommage à J. C. Anderson, membre de la première législature du Territoire du Kansas.Siège et plus grande ville : Garnett.Comtés adjacentsComté de Franklin, Kansas (nord)Comté de Miami, Kansas (nord-est)Comté de Linn, Kansas (est)Comté de Bourbon, Kansas (sud-est)Comté d’Allen, Kansas (sud)Comté de Woodson, Kansas (sud-ouest)Comté de Coffey, Kansas (ouest)Démographie Catégorie:Comté d'Anderson (Kansas)ar:مقاطعة أندرسون، كانزاس bpy:এন্ডারসন কাউন্টি, ক্যানসাস de:Anderson County (Kansas) en:Anderson County, Kansas es:Condado de Anderson it:Contea di Anderson (Kansas) nds:Anderson County (Kansas) nl:Anderson County (Kansas) no:Anderson County (Kansas) pl:Hrabstwo Anderson (Kansas) pt:Condado de Anderson (Kansas) sv:Anderson County, Kansas zh:安德森縣 (堪薩斯州)