Esmée Denters est une chanteuse et auteur-compositeur néerlandaise née le 28 septembre 1988 à Oosterbeek aux Pays-Bas.Esmée a été remarquée la première fois sur le site web YouTube en août 2006 par des vidéos d'amateur où elle fit des reprises de chansons populaires. Au début de juin 2007, âgée de 19 ans, elle devint la première artiste à signer au label Tennman Records dirigé par le chanteur Justin Timberlake. En même temps, Tennman Records a annoncé qu'elle aurait ouvert pour Timberlake six rendez-vous pendant son tour européen 2007, incitant Esmée à être le (la) premier chanteur amateur de l'histoire à aller directement d'un YouTube personnel à une étape commerciale importante.Carrière musicaleDéjà dans ses jeunes années, Esmée Denters est remarquée musicalement par son père qui fait de la musique régulièrement avec elle et sa soeur. Elle développe grâce à cela un intérêt actif pour chanter, de sorte qu'elle garde presqu'en permanence cette motivation au cours des prochaines années.Esmée se filme généralement avec la webcam de sa soeur en 2006 de courtes vidéos de chant, des morceaux actuels de Hip Hop, de Soul et de RnB, et les publie sur le portail vidéo YouTube. Ceux-ci ressemblant fort avec les hits originaux, Esmée gagnent beaucoup de popularité dans le monde entier, particulièrement dans sa patrie et aux États-Unis. Peu de chanteurs et chanteuses avaient été admis jusqu'à maintenant de cette manière. De nombreuses émissions de télévision aux Pays-Bas suivirent.Esmée reçoit également des offres de maisons de disque qu'elle considère d'abord comme un moyen de production. Enfin, elle les suit quand même et s'envole en 2007 aux États-Unis, pour y rencontrer des producteurs. Là-bas, un rapport sur elle apparaît dans une revue très connue, le Billboard. Viennent les premières prises de photo et durant la fête qui suit les Grammy Awards, elle rencontre de nombreuses carrures musicales, comme Puff Diddy. La chanteuse de Destiny's Child, Kelly Rowland lui est également présentée. Enthousiaste par le talent d'Esmée, elle produit pour la jeune chanteuse une chanson.Esmée voyage ensuite en Suède pour travailler avec des musiciens et des producteurs professionnels pour d'autres morceaux. Quand elle retourne aux Pays-Bas après un autre voyage aux États-Unis, elle explique dans le talk-show Jensen que la nouvelle maison de disque de Justin Timberlake, Tennman Records, remplit un contrat avec elle. Ainsi, une nouvelle vidéo de chant apparaît sur YouTube, dans lequel Justin Timberlake apparaît à la fin en simple invité.En juin 2007, Esmée fait la première partie de Justin Timberlake en Belgique, en Suède, au Danemark, en Norvège et aux Pays-Bas. Entre-temps, d'autres vidéos de chansons avec des apparitions de stars voient le jour ; notamment un duo avec Natasha Bedingfield. Esmée travaille actuellement sur son premier album, d'autres vidéos sur YouTube la montrent ainsi dans son studio.AnecdotesEsmée et sa soeur Daphne ont été des actrices musicales et ont également publié une vidéo de chanson sur YouTube.En réalité, Esmée voulait devenir une travailleuse sociale.Esmée veillait à ce que sa voix soit assez bonne avant de la diffuser pour le public.La deuxième passion d'Esmée est l'art égyptien, où son habitation à Oosterbeek en est ainsi remplie.Lien externeSite officielYouTubeCatégorie:Chanteuse néerlandaise Catégorie:Naissance en 1988da:Esmée Denters de:Esmée Denters en:Esmée Denters es:Esmée Denters fi:Esmée Denters it:Esmée Denters ja:エスミー・デンターズ nl:Esmée Denters no:Esmée Denters pl:Esmée Denters pt:Esmée Denters sv:Esmée Denters