]] Élie ou Élie le Thesbite Élie en hébreu : ēliyahū, , Mon Dieu est YHWH; en syriaque : īlyā ; en arabe : ilyās,  est un prophète majeur dans le judaïsme, le christianisme et l'islam.Prophète d'Israël du , après la mort de Salomon, cité dans le Coran. Il est le porte-parole inspiré de la volonté de Dieu en face du dieu des Cananéens, Baal. Sa biographie et celle de son successeur Élisée sont rapportées dans le Premier livre des Rois et le Deuxième livre des Rois.Il est fêté le 20 juillet par les chrétiens et a laissé son nom à plusieurs montagnes dont la plus connue est le mont Saint-Elie en Alaska.BiographieNé en -927 mort en -850 Histoire Mondiale Syncronoptique, A.Peters, Edition Académique de SuisseÉlie apparaît avertir Achab, le roi d'Israël, de la survenue d'une sécheresse. ) dit à Achab : “L'Éternel est Vivant, le Dieu d'Israël, dont je suis le serviteur ! Il n'y aura ces années-ci ni rosée, ni pluie, sinon à ma parole”.Il part ensuite faire une retraite près d'un torrent affluent du Jourdain. Il boit l'eau du torrent et est ravitaillé en nourriture par des corbeaux. Au bout d'un certain temps le torrent se tarit.Élie part vers Sidon où une veuve de la ville de Sarepta le reçoit et le nourrit. Un miracle a alors lieu, car les maigres provisions de la veuve ne s'épuisèrent pas jusqu'au retour de la pluie. Le fils de la veuve est tombé malade et est mort. Sur la prière d'Élie, celui-ci ressuscite.Dieu envoie Élie en mission auprès du roi Achab. Élie rencontre un serviteur du roi nommé Abdias. Celui-ci est terrifié car il a protégé des prophètes que le roi Achab voulait faire tuer. Sur l'ordre d'Élie et malgré ses craintes, Abdias rejoint le roi qui vient à la rencontre d'Élie.Élie réprimande le roi pour avoir sacrifié au dieu Baal et laissé son épouse Jézabel dîner avec quatre cents prophètes d'Astarté. Le roi convoque le peuple et tous les prophètes sur le mont Carmel. Élie est seul face à quatre cent cinquante prophètes de Baal. Chaque camp choisit des taureaux pour en faire offrande à son dieu, mais sans y mettre le feu. Les prêtres de Baal s'agitent mais en vain, le feu ne vient pas consumer leurs offrandes. Élie fait un autel et place les offrandes qu'il fait arroser d'eau par trois fois. Il fait alors une prière et le feu s'abat sur l'autel. Alors Élie donne l'ordre de se saisir des prêtres de Baal et il les égorge. Élie dit à Achab de retourner à Jizreel avant que la pluie ne l'arrête, et la pluie se met à tomber.Jézabel a fait alors savoir à Élie qu'elle lui ferait subir ce qu'il a fait subir aux prêtres de Baal. Élie s'enfuit vers Beer-Sheva dans le royaume de Juda pour s'y réfugier. Élie s'endort au pied d'un genêt. Un ange le réveille et lui offre à manger, il mange et se rendort. L'ange revient et Élie peut marcher ainsi pendant quarante jours. Arrivé à la caverne de Horeb, Élie s'y réfugie. Dieu lui demande « Que fais-tu ici Élie ? ». Dieu donne l'ordre à Élie d'aller à Damas pour oindre le roi de Syrie Hazaël, oindre Jéhu comme roi d'Israël et oindre Élisée pour en faire son successeur.Environ six ans plus tard, il met en garde Achab et Jézabel d'un risque de mort violente après que Jézabel ait manœuvré pour s'accaparer la vigne d'un certain Naboth dont elle provoqua la mort par lapidation en le livrant à la foule. Les royaumes d'Israël et de Juda s'allient pour faire la guerre à la Syrie. Au cours d'un combat, Achab est tué. Son fils Achazia lui succède et commet les mêmes fautes aux yeux d'Élie.Achazia malade veut consulter l'oracle de Baal. Élie va à la rencontre des messagers du roi pour leur annoncer la mort prochaine du roi parce qu'il a préféré Baal au Dieu d'Israël.Élie est enlevé au ciel dans un tourbillon et Élisée lui succède. Cet enlèvement d'Élie au ciel permet la construction de certains scénarios eschatologiques sur le retour d'Élie sur Terre. Élie reviendra avant le jugement dernier : . Voir aussi William Marrion Branham.Citations dans le Tanakh et l'Ancien TestamentIl y a d'autres personnages nommés Élie dans d'autres passages de la Bible hébraïque. C'est peut-être le même personnage, mais cela suscite quelques problèmes de chronologie.Dans le Deuxième livre des Chroniques, un certain "Élie" met en garde le roi de Juda, Joram. Si c'est le même personnage, cela signifie qu'il est passé d'un royaume à l'autre et qu'il est mort plus tard que ne le laisse entendre le Deuxième livre des Rois.Citations dans le Nouveau TestamentÉlie est le prophète le plus fréquemment cité dans le Nouveau Testament. Les pharisiens demandent à Jean (Jean-Baptiste) :  ? ?Ce passage est une incitation à la prière, montrant la force de celle-ci : .Élie est encore cité dans l'Évangile de Luc, , . Jean-Baptiste et Élie sont comparés pour leur costume fait de peaux de bêtes, . Dans les trois évangiles synoptiques, , , on trouve une manifestation d'Élie en compagnie de Moïse et Jésus dans l'épisode dit de la « transfiguration » : .== Dans le Coran - Élie, prophète de l'Islam == ..Lieu et époque de sa mission prophétiqueLes commentaires du Coran et les savants musulmans s'accordent pour considérer que le prophète Élie avait été envoyé par Dieu aux Hébreux qui vivaient dans la région du Cham (regroupant la Syrie actuelle ainsi qu'une petite partie du Liban et tout le territoire actuel de la Jordanie et de la Palestine) ; Élie habitait dans la célèbre cité de Baalbek (ba'lbakka en arabe) située dans l'est de l'actuel Liban , près de la frontière syrienne. Il aurait vécu au .Dans les artsÉlie est le sujet de l'oratorio de Felix Mendelssohn-Bartholdy : Elias (1846).L'épisode du Songe d'Élie a été traité par les peintres et les sculpteurs (Philippe de Champaigne, Le Mans, musée de Tessé)L'enlèvement d'Élie aux cieux est un thème de tableaux et d'icônes.La « Transfiguration » est un thème de peintures et d'icônes.Selon l'Église de Jésus-Christ des Saints des Derniers JoursÉlie (nom)Élie (Elijah en anglais, à ne pas confondre avec Elija en français, fils de Jerocham, qui est Eliah en anglais) est un prophète de l'Ancien Testament, qui est revenu conférer les clefs du pouvoir de scellement à Joseph Smith et à Oliver Cowdery (Doctrine et Alliances 110:13-16). De son temps, Élie exerça son ministère dans le royaume d'Israël, . Il avait une grande foi en son Seigneur, était connu pour ses nombreux miracles. Il empêcha la pluie de tomber pendant trois ans et demi. Il ressuscita un jeune garçon et fit descendre le feu du ciel. La tradition juive attend le retour d'Élie. Il reste l'invité lors de la fête juive de la Pâque, où une porte ouverte et un siège inoccupé l'attendent toujours.Joseph Smith a dit qu'Élie détenait le pouvoir de scellement de la prêtrise de Melchisédek en tant que dernier prophète à le détenir avant Jésus-Christ. Il apparut sur la montagne de la Transfiguration avec Moïse et conféra les clefs de la prêtrise à Pierre, Jacques et Jean. Il apparut de nouveau le 3 avril 1836, avec Moïse et d'autres, au temple de Kirtland, dans l'Ohio, et conféra les mêmes clefs à Joseph Smith et à Oliver CowderyD&amp;A 110:13–16. Tout cela était en vue de la seconde venue du Seigneur, comme mentionné dans Malachie.Le pouvoir d'Élie est le pouvoir de scellement de la prêtrise par lequel ce qui est lié ou délié sur la terre est lié ou délié dans le ciel; D&amp;A 128:8–18. Les serviteurs que le Seigneur s'est choisis aujourd'hui ici-bas ont ce pouvoir de scellement et accomplissent les ordonnances salvatrices de l'Évangile pour les vivants et les mortsD&amp;A 128:8.Élie est aussi le nom d'autres personnages :Un prophète de l'époque d'Abraham. Appelé Ésaïas ou Élias, il vécut apparemment du temps d'AbrahamD&amp;A 84:11–13 ; 110:12.Un sacrificateur du temps d'Esdras.Élie (titre)Élie (Elias en anglais) est aussi un titre attribué à différents personnages dans les Écritures. Selon les cas, il est synonyme de précurseur ou de "rétablisseur" :Précurseur : Dans le Nouveau Testament, Élie signifie précurseur. Par exemple, Jean-Baptiste était un Élie parce qu'il était envoyé préparer la voie à Jésus (voir Matthieu 17:12–13)."Rétablisseur" : Le titre Élie est également appliqué à d'autres personnes qui eurent une mission spécifique à accomplir, comme Jean le RévélateurD&amp;A 77:14 et GabrielComparer  et D&amp;A 27:6–7 ; 110:12.Selon les SamaritainsLes Samaritains sont une population vivant actuellement en Israël et en Cisjordanie. Pour eux, c'est le mont Garizim et non Jérusalem qui est le principal lieu saint de la religion hébraïque. Selon la deuxième de leurs sept chroniques, « c'est Élie qui causa le schisme en établissant à Silo un sanctuaire dans le but de remplacer le sanctuaire du mont Garizim  ».Notes et référencesBibliographieLouis Massignon, Élie et son role transhistorique, en "Opera Minora", t. I, pp. 107-125 Catégorie:Personnage biblique Catégorie:Personnage du Tanakh Catégorie:Personnage de l'Ancien Testament Catégorie:Prophète de l'islam Catégorie:Occurrences bibliques Catégorie:Saint catholique et orthodoxear:إيليا be:Ілья, прарок bg:Свети Илия ca:Elies cs:Elijáš da:Elias (profet) de:Elija el:Ηλίας (προφήτης) en:Elijah eo:Elija es:Elías fa:الیاس fi:Elia (profeetta) fy:Elia he:אליהו hr:Ilija prorok hu:Illés próféta ia:Elijah it:Elia ja:エリヤ ka:ელია წინასწარმეტყველი ko:엘리야 lt:Elijas mk:Свети Илија ms:Illyas nl:Elia (profeet) no:Elia pl:Eliasz (postać biblijna) pt:Elias (profeta) ro:Sfântul Ilie ru:Илия (пророк) sk:Eliáš (prorok) sr:Илија sv:Elia sw:Nabii Eliya tr:İlyas (peygamber) uk:Ілля (пророк) ur:الیاس علیہ السلام yi:אליהו הנביא zh:以利亞