 Kurt Vonnegut, Jr. est un écrivain américain né le  à Indianapolis, dans l'état de l'Indiana aux États-Unis. Il est mort le  à New York des suites d'une blessure crânienne consécutive à une chute dans sa maison a Manhattan. Universalia 2008 - La politique, les connaissances, la culture en 2007Sa ville natale venait de déclarer 2007 : Année Vonnegut.BiographieJeunesseNé de parents d'origine allemande (troisième génération), il fait ses études à la Shortridge High School d'Indianapolis. Là, il écrit pour le premier quotidien scolaire "The Daily Echo". Il fréquente un temps la Butler University mais la quitte quand un professeur lui dit que ses histoires ne sont pas à la hauteur. De 1941 à 1942, il suit les cours de biochimie de la Cornell University, tout en collaborant au journal étudiant le "Cornell Daily Sun" (la seule occupation intéressante de cette période selon lui), et il s'affilie, comme son père avant lui, à la Delta Upsilon Fraternity. Puis il entre au Carnegie Institute of Technology (devenu la Carnegie Mellon University) en 1943.Engagé dans l'armée américaine pendant la Seconde Guerre mondiale, il participe à l'offensive des Ardennes et est fait prisonnier de guerre à Dresde .Le 14 mai 1944, jour de la Fête des mères, sa mère, Edith Lieber Vonnegut, se suicide.1944-1945Les moments vécus comme soldat et prisonnier de guerre ont influencé son œuvre.Le , durant la bataille des Ardennes, le soldat Vonnegut de la 106 division d'infanterie américaine, se retrouve isolé et, après quelques jours d'errance solitaire derrière les lignes ennemies, est fait prisonnier par l'armée allemande.En février 1945, le prisonnier de guerre Vonnegut est à Dresde et travaille dans un abattoir. Du 13 au 15 février 1945 a lieu le bombardement de Dresde par les Alliés. C'est l’un des plus grands carnages de civils de la Seconde Guerre mondiale : 7 000 tonnes de bombes (dont des bombes au phosphore) sont déversées en trois vagues qui feront plus de 35 000 morts.Il en fut l'un des sept rescapés américains, sauvés pour s'être enfermés dans une cave d'abattoir qu'il nomme Slaughterhouse Five (abattoir 5). Les autorités nazies l'affectèrent à la récupération des cadavres pour la fosse commune. Mais il y en avait tellement que l'on dû terminer au lance-flamme l'ouvrage des bombes. ("But there were too many corpses to bury. So instead the Nazis sent in guys with flamethrowers. All these civilians' remains were burned to ashes.")Cette expérience traumatisante, décrite dans son roman Abattoir 5, est mentionnée dans pas moins de six de ses autres ouvrages.Libéré en mai 1945 par les troupes soviétiques, il revient aux États-Unis, et reçoit un Purple Heart pour une blessure sans importance ("ludicrously negligible wound").Après-guerreAprès la guerre, Vonnegut fréquente l'Université de Chicago où il suit des cours d'anthropologie. Il travaille également pour le City News Bureau de Chicago comme correspondant judiciaire. D'après Vonnegut, l'université rejeta sa thèse sur les ressemblances entre la peinture cubiste et les soulèvements des Indiens d'Amérique au  pour « manque de professionnalisme ». En 1947, il quitte Chicago pour Schenectady où il travaille au service des relations publiques de General Electric. L'Université de Chicago accepte finalement son roman Le Berceau du chat comme thèse en raison de son contenu anthropologique. Il est ainsi diplômé en 1971.Sur le point d'abandonner l'écriture, Vonnegut se voit offrir un poste d'enseignant à l'Université de l'Iowa. Durant son séjour, Le Berceau du chat devient un succès commercial et il commençe la rédaction d'Abattoir 5 ou la Croisade des enfants, maintenant considéré comme l'un des meilleurs romans américains du .Il épouse Jane Mary Cox, une amie d'enfance.Kilgore TroutIl crée alors le personnage de Kilgore Trout, auteur de science-fiction raté, allusion parodique à l'auteur Theodore SturgeonVoir par exemple l'article de Norman Spinrad intitulé Sturgeon, Vonnegut et Trout, in [http://rernould.club.fr/_revues/_Phenix.html revue Phénix] n° 20, février 1990, page 74.. Il apparaîtra dans plusieurs romans et finira par obtenir le prix Nobel dans Le Breakfast du champion. L'écrivain Philip José Farmer l'introduira dans le monde réel en publiant sous ce pseudonyme le roman Venus on the half-shell (Le Privé du cosmos).CitationsDans Mother night: ().()Vonnegut aime parsemer ses romans de phrases qui servent de leitmotivs, ainsi son fameux "So it goes" de Abattoir 5.Vonnegut pratique volontiers l'humour noir: ŒuvresRomansLes romans de Kurt Vonnegut Jr. sont :Le Pianiste déchaîné (Player Piano, 1952)Les Sirènes de Titan (The Sirens of Titan, 1959) ;Nuit noire, (Mother Night, 1961) ;Le Berceau du chat, (Cat's Cradle, 1963)God Bless You Mr Rosewater ou Pearls Before Swine, 1965 ;Abattoir 5 ou la Croisade des enfants, (Slaughterhouse 5 or The Children's Crusade, 1969) ;Le Breakfast du champion (Breakfast of Champions, or Goodbye, Blue Monday, 1973) ;Slapstick or Lonesome No More, 1976, traduit sous le titre : le cri de l'engoulevent dans manhatan désert;Gibier de potence (Jailbird , 1979, traduit en 1983) ;Rudy Waltz (Deadeye Dick 1982, traduit en 1984)) ;Galapagos, 1985, (traduit en 1987) ;Barbe bleue (Bluebeard, 1987, traduit en 1988) ;Abracadabra (Hocus Pocus, 1990, traduit en 1992) ;Timequake, 1997, non traduit.Recueils de nouvellesCanary in a Cathouse (1961)Welcome to the Monkey House (1968)Bagombo Snuff Box (1999)Recueils d'essaisWampeters, Foma and Granfalloons (1974)Palm Sunday (1981)Fates Worse than Death (1991)God Bless You, Dr. Kevorkian (1999)A Man Without a Country. Un homme sans patrie (Denoel, 2005). Ouvrage contre la guerre en Irak.Pièces de théâtreHappy Birthday, Wanda June (1970)Between Time and Timbuktu, or Prometheus Five (1972)Make Up Your Mind (1993)Miss Temptation (1993)L'Histoire du soldat (1993)Adaptions au cinémaHappy Birthday, Wanda June (1971)Slaughterhouse-Five (Abattoir 5) (1972)Slapstick (1982)Mother Night (1996)Breakfast of Champions (Le breakfast du champion) (1999)Notes et référencesLiens externesEn français: Fiche bio et bibliographique de Kurt VONNEGUT Jr. sur le site du Cafard cosmique http://home.nordnet.fr/~aleyssens/auteur/vonnegut.htm http://perso.wanadoo.fr/listes.sf/vonnegut/bio.htmNécrologie dans Libération: http://www.liberation.fr/culture/247230.FR.phpNécrologie dans l'Express: http://livres.lexpress.fr/portrait.asp/idC=12666/idR=5/idG=En anglais: site officiel http://www.kirjasto.sci.fi/vonnegut.htm  Catégorie:Écrivain américain de science-fiction Catégorie:Humaniste moderne Catégorie:Naissance en 1922 Catégorie:Décès en 2007 Catégorie:Récipiendaire de la Purple Heartar:كرت فونوجط be-x-old:Курт Вонэгут bg:Кърт Вонегът bn:কুর্ট ভনেগাট ca:Kurt Vonnegut cs:Kurt Vonnegut cy:Kurt Vonnegut da:Kurt Vonnegut de:Kurt Vonnegut el:Κουρτ Bόνεγκατ en:Kurt Vonnegut eo:Kurt Vonnegut es:Kurt Vonnegut et:Kurt Vonnegut fa:کورت ونه‌گات fi:Kurt Vonnegut he:קורט וונגוט hu:Kurt Vonnegut id:Kurt Vonnegut is:Kurt Vonnegut it:Kurt Vonnegut ja:カート・ヴォネガット ko:커트 보네거트 la:Curtius Vonnegut lb:Kurt Vonnegut lt:Kurt Vonnegut lv:Kurts Vonnegūts mk:Курт Вонегат nl:Kurt Vonnegut nn:Kurt Vonnegut no:Kurt Vonnegut pl:Kurt Vonnegut pms:Kurt Vonnegut pt:Kurt Vonnegut ro:Kurt Vonnegut ru:Воннегут, Курт se:Kurt Vonnegut sh:Kurt Vonnegut sk:Kurt Vonnegut sl:Kurt Vonnegut sr:Курт Вонегат sv:Kurt Vonnegut tr:Kurt Vonnegut uk:Воннеґут Курт zh:库尔特·冯内古特 zh-min-nan:Kurt Vonnegut