Orgueil et Préjugés (Pride and Prejudice) est le plus connu des onze romans de Jane Austen.Il a été écrit entre 1796 et 1797. Révisé en 1811, il a été publié deux ans plus tard, en 1813.Drôle et romanesque, le chef-d'œuvre de Jane Austen reste tout simplement incontournable car derrière le masque des apparences et les préjugés des premières impressions, l'auteur nous livre à nouveau une parfaite peinture de la société britannique au tournant des .RésuméDans un petit village de l'Angleterre, Longbourn, sous George III, Mrs. Bennet veut marier ses cinq filles (Jane, Elizabeth, Mary, Kitty et Lydia) afin de leur assurer un bel avenir. Lorsqu'un riche rentier arrive à Netherfield Park, elle espère vivement que ses filles sauront lui plaire, et qu'elle pourra marier l'une d'entre elles au nouveau venu. Malheureusement, ce rentier, Mr Bingley, est accompagné d'un très bon ami, qui, s'il est très riche, n'est pas un modèle d'amabilité envers la famille Bennet, et les autres voisins. L'orgueilleux Mr. Darcy, voit d'un très mauvais œil son ami s'éprendre de Jane Bennet, la plus âgée des sœurs, de peur d'un mariage malheureux.Elizabeth est l'héroïne de ce roman. « Elle est d'une vive intelligence, d'une sagesse éloignée de tout pédantisme qui lui permet de supporter sereinement et avec indulgence l'atmosphère provinciale étriquée dans laquelle il lui faut vivre. Son caractère naturellement gai la met en état de percevoir le côté humoristique ou grotesque de toute situation quelle qu'elle soit ». Elle suit avec attention l'évolution des sentiments de sa sœur préférée tout en faisant attention à l'officier Wickham, un militaire séduisant qui ne la laisse pas indifférente. Il lui faut aussi garder son sang froid devant le ridicule de Mr Collins, un cousin qui héritera de leurs propriétés de Longbourn à la mort de Mr Bennet. Cet homme, un pasteur, cherche malheureusement à prendre une épouse, comme le lui a conseillé Lady Catherine de Bourgh, sa protectrice.Miss Bennet ne manque pas d'un certain orgueil, ou plutôt d'un certain sens de la dignité qui lui impose de défendre son entourage. C'est pourquoi lorsque M. Fitzwilliam Darcy, l'ami de Bingley, considère avec quelques mépris les façons de faire de sa mère et de ses sœurs, elle dit : « Je pourrais facilement lui pardonner son orgueil s'il n'avait mortifié le mien ». C'est de là que naît le « préjugé » qu'elle a contre Darcy. Cela dit, Darcy n'a pas hésité à écarter Charles Bingley de Jane Bennet, lorsque celui ci commença à avoir des pensées dépassant l'amitié à son encontre. En effet Darcy pensait que Jane était indifférente à son ami, et ne trouvait pas sa famille assez honorable. C'est en quelque sorte, un préjugé envers la famille Bennet, et plus particulièrement envers Jane et l'amour qu'elle éprouvait pour Mr Bingley. Pour toutes ces raisons, les deux héros ont de nombreux motifs pour se détester, Darcy ayant détruit le bonheur de Jane aux yeux d'Elizabeth, et celle ci ne se montrant jamais agréable lorsque celui-ci lui adresse la parole. Mais Mr Darcy finira par s'éprendre secrètement de la jeune femme.Elizabeth Bennet aimera-t-elle Darcy ? En sera-t-elle aimée ? L'épousera-t-elle ?Il apparaît clairement qu'il n'y a en fait qu'un héros qui est l'héroïne, et que c'est par elle, en elle et pour elle que tout se passe.PersonnagesElizabeth Bennet, âgée de 21 ans est le personnage principal d'Orgueil et PréjugésSeconde des cinq filles dans la famille Bennet, Elizabeth (Lizzy) est dépeinte comme étant la plus rationnelle et la plus ingénieuse de la fratrie. Tandis que sa sœur aînée Jane est considérée comme la belle, Elizabeth est fréquemment désignée comme la favorite de son père ; cependant les deux aînées, plus sensées et non frivoles, tiennent cette place dans le cœur de leur père.Elle partage fréquemment ses observations sarcastiques sur les singeries de sa mère ou sur ses plus jeunes soeurs Mary (tranquille et sans attrait), Kitty et Lydia (hantées par la milice uniquement), les plus socialement idiotes de ce temps. Elizabeth est décrite comme étant physiquement attrayante avec une mention particulière pour "ses yeux fins", reflet de son intelligence. Les affinités de caractère qu'elle partage avec Jane font des deux sœurs des amies affectueuses et dévouées apportant leur propre sensibilité à la résolution des problèmes de chacune. Elizabeth est également décrite comme étant sûre de son jugement sur les autres. Elle ne se montre pas intimidée par le rang social des gens qu'elle rencontre, tel Lady Catherine de Bourgh et Mr Darcy. Mais son entêtement peut la conduire à des erreurs lourdes de conséquences.Le roman se concentre principalement sur le rapport d'Elizabeth avec Mr Darcy, un jeune homme riche et fier qui, lors de son premier bal en Hertfordshire, se refuse à inviter Elizabeth, la qualifiant de femme pas assez belle pour le tenter. Ceci mène Elizabeth à affirmer son aversion et son dédain pour Darcy, qui, en plus de se montrer hautain avec elle, est à l'origine de l'interférence présomptueuse dans le rapport entre Jane et son ami Charles Bingley.Peu après ledit bal, Elizabeth fait la rencontre du charmant George Wickham. Il fait bonne impression sur elle, et ses déboires avec Darcy qui l'a spolié de son droit à la transmission légitime d'une cure dépendant de Pemberley, augmente encore le ressentiment d'Elizabeth pour Darcy. En conséquence, quand Darcy (qui, à sa grande surprise, est tombé amoureux d'elle) la demande en mariage, elle le refuse en affirmant qu'elle n'épouserait jamais l'homme qui a détruit le bonheur de Jane et que le manque d'honneur à faire traiter le filleul de son père, Wickham, comme un paria. Darcy, obligé de justifier ses actions, explique dans une lettre les motifs de son ingérence dans l'idylle de Jane et Bingley, et les ressorts sordides de ses rapports avec Wickham, ce dernier n'étant qu'un fourbe, dépravé et joueur, qui court après les dots pour renflouer ses dettes de jeu et d'honneur. Il donne en exemple l'histoire de sa sœur, qui devait s'enfuir avec ce monsieur Wickham. Malheureusement, lorsque celui ci apprit qu'il n'aurait rien de la dot de la jeune fille, il laissa Miss Darcy seule et partit.A la lumière de ces révélations, Lizzy est forcée de réévaluer ses avis et ses sentiments pour Darcy. Un voyage avec son oncle et sa tante, les Gardiners, dans le domaine de Pemberley, lui montre Mr Darcy sous un jour différent. En effet, il se montre généreux et bienveillant. Et quand ce dernier intervient financièrement pour sauver Lydia, la benjamine des sœurs Bennet, du déshonneur d'un mariage avec Wickham, elle accepte ses sentiments pour lui et finit par accepter sa proposition de mariage.AdaptationsCinéma1941 : Orgueil et Préjugés (Pride and Prejudice) de Robert Z. Leonard2001 : Le Journal de Bridget Jones (Bridget Jones's diary). Tiré du livre à succès d'Helen Fielding, où la trame principale et le personnage de Mark Darcy sont des hommages délibérés au roman de Jane Austen. À signaler aussi la présence de Colin Firth dans le rôle de Mark Darcy, en hommage aussi à son rôle en Mr Darcy dans la version BBC d'Orgueil et Préjugés (version en 6 épisodes de 50 minutes : Orgueil et Préjugés).2004 : Orgueil et Préjugés (Pride & Prejudice) de Andrew Black2005 : Coup de foudre à Bollywood (Bride & Prejudice) de Gurinder Chadha2006 : Orgueil et Préjugés (Pride & Prejudice) de Joe Wright, avec Keira Knightley, Matthew MacfadyenTélévision1952 : Orgueil et Préjugés (Pride and Prejudice) de Campbell Logan1957 : Orgueil et Préjugés (Pride and Prejudice) de Cedric Wallis1967 : Orgueil et Préjugés (Pride and Prejudice) de Joan Craft1980 : Orgueil et Préjugés (Pride and Prejudice) de Cyril Coke1995 : Orgueil et Préjugés (Pride and Prejudice) de Simon LangtonWikisource ''Pride and Prejudice''Catégorie:Roman paru en 1813 Catégorie:Roman de Jane Austenar:كبرياء وتحامل bg:Гордост и предразсъдъци ca:Orgull i prejudici (novel·la) cdo:Ngô̤-mâng gâe̤ng Piĕng-giéng cs:Pýcha a předsudek cy:Pride and Prejudice da:Stolthed og fordom de:Stolz und Vorurteil el:Περηφάνια και προκατάληψη en:Pride and Prejudice es:Orgullo y prejuicio et:Uhkus ja eelarvamus fa:غرور و تعصب fi:Ylpeys ja ennakkoluulo he:גאווה ודעה קדומה hr:Ponos i predrasude hu:Büszkeség és balítélet is:Hroki og hleypidómar it:Orgoglio e pregiudizio (romanzo) ja:高慢と偏見 lb:Pride and Prejudice ms:Lagak Wasangka nl:Pride and Prejudice (boek) pl:Duma i uprzedzenie pt:Pride and Prejudice ru:Гордость и предубеждение (роман) simple:Pride and Prejudice sk:Pýcha a predsudok sl:Prevzetnost in pristranost sv:Stolthet och fördom th:สาวทรงเสน่ห์ tr:Gurur ve Önyargı (roman) vi:Kiêu hãnh và định kiến zh:傲慢與偏見