  Le mot vortex admet différentes significations qui vont de la mécanique des fluides aux arts.Significations physiques Contrairement à ce que prétendent les partisans du mouvement perpétuel, les vortex ne créent pas d'énergie. Ils sont en fait un changement de direction du lot de particules qui en général donne une dissipation d'énergie par friction.ÉcoulementDans un écoulement à surface libre, un vortex est un tourbillon d'axe vertical caractérisé par une décroissance plus ou moins importante sur cet axe. On l'observe en particulier lors de la vidange d'une baignoire ou dans un mélangeur. Il en existe à plus grande échelle sur certains sites marins (par exemple Charybde).Aéro et hydro dynamiqueUn fluide passant autour d'une surface peut se déplacer à une vitesse différente d'un côté et de l'autre de l'obstacle. On obtient ainsi par le principe de Bernoulli une pression différente entre ces deux écoulements. Au point de jonction, on a donc une différence de pression et le fluide se déplacera vers la pression la plus basse causant un tourbillon. Un exemple de cela est le tourbillon marginal crée au bout d'une aile d'avion. Ce dernier est parallèle au déplacement de l'appareil et augmente la traînée.Météorologie En météorologie, dans les tornades et cyclones, on parle de vortex pour désigner une circulation atmosphérique tourbillonnaire (spécifique d'une dépression) matérialisée par l'enroulement d'une ou plusieurs bandes nuageuses spiralées autour d'un centre de rotation. C'est donc une zone de basse pression, aussi appelée «Œil du cyclone».Les dépressions tournent dans le sens direct dans l'hémisphère nord et dans le sens rétrograde dans l'hémisphère sud. C'est un effet de la rotation de la Terre qu'on nomme la force Coriolis. Elle est très faible et n'est notable que pour ces phénomènes à grande échelle temporelle et spatiale. La rotation rapide dans une tornade peut être dans un sens ou dans l'autre selon les conditions l'ayant créé. Certains ont cru pouvoir appliquer également Coriolis à la vidange de la baignoire mais pour pouvoir l'observer, il faut des conditions expérimentales très strictes (stabilisation complète de la masse d'eau, absence de vibrations et de courants d'air) avec un écoulement très lent, de l'ordre de la journée. Dans la vie courante, le sens de rotation est lié aux conditions initiales qui peuvent faire démarrer le tourbillon dans un sens ou dans l'autre.Significations artistiquesUn vortex est une interprétation picturale spiroïde humaine tendant à montrer via l'outil informatique une description de l'infini, généralement composante élémentaire de la notion de fractale.Dans un sens plus large, de nombreuses fictions, et particulièrement la science-fiction, utilisent le terme «vortex» pour désigner une entité permettant la téléportation, le plus souvent dans le temps ou l'espace, mais également parfois vers une autre dimension. Le portail ainsi désigné est généralement un espace délimité qui téléporte tout objet y pénétrant. Les vortex ont toujours été une source d'inspiration pour les auteurs et réalisateurs puisque personne n'a de définition bien précise de ce mot, ni de sa formation.Mélangeur de réactifLe Vortex est aussi le nom que les chercheurs ont donné à une machine servant a mélanger des produits dans un tube à essai pour être sûr que les molécules se mélangent. L'outil est circulaire, dans le creux au milieu d'un cercle en plastique on pose le tube à essai contenant les réactifs. Le tube à essai vibre de telle sorte qu'un mélange parfait se crée. Il en existe de plus ou moins puissants pour de plus ou moins grandes quantités.Voir aussiArticles connexesAllée de tourbillons de KarmanSpiraleLiens externesdéfinition du mot Vortex sur le site Futura-sciences.comCatégorie:Mécanique des fluidesca:Vòrtex cs:Vír de:Wirbel (Strömungslehre) en:Vortex es:Vórtice fi:Pyörre it:Vortice ja:渦 ko:소용돌이 nl:Vortex pl:Wir (dynamika płynów) pt:Vórtice qu:Pillunkuy simple:Vortex sv:Virvel tr:Girdap