   | région= | lien région= | subdivision= | lien subdivision= | âge= | roches= La Sierra Maestra est le plus important massif montagneux de Cuba, occupant tout le sud-est du pays. Elle fut le refuge des Barbudos, compagnons de lutte de Fidel Castro et de Che Guevara. Pendant ces années là, elle devient le centre d'entraînement pour la guérilla rurale.En espagnol, Sierra signifie chaîne de montagnes et Maestra, maîtresse. Chaîne de montagnes maîtresse de Cuba donc, maîtresse par sa hauteur qui culmine au pic Turquino - 1 974 m.Catégorie:Montagne de Cubade:Sierra Maestra en:Sierra Maestra es:Sierra Maestra fi:Sierra Maestra he:סיירה מאסטרה it:Sierra Maestra ja:マエストラ山脈 nl:Sierra Maestra no:Sierra Maestra pl:Sierra Maestra pt:Sierra Maestra ru:Сьерра-Маэстра sv:Sierra Maestra tr:Sierra Maestra vec:Sierra Maestra