  | lieu de naissance = Davison, Michigan () | nationalité = Américain | date de mort = | lieu de mort = | profession(s) =réalisateur | films notables = Roger et moiBowling for ColumbineFahrenheit 9/11Sicko | conjoint = | enfant = | site internet = | imdb = 0601619 | récompense = Michael Moore, né le  à Davison dans la banlieue de Flint, Michigan (États-Unis), est un écrivain et un réalisateur américain de documentaires engagés. Il vit actuellement à New York.Jeunesse et engagement politiqueNé à Flint (Michigan), fils d'une secrétaire et d'un ouvrier employés dans l'usine General Motors basée à Flint (Michigan), neveu d'un des fondateurs du Syndicat des Travailleurs de l'Automobile (UAW), Michael Moore était prédestiné à devenir un col bleu.À 18 ans, il est élu au conseil d'administration de son lycée (Davison High School), où il devient l'un des plus jeunes Américains à accéder à une fonction publique. Il se fait le porte-parole des étudiants.Abandonnant ses études de journalisme sur le campus régional de Flint de l'Université du Michigan, il fonde à 22 ans le Flint Voice, un journal alternatif qu'il dirige pendant 10 ans.Ses premiers engagements politiques sont à l'extrême gauche américaine. Il apporte son soutien au régime de Daniel Ortega au Nicaragua et dénonce l'embargo contre le régime de Fidel Castro à Cuba. Dans les années 1980, il travaille pour Mother Jones avant de se faire licencier (les motifs du licenciement demeurent controversés).Débuts dans le cinémaEn 1989, il vend tous ses biens et parvient à réaliser le film qui le consacrera, Roger et moi, dans lequel il dénonce l'application des mesures de restructuration décidées par Roger Smith, président de General Motors, qui conduisent à la fermeture des usines automobiles de Flint ( licenciés dans une agglomération de  habitants). C'est à l'époque le plus gros succès commercial jamais connu pour un documentaire.En 1995, il réalise Canadian Bacon, film satirique se déroulant aux États-Unis juste après la Guerre froide, et mettant en scène le gouvernement américain tentant de monter les Américains contre les Canadiens pour relancer l'économie. Le film dénonce notamment la mentalité américaine vis-à-vis du port d'arme, ainsi que l'utilisation de la peur à travers les médias. Deux idées qui seront reprises de manière plus approfondie dans Bowling for Columbine. En 1999, il sort The Big One où il traite de l'appauvrissement de certaines tranches de la population aux États-Unis et des pratiques douteuses de certaines multinationales comme Nike.''The Awful Truth''En 1999, il crée, produit et présente l'émission The Awful Truth (transposable en français par « Une Vérité qui dérange ») dans laquelle il aborde des sujets graves avec humour. Lors de son premier rendez-vous mensuel, il dénonce le système des mutuelles de santé américaines (avides de profits), en invitant une compagnie à l'enterrement d'un de ses clients pour lequel elle refuse de payer la transplantation d'un pancréas. La compagnie mise en cause décide de couvrir toutes les greffes de pancréas après le passage de Michael dans ses bureaux... L'émission connaît un vif succès durant ses deux années d'existence à la fois aux États-Unis mais aussi au Royaume-Uni où elle est diffusée sur Channel 4.CampagnesEn 2000, il fait campagne à l'élection présidentielle pour le candidat écologiste Ralph Nader, et critique ouvertement tant le candidat démocrate Al Gore que le républicain George W. Bush. Durant les quatre années qui suivent, il est l'inlassable détracteur de l'administration de George W. Bush. Ainsi, une semaine après les attentats du 11 septembre 2001 à New York, dans un premier temps, il met en cause, dans une interview à l'émission présentée par Karl Zéro sur la chaine française Canal+, le gouvernement américain et la CIA dans ces attaques terroristes, arguant que la cible était une ville démocrate ayant voté à une large majorité pour Al Gore ! Dans une autre interview, il doute de l'existence de passagers à bord des avions ayant percuté les tours jumelles de New York et fait valoir comme preuve qu'aucun passager n'était noir (insinuant qu'aucun noir ne pourrait participer à une telle mascarade organisée par des républicains).Michael Moore est en première ligne contre la guerre en Afghanistan à la fin de l'année 2001 puis en 2003 contre l'intervention militaire des États-Unis en Irak.Il fait de l'élection présidentielle de 2004 la « mère de toutes les batailles » contre George W. Bush et soutient dans un premier temps le général Wesley Clark lors des primaires démocrates. Avec un certain courage, mais entouré de gardes du corps, il participe à la convention républicaine sur les bancs de la presse en septembre 2004. Son site internet resta muet pendant trois jours après la réélection de George W. Bush le  avant de se reprendre et de déclarer que l'avenir appartenait aux démocrates et à la gauche car la jeunesse avait voté majoritairement pour John Kerry, l'adversaire démocrate de Bush.En 2007, lors de la réalisation de son documentaire, Sicko, consacré à l'assurance-santé aux États-Unis, il est accusé par le département américain du trésor d'avoir violé l'embargo des États-Unis contre Cuba. Il voit alors derrière l'enquête dont il fait l'objet des autorités américaines, des motivations politiques qu'il impute à George W. Bush alors que le cinéaste entendait démontrer que le système de santé de Cuba était, selon lui, meilleur et plus performant que celui des États-Unis.Lors de l'élection présidentielle américaine de 2008, il soutient Barack Obama, candidat du Parti Démocrate.Consécration au cinéma''Bowling for Columbine'' En 2002, Bowling for Columbine est un succès international (Prix du 55 Festival de Cannes).Il remporte en 2003 l'Oscar du meilleur documentaire et le César du meilleur film étranger. Le documentaire s'inspire d'un fait divers, le massacre en 1999 de 13 personnes par deux adolescents à la Columbine High School (voir massacre du lycée de Columbine). Moore s'interroge, dans le contexte de l'après 11 septembre 2001, sur la culture de la peur véhiculée par les médias et les politiciens, et sur la « meurtrière » industrie de l'armement américaine et son pendant politique, la National Rifle Association.Pour ses attaques à répétitions, Michael Moore est poursuivi en justice 23 fois (avec 23 victoires devant la cour) par des entreprises gênées par ses écrits ou ses reportages, notamment Nike qui est contrainte, après The Big One, de mettre officiellement fin au travail d'enfants pour la fabrication de ses produits en Indonésie.''Fahrenheit 9/11''  En 2004, il réalise le film Fahrenheit 9/11, un documentaire orienté, qualifié de brûlot par la presse « Le cinéaste polémiste Michael Moore, auteur du brûlot anti-Bush "Fahrenheit 9/11 » dans la libre Belgique du 11 juillet 2006 ; « La Palme d’or pour le brûlot anti-Bush de Michael Moore », dépêche Reuters., réalisé dans le but avoué d'influer sur l'élection présidentielle de 2004. Il s'en prend notamment dans ce film à George W. Bush et à son administration, aux liaisons professionnelles liant la famille Bush à la famille saoudienne de Ben Laden, et traite de l'action de la diplomatie américaine qui conduisit à la 2 guerre d'Irak.Ce film est produit par Miramax, une filiale autonome de Walt Disney Company dont le patron Harvey Weinstein, fervent supporter du Parti démocrate, produit également Quentin Tarantino.Disney refuse à sa filiale de diffuser son film aux États-Unis en pleine campagne électorale. Moore pointera du doigt le fait que Disney finance la campagne de George W. Bush à hauteur de 640 000 $.C'est dans ce contexte que le film reçoit la Palme d'or au Festival de Cannes 2004, alors que le président du Festival, Quentin Tarantino, militant anti-Bush, est soupçonné de favoritisme du fait principalement de ses liens avec Miramax et du soutien personnel de Weinstein.Dans son discours de remerciement, Michael Moore s'amuse du fait que son film a un distributeur en Albanie, mais pas aux États-Unis.Après avoir reçu la Palme d'Or, Miramax obtient l'autorisation de sa maison mère pour distribuer le film qui est présenté dans plus de 800 salles à travers les États-Unis.À ce jour, Fahrenheit 9/11 est le documentaire ayant généré le plus d'entrées lors du premier week-end de diffusion aux États-Unis.''SiCKO''  Sorti en 2007, SiCKO est un film documentaire critiquant principalement le système de santé américain où 45 millions d'individus ne sont pas couverts par une assurance-maladie et les autres ont parfois de grandes difficultés à se soigner en raison des réticences des compagnies d'assurances à payer les soins nécessaires.CritiquesL'une des techniques employées systématiquement par Michael Moore face à la critique et aux attaques en justice consiste à entretenir, au sujet ses documentaires, la confusion des genres, en mettant systématiquement en avant ses œuvres comme des récits de fiction et non des documentaires.Une faiblesse évidente dans sa rhétorique consiste en son manque de contre-argumentation; c'est le cas par exemple dans Sicko où il fait l'éloge (dithyrambique) des systèmes de santé canadien, britannique et français en les comparant au système américain, sans mettre en avant leurs faiblesses, pire, en comparant les clichés pris aux deux extrêmes de riches familles parisiennes d'une part, et de familles américaines totalement démunies d'autre part.Un documentaire canadien Manufacturing Dissent met ainsi en exergue certaines tactiques discutables utilisées par Moore dans la réalisation de ses films, comme l'utilisation d'un ami pour jouer le rôle d'un journaliste s'étant fait voler sa voiture par un employé licencié dans Roger & Me. Les réalisateurs affirment ainsi que « Accusé : Michael Moore », Le Nouvel Observateur notamment dans sa manière de décontextualiser les propos de George W. Bush pour illustrer ses propos. Par ailleurs, dans son documentaire sur General MotorsInterview à Teckniart des réalisateurs de Manufacturing_Dissent, Michael Moore déclare n'avoir pas obtenu d'interview du président de la société alors que celui-ci l'a reçu à deux reprises. Ces réalisateurs canadiens, parlant de trucage, démontent également la scène où le réalisateur ouvre un compte dans une banque et en repart avec un fusil. N'étant pas journaliste, les films de Michael Moore devraient être vus selon certains, comme des « documoqueurs » c'est à dire des brûlots subjectifs à l'humour mordant Universel-Cryma sur les artistes qui dérangent.En 2004 déjà, le documentaire FahrenHYPE 9/11 mettait en doute un certain nombre de pratiques de Moore utilisées dans Fahrenheit 9/11.FilmographieAu cinémaRoger et moi (Roger and Me), Prix du meilleur documentaire décerné par le New York Film Critics Circle, 1989Canadian Bacon, Sélection officielle « Un certain regard » au Festival de Cannes, 1995The Big One, 1999Bowling for Columbine, Prix du 55 Festival de Cannes, 2002Fahrenheit 9/11, Palme d'or du 57 Festival de Cannes, 2004SiCKO, hors compétition durant le 60 Festival de Cannes, (2007)Slacker Uprising, (2008)En vidéo[http://www.theawfultruth.com The Awful Truth (1999)] : Grâce à une équipe de correspondants, il poursuit sa mise au poteau des hommes d'affaires et autres politiciens qui selon lui se servent de la population à des fins démagogiques, économiques ou toute autre nuisance à la société...Clips vidéosSleep Now in the Fire, du groupe Rage Against the Machine alterne des images d'une parodie de Qui veut gagner des millions? où les questions porteraient sur la pauvreté dans le monde, et des images tournées sur le parvis de Wall Street, à New York, où le groupe donna un mini-concert, bravant une interdiction de la mairie. On peut voir à la fin du clip les membres du groupe ainsi que Michael Moore, être emmenés menottes aux poignets par les forces de l'ordre. Un texte dans le clip indique que suite à ce tournage, la bourse de Wall Street a du fermer ses portes avant l'heure habituelle, ce qui n'était pas arrivé depuis le krash boursier du 24 octobre 1929 (le fameux Jeudi noir).Testify, du groupe Rage Against The Machine, est utilisé à plein dans la campagne pour Ralph Nader. Al Gore et George Bush Jr. y sont un extra-terrestre mutant capable de se dédoubler. Des fragments de discours presque identiques cherchent à justifier cette mise en scène. Moore apparaît brièvement, en mettant de l'essence dans sa voiture.Boom!, du groupe System of a Down montre différentes manifestations contre la guerre en Irak à travers le monde ainsi qu'un dessin animé représentant George W Bush, Tony Blair, Saddam Hussein et Oussama Ben Laden chevauchant des obus allant tomber sur l'Irak.OuvragesDégraissez-moi ça (Downsize This), La Découverte, 1996Mike contre-attaque ! (Stupid White Men and other Sorry Excuses for the State of the Nation), La Découverte, 2001Tous aux abris ! (Dude, where's my country ?),La Découverte, 2004.Ouvrage critiqueGuy Millière, Michael Moore - Au delà du miroir, Editions du Rocher, 2008, Notes et référencesVoir aussiLiens internesWilliam KarelPierre CarlesLa France contre les robotsLiens externes  Site Internet officiel (en anglais) [http://www.canoe.com/divertissement/cinema/nouvelles/2007/04/21/4091835-pc.html?ff88013a79344deebb07b755ec19de7a Michael Moore, Tout sur ses tactiques, Lee-Anne Goodman, 21 avril 2007] Un article critique sur le film "Fahrenheit 9/11". Catégorie:Réalisateur américain Catégorie:Écrivain américain Catégorie:Personnalité de l'altermondialisme Catégorie:Personnalité américaine d'origine irlandaise Catégorie:Théorie du complot sur les attentats du 11 septembre 2001 Catégorie:Naissance en 1954ar:مايكل مور ast:Michael Moore bg:Майкъл Мур ca:Michael Moore cs:Michael Moore cy:Michael Moore da:Michael Moore de:Michael Moore en:Michael Moore eo:Michael Moore es:Michael Moore eu:Michael Moore fa:مایکل مور fi:Michael Moore gl:Michael Moore gv:Michael Moore he:מייקל מור hr:Michael Moore hu:Michael Moore id:Michael Moore io:Michael Moore it:Michael Moore ja:マイケル・ムーア ko:마이클 무어 la:Michael Moore lt:Michael Moore nl:Michael Moore nn:Michael Moore no:Michael Moore oc:Michael Moore pl:Michael Moore pt:Michael Moore ru:Мур, Майкл simple:Michael Moore sk:Michael Moore sr:Мајкл Мур sv:Michael Moore tr:Michael Moore uk:Майкл Мур yi:מייקל מאור zh:麥可·摩爾