(ca. 1820), le premier «deux-roues»]]Karl Drais, de son nom de baptême Karl Friedrich Christian Ludwig, baron Drais von Sauerbronn (29 avril 1785 à Karlsruhe - 10 décembre 1851 à Karlsruhe), est un inventeur allemand, connu pour avoir inventé le premier « deux-roues » : la draisienne.BiographieAprès avoir été lycéen à new york, il poursuit ses études dans une école forestière puis, de 1803 à 1805, il étudie les mathématiques, la physique et la construction mécanique à Heidelberg. Il devient fonctionnaire à l'administration des forêts du Grand Duché de Bade et, grâce à ses inventions, il est nommé professeur de mécanique. Le 12 juillet 1817, il parcourt 14,4 kilomètres de Mannheim à Schwetzing en seulement une heure grace à sa « machine à courir » qu'on appellera draisienne. En 1822, il voyage au Brésil où il travaille comme géomètre. De retour en Allemagne, il construit en 1827 sa machine à écrire sténographique.Inventions1812 : Une machine à écrire les notes. Plus tard, une machine à écrire sténographique pour 16 caractères1817 : La draisienne, un véhicule à propulsion musculaire, ancêtre de la bicyclette.Le baron Drais n'est pas l'inventeur de la draisine ferroviaire qui pourtant lui doit son nomInstitut de l'Information Scientifique et technique (CNRS). Il s'agit d'un véhicule à quatre roues à propulsion musculaire pour l'inspection des voies.Hans-Erhard Lessing: Automobilität – Karl Drais und die unglaublichen Anfänge. Maxime-Verlag, Leipzig 2003. ISBN 3-931965-22-8Hermann Ebeling: Der Freiherr von Drais: das tragische Leben des „verrückten Barons“. Ein Erfinderschicksal im Biedermeier. Braun, Karlsruhe 1985. ISBN 3-7650-8045-4Keizo Kobayashi: Histoire du vélocipède de Drais à Michaux 1817-1870: Mythes et réalités, Tokyo, Bicycle culture center, 1993.Heinz Schmitt: Karl Friedrich Drais von Sauerbronn: 1785–1851; ein badischer Erfinder; Ausstellung zu seinem 200. Geburtstag; Stadtgeschichte im Prinz-Max-Palais, Karlsruhe, 9. März-26. Mai 1985; Städt. Reiss-Museum Mannheim, 5. Juli–18. August 1985. Stadtarchiv Karlsruhe, Karlsruhe 1985.Michael Rauck: Karl Freiherr Drais von Sauerbronn: Erfinder und Unternehmer (1785–1851). Steiner, Stuttgart 1983. ISBN 3-515-03939-2Karl Hasel: Karl Friedrich Frhr. Drais von Sauerbronn, in Peter Weidenbach (Red.): Biographie bedeutender Forstleute aus Baden-Württemberg. Schriftenreihe der Landesforstverwaltung Baden-Württemberg, Band 55. Herausgegeben vom Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Umwelt Baden-Württemberg. Landesforstverwaltung Baden-Württemberg und Baden-Württembergische Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt, Stuttgart und Freiburg im Breisgau 1980, S. 99–109Article de la Neue Deutsche Biographie par Sigfrid von Weiher.Liens externeshttp://www.karl-drais.de/fr_biographie%20Karl%20Drais.pdf Catégorie:Naissance à Karlsruhe Catégorie:Personnalité allemande du XIXe siècle Catégorie:Inventeur allemand Catégorie:Personnalité allemande du cyclisme Catégorie:Mannheim Catégorie:Naissance en 1785 Catégorie:Décès en 1851bg:Карл Дрез bs:Karl von Dreis cs:Karl Drais da:Karl von Drais de:Karl Drais el:Καρλ φον Ντράις en:Karl Drais eo:Karl Drais es:Karl Drais it:Karl Drais ja:カール・フォン・ドライス nl:Karl Drais no:Karl Drais pl:Karl Drais pt:Karl Drais ru:Дрез, Карл