  Erich Maria Remarque, ( à Osnabrück -  à Locarno, Suisse) est un écrivain allemand.Son livre À l'Ouest, rien de nouveau (Im Westen nichts Neues), roman pacifiste sur la Première Guerre mondiale, connut, dès sa parution en 1928, un succès mondial retentissant et reste l'un des ouvrages les plus remarquables sur le premier conflit mondial. Ce livre fut brûlé lors des autodafés nazis dès 1933. Remarque s'exila aux États-Unis et y obtint sa naturalisation en 1947.Un mythe, en partie propagé par les nazis, prétend qu'il s'appelait « Erich Maria Kramer » et que « Remarque » ne serait que la forme francisée de ce nom inverséBrian Murdoch, The Novels of Erich Maria Remarque: Sparks of Life, Boydell & Brewer, 2006, p. 2-3..BiographieJeunesseErich Maria Remarque est né le 22 juin 1898 à Osnabrück. Son père est le relieur Peter Franz Remark et sa mère Anna Maria Remark (née Stallknecht). Il se fait appeler Erich Maria Remarque dès 1924, le changement de prénom, "Maria", datant de novembre 1922. Ce changement de prénom est un hommage à sa mère bien que sa belle-mère porte ce même prénom et prenne cet hommage pour elle.À la fin de ses années de Volksschule (on dirait aujourd'hui en France l'école obligatoire) (1904-1912), il fréquente le séminaire catholique de formation des maîtres. Après avoir passé ses examens dans l'urgence, il est incorporé dans l'armée en 1916 et envoyé sur le front de l'ouest en juin 1917, où il est blessé dès la fin juillet par des éclats de grenade, au cou et aux membres. Bien que dans son célèbre roman, À l'Ouest rien de nouveau, le héros Paul Bäumer soit un engagé volontaire, Remarque est mobilisé et non pas volontaire. Le 9 septembre de cette même année, sa mère, Maria, meurt d'un cancer.À la fin de la guerre, en 1918, il se retrouve à l'hôpital militaire de Duisburg. Le 5 janvier 1919, il est démobilisé et renonce officiellement à toute médaille ou décoration. Le 14 février, son père se remarie avec Maria Anna Henrika Bahlmann. Remarque passe son habilitation à l'enseignement et commence une carrière d'instituteur le 1 août 1919 qui le mène à Lohne (près de Lingen), puis à Klein Berssen (Emsland) dès mai 1920 et enfin à Nahne (qui depuis 1972 fait partie d'Osnabrück) en août 1920. Cette carrière s'achève le 20 novembre 1920. Son premier roman de jeunesse, La baraque de rêve (Die Traumbude), est un échec. Il s'essaie alors à divers emplois à Osnabrück, comme comptable, vendeur de pierres tombales, professeur de piano, organiste, libraireBiographie en anglais sur le site du Erich Maria Remarque-Peace Center Osnabrück.JournalisteIl devient journaliste à la Osnabrücker Tages-Zeitung, l'Echo-Continental (Journal de l'entreprise du même nom), Hanovre (1922) et Sport im Bild, Berlin (1924). Il utilise son nom de plume dès 1921. À Hanovre, il publie divers papiers sous cette signature dans des journaux et hebdomadaires. Le 14 octobre 1925, il épouse Ilse Jutta “Jeanne” Zambona (née le 15 août 1901 à Hildesheim). L'année suivante, il achète le titre de “Baron de Buchenwald” pour 500 Reichsmarks à un noble ruiné, Hugo von Buchenwald, qui l'adopte afin de lui transmettre le titre.''À l'Ouest, rien de nouveau''Le 1 février 1927, il quitte l'église catholique et sa femme Ilse Jutta Zambona. Vers la fin de l'année, il commence l'écriture d’''À l'Ouest rien de nouveau'' (en allemand: Im Westen nichts Neues). En mars 1928, l'éditeur S. Fischer refuse de publier le roman, mais en août, Ullstein l'accepte et signe un contrat avec Remarque qui est alors responsable du contenu éditorial de Sport im Bild qu'il quittera le 15 novembre. Le 29 janvier 1929, À l'Ouest rien de nouveau sort en librairie, Remarque vit à Davos jusqu'en avril, c'est alors que la presse nationaliste allemande prétend qu'il est juif et que son vrai nom est Kramer (l'anagramme de Remark). En août, Bjørnstjerne Bjørnson suggère le nom de Remarque pour le Prix Nobel de littérature. Cette même année, il entreprend l'écriture d'Après (Der Weg zurück).1930 commence par son divorce d'avec Ilse Jutta Zambona, puis en mars est publié L'Ennemi (Der Feind). Le 29 avril, c'est la première aux États-Unis de l'adaptation cinématographique d'À l'Ouest, rien de nouveau de Lewis Milestone. Le film sort le 4 décembre en Allemagne, des émeutes dans les cinémas sont organisées par Joseph Goebbels et les sympathisants du Parti national-socialiste des travailleurs allemands. Le 11 décembre, le film est interdit en Allemagne par le « Film-Oberprüfstelle », le comité de censure cinématographique de l'époque.En 1931, le professeur Sigismond Cybichowski suggère son nom et celui de Nicholas Butler pour le Prix Nobel de la paix[http://nobelprize.org/nomination/peace/nomination.php?action=show&amp;showid=1793 The Nomination Database for the Nobel Prize in Peace, 1931] ; Nobelprize.org. Cette année-là, il pétitionne contre l'interdiction du film À l'Ouest, rien de nouveau et il achète la maison “Casa Monte Tabor” à Porto Ronco en Suisse.Le roman raconte l'histoire de Paul Bäumer, lycéen allemand de 19 ans, qui s'est porté volontaire avec le reste de sa classe comme soldat lors de la Première Guerre mondiale. Une fois arrivés au front, Paul et ses camarades sont vite confrontés aux atrocités de la guerre et ils deviennent dégoûtés de tout discours belliqueux. Ils sont confrontés aux durs traitements d'Himmelstoss qui les humilie. Devant des décès familiaux et amicaux, Paul et ses compagnons vont faire preuve d'un courage extraordinaire, mais le moral ne baisse pas grâce à la solidarité des soldats toujours présente. Ces jeunes garçons qui sortent tout juste de l'école vont apprendre à connaître les priorités d'une vie, en profitant au maximum du peu qui leur reste.ExilEn 1933, après quelques démêlés judiciaires orchestrés par les nazis en 1932, Remarque quitte l'Allemagne. Il offre l'asile à Porto Ronco à ceux qui fuient l'Allemagne nazie, comme Hans Sochaczewer. En mai, on retrouve dans sa propriété le cadavre du journaliste juif Felix Manuel Mendelssohn. On soupçonne les nazis de cet assassinat. À Berlin, les livres de Remarque sont brûlés sur la place publique. Il commence à écrire Trois camarades en 1934, l'année suivante un envoyé de Hermann Göring lui rend visite à Porto Ronco pour le convaincre de rentrer en Allemagne, ce qu'il refuse.La première The Road Back de James Whale, d'après son roman Der Weg zurück, a lieu le 17 juin 1937. Il reçoit un passeport de la république de Panama pour lui-même et Ilse Jutta Zambona. En septembre, il rencontre Marlene Dietrich à Venise et se lie d'amitié avec Josef von Sternberg. Il passe ensuite quelques mois à Paris et part pour Vienne en décembre.En 1938, il épouse une seconde fois Ilse Jutta Zambona et entreprend l'écriture de Liebe Deinen Nächsten. La première de Trois camarades, adaptation de son roman Drei Kameraden, a lieu le 20 mai. En juillet, il est déchu de sa nationalité allemande, Ilse le sera en novembre. À Porto Ronco, il entreprend l'écriture d'Arc de Triomphe en décembre. En mars 1939, il se rend aux États-Unis, pendant deux mois, il visite New York, Chicago et Los Angeles. Remarque rentre en Europe en juillet et passe l'été à Antibes avec Marlene Dietrich et son clan.Émigrant aux États-UnisFin août, il part pour les États-Unis, à bord du Queen Mary puis se rend à Los Angeles où il est à nouveau en compagnie de Marlene Dietrich, mais se lie d'amitié avec Elisabeth Bergner, Paul Czinner, Orson Welles, Igor Stravinsky, Arthur Rubinstein, Bertolt Brecht et bien d'autres grands de l'industrie cinématographique ainsi que des émigrants allemands.En 1940, il rencontre pour la première fois Paulette Goddard et Greta Garbo alors qu'il se brouille avec Marlene Dietrich. Dès cette année-là, Remarque travaille intensément pour le cinéma. Il rencontre également des représentants du gouvernement américain avec lequel il discute d'un possible ouvrage contre le fascisme. En 1944, l'Office of Strategic Services (OSS) tente de le convaincre de s'engager dans la propagande en Europe.Après guerre, les films basés sur ses œuvres se succèdent. Il revient en Europe en 1948, à Paris, Porto Ronco et Rome avant de rentrer aux États-Unis. Le 20 mai 1957, il divorce une seconde fois d'avec Ilse Jutta Zambona. Le 25 février 1958, il épouse Paulette Goddard à Branford (Connecticut).Retour en EuropeDès le début des années 1960, il rentre en Europe et ne retourne aux États-Unis qu'épisodiquement. Il voyage beaucoup, écrit et est interviewé par nombre de journalistes. Il meurt le 25 septembre 1970 à Locarno. Remarque repose dans le cimetière de Ronco sopra Ascona.ŒuvresToutes ses oeuvres sont profondément marquées par sa vie, et elles peuvent être considérées comme des autobiographies romancées.1920 : La Baraque de rêve (Die Traumbude)1929 : À l'Ouest, rien de nouveau (Im Westen nichts neues)1931 : Après (Der Weg zurück)1937 : Trois Camarades (aussi connu sous le titre Les Camarades)1939 : Les Exilés (Liebe deinen Nächsten)1946 : Arc de triomphe1954 : Un temps pour vivre, un temps pour mourir (paru aussi sous le titre L’Île d’espérance aux éditions Plon en 1954)1956 : L'Obélisque noir ; traducteur Gaston Floquet ; Mémoire du Livre ; ré-édition 2001 1961 : Le ciel n'a pas de préférés (Der Himmel kennt keine Günstlinge) 1963 : La Nuit de Lisbonne (Die Nacht von Lissabon) Filmographie1930 : À l'Ouest, rien de nouveau (All Quiet on the Western Front) de Lewis Milestone. Scénario de George Abbott d’après le roman éponyme d’Erich Maria Remarque Im Westen Nichts Neues.1937 : The Road Back de James Whale. Scénario de Charles Kenyon, E.M. Remarque, d’après son roman Der Weg zurück, et R.C. Sherrif.1938 : Trois camarades (Three Camarades) de Frank Borzage. Scénario de F. Scott Fitzgerald, Edward E. Paramore Jr et E.M. Remarque, d’après son roman Drei Kameraden (Les Camarades).1941 : Ainsi finit notre nuit (So Ends Our Night) de John Cromwell. Scénario d’E.M. Remarque, d’après son roman Liebe deinen Nächsten (Les Exilés), et Talbot Jennings.1947 : L’Orchidée blanche (The Other Love) d’André De Toth. Scénario de Beyond, Ladislas Fodor et Harry Brown d’après E.M. Remarque.1948 : Arc de Triomphe (Arch of Triumph) de Lewis Milestone. Scénario d’E.M. Remarque, d’après son roman éponyme, Lewis Milestone et Harry Brown.1955 : La Fin d’Hitler/Le Dernier Acte (Der Letzte Akt) de Georg Wilhelm Pabst. Scénario de Fritz Habeck, M.A.Mussano, d’après son roman Ten Days To Die, et E.M. Remarque.1958 : Le Temps d'aimer et le temps de mourir (A Time to Love and a Time to Die) de Douglas Sirk. Scénario d’Orin Jannings et E.M. Remarque, d’après son roman Zeit zu leben und Zeit zu sterben (Un temps pour vivre, un temps pour mourir). Remarque apparaît dans ce film comme acteur (Le Professeur Pohlman).1977 : Bobby Deerfield de Sydney Pollack. Scénario d’E.M. Remarque, d’après son roman Der Himmel kennt keine Günstlinge (Le Ciel n’a pas de préférés) et Alvin Sergent.1979 : À l’Ouest rien de nouveau (All Quiet on the Western Front). Téléfilm de Delbert Mann. Scénario de Paul Monash et E.M. Remarque.1985 : Arch of Triumph. Téléfilm de Waris Hussein Scénario de Charles E. Israël et E.M. Remarque.Voir aussiBibliographie Christine R Barker, Rex William Last, Erich Maria Remarque, London , Oswald Wolff ; New York, Barnes & Noble Books, 1979.  Hans Wagener, Understanding Erich Maria Remarque, Columbia, S.C., University of South Carolina Press, 1991.  Julie Goldsmith Gilbert, Opposite attraction : the lives of Erich Maria Remarque and Paulette Goddard, New York, Pantheon Books, 1995.  Erich Maria Remarque, Werner Fuld, Thomas F Schneider, Marlene Dietrich, « Dis-moi que tu m'aimes » : témoignages d'une passion, Paris, Stock, 2002.  Hilton Tims, Erich Maria Remarque : The Last Romantic, New York, Carroll & Graf, 2003. Liens externes Centre de la paix « Erich Maria Remarque » Projet d'un lycée allemand sur E. M. RemarqueNotes et référencesRemarque, Erich Maria Remarque, Erich Maria Remarque, Erich Maria Remarque, Erich Remarque, Erich Maria Remarque, Erich Maria Remarque, Erich Maria Remarque, Erich Mariabat-smg:Erich Marija Remark bg:Ерих Мария Ремарк bn:এরিক মারিয়া রেমার্ক bs:Erich Maria Remarque cs:Erich Maria Remarque cv:Эрих Мария Ремарк da:Erich Maria Remarque de:Erich Maria Remarque en:Erich Maria Remarque eo:Erich Maria Remarque es:Erich Maria Remarque et:Erich Maria Remarque fi:Erich Maria Remarque he:אריך מריה רמרק hr:Erich Maria Remarque hu:Erich Maria Remarque io:Erich Maria Remarque it:Erich Maria Remarque ja:エーリッヒ・マリア・レマルク ka:ერიხ მარია რემარკი ko:에리히 레마르크 lb:Erich Maria Remarque lt:Erich Maria Remarque lv:Ērihs Marija Remarks nl:Erich Maria Remarque nn:Erich Maria Remarque no:Erich Maria Remarque pl:Erich Maria Remarque pms:Erich Maria Remarque pt:Erich Maria Remarque ro:Erich Maria Remarque ru:Ремарк, Эрих Мария sh:Erich Maria Remarque simple:Erich Maria Remarque sk:Erich Maria Remarque sl:Erich Maria Remarque sr:Ерих Марија Ремарк sv:Erich Maria Remarque tr:Erich Maria Remarque uk:Ремарк Еріх Марія zh:埃里希·瑪利亞·雷馬克