, Déjanire et Nessos, hydrie à figures noires, 575-550 av. J.-C., musée du Louvre (E 803)]]Dans la mythologie grecque, Déjanire (en grec ancien  / Dêĩáneira ou ), fille d'Œnée (roi de Calydon) et d'Althée, est la femme d'Héraclès.MytheHercule avait entendu parler de la beauté de Déjanire, aux Enfers, par l'ombre de son frère, Méléagre, qui avait supplié Hercule de l'épouser.Hercule avait pour rival le fleuve Achéloos qui se transforma en taureau. Le héros lui brisa alors une corne et fut vainqueur. Ainsi, il épousa Déjanire et aida son père à soumettre les Thesprotes.Cependant après cette victoire, il tua accidentellement l'échanson d'Œnoé et dut quitter le royaume. Il emmena Déjanire vers Trachis mais le fleuve Événos leur barra la route.Le centaure Nessos offrit de transporter Déjanire sur l'autre rive, pendant qu'Hercule passerait à gué. Hercule accepta, mais lorsqu'il vit que Nessos avait profité du moment pour essayer de violer sa femme, il envoya au centaure l'une des flèches empoisonnées avec le sang de l'Hydre de Lerne. Avant de mourir, Nessos, faisant semblant de se repentir, conseilla à Déjanire, au cas où l'amour d'Hercule viendrait à décliner, de tremper un vêtement dans son sang et de le donner à porter à son mari ; ainsi, sa passion reviendrait.Déjanire prit un peu du sang de la blessure de Nessos et le garda dans un flacon. Plus tard, après avoir donné à Hercule plusieurs enfants, notamment Hyllos et Macaria, elle apprit qu'Héraclès avait pris pour maîtresse Iole. Elle décida alors d'utiliser la ruse de Nessos, et envoya à Hercule une tunique imprégnée du sang du centaure. Lorsque le héros la revêtit, il fut brûlé jusqu'à la mort. Déjanire, de désespoir, se pendit.Évocations artistiquesCet événement a fourni le sujet des Trachiniennes de Sophocle et de l’''Hercule au mont Œta'' de Sénèque. L'Enlèvement de Déjanire est un des plus beaux tableaux de Guido Reni.Dans le jardin de l'Hôtel de Ville de Rouen, un bassin est décoré d'une sculpture évoquant l'enlèvement de Déjanire par le centaure Nessus.Déjanire est aussi un opéra de Camille Saint-Saëns.Liens externesDejanire Dejanirebg:Деянира br:Deianeira ca:Deianira cs:Déianeira de:Deianeira el:Δηιάνειρα en:Deianira es:Deyanira et:Deianeira fa:دیانیرا fi:Deianeira hu:Déianeira it:Deianira ja:デーイアネイラ la:Deianira lb:Deianeira nl:Deianeira no:Deianeira pl:Dejanira pt:Dejanira ro:Deianira ru:Деянира sv:Deianeira