En linguistique, un créole ( en anglais,  en espagnol,  en portugais) désigne une langue issue des transformations subies par un système linguistique utilisé de façon imparfaite comme moyen de communication par une communauté importante, ces transformations étant vraisemblablement influencées par les langues maternelles originelles des membres de la communauté. Ainsi, le français parlé par les esclaves noirs aux Antilles, en Louisiane, et dans l'Océan Indien a donné respectivement naissance aux créoles antillais, louisianais et bourbonnais. Il existe également des créoles à base lexicale anglaise (exemple : le créole jamaïcain de LKJ), portugaise et néerlandaise, pour les plus répandus.La « créolisation » et le développement d'un créoleContrairement à un sabir ou à un pidgin, un créole est une langue à part entière, dotée d'une grammaire et d'un lexique complets, qui est devenue la langue maternelle des descendants de la communauté originelle. Bien que le lexique des créoles soit formé presque intégralement, à l'origine, d'emprunts, même un locuteur de la langue d'origine a besoin d'un apprentissage : les mots empruntés, en effet, ont subi un ensemble de modifications (phonétiques, sémantiques, etc.) qui leur donnent une identité propre et les rendent souvent méconnaissables. Malgré certaines idées courantes, les langues créoles ne sont pas des pidgins ayant « réussi », en effet, certaines distinctions tant socio-ethniques que linguistiques différencient les processus de créolisation et de pidginisation.La créolisation est un processus socio-ethnique distinct du processus de pidginisation. Ce processus implique une langue de superstrat représentant la langue d'une minorité socio-économiquement dominante, et une ou plusieurs langues de substrat parlées par une large majorité.Conditions socialesLa créolisation se produit dans une communauté multi-lingue (c’est-à-dire où au moins deux langues sont présentes). Whinnom (1971) postule que dans les communautés bi-linguistiques, une des parties tendait à apprendre l'autre langue, bloquant ainsi le processus de relexification.Il existe un groupe social minoritaire économiquement dominant, ce qui se produit particulièrement dans une situation d'esclavagisme.La langue de superstrat est difficile d'accès aux locuteurs des langues de substrat.La communication entre les membres parlant les langues de substrat s'effrite, normalement par attrition des générations ayant eu des compétences dans l'une ou l'autre des langues de substrat.Par exemple, le créole haïtien est socio-historiquement à superstrat français (le français colonial à base de français populaire de Paris) et à substrats africains (diverses langues de la famille nigéro-congolaise; voir Wittmann et DeGraff).Génération d'un créoleSelon une des hypothèses (défendues notamment par Thomason & Kaufman and Singler)Thomason & Kaufman (1988), Singler (1996), la créolisation est un phénomène remarquable de par le fait de sa rapidité. Il semblerait que ce processus prenne seulement 10 à 20 ans, ce qui est considéré comme un changement linguistique brutal. Ce processus se produit seulement une ou deux générations après l'implantation régionale de la communauté (environ 25 ans). Selon une autre hypothèse (défendue notamment par DeGraff, Fournier et Wittmann)Wittmann (1994,1995, 1999), Wittmann & Fournier (1994), DeGraff (2002, 2003), le genèse d'un créole est un fait purement socio-historique et ne constitue pas un exceptionnalisme aux théories de la grammaire universelle et du changement linguistique.[[langues par famille#Pidgins et créoles|Liste des créoles]]à base lexicale allemandeunserdeutschà base lexicale anglaisebichelamarcréole hawaiiencréole jamaïcaingullahkriol du Belizekriol d' Australie (Créole australien)ndjukaPijin des îles Salomonpitcairnaissaramaccansranan (créole surinamien)tok pisinà base espagnolechavacanopalenqueropapiamento (classification non consensuelle)chamorro (classification non consensuelle)à base lexicale françaisecréole guyanaiscréole guadeloupéen ou kreyolcréole dominicaincréole louisianaiscréole martiniquaiscréole sainte-luciencréole haïtiencréole bourbonnaiscréole réunionnaiscréole mauriciencréole seychelloiscréole rodriguaisà base malaisemalais peranakan (Indonésie)malais d'Ambon (Indonésie)malais de Banda (Indonésie)betawi (Indonésie)créole de Malacca (Malaisie)malais baba (Singapour)malais de Kupang (Indonésie)malais de Sri Lankamalais de Manado (Indonésie)à base portugaisecréole de Guinée-Bissaucréole du Cap-Vert (kriolu, kriol)fá d'Ambôpapiamento (classification non consensuelle)RéférencesBibliographieDeGraff, Michel. 2002. ""  44:4.321-414.http://web.mit.edu/linguistics/people/faculty/degraff/degraff-anthling-44-04.pdfDeGraff, Michel. 2003. ""  79.391-410.Singler, John. 1996. ""  11.185-231.Thomason, Sarah & Terrence Kaufman. 1988. . Berkeley: .Whinnom, Keith. 1971. "" , ed. Dell Hymes, 91-115. .Wittmann, Henri. 1994. "Relexification et créologenèse."  15:4.335-38. Québec: Presses de l'Université Laval.http://homepage.mac.com/noula/ling/1994b-relex.pdfWittmann, Henri. 1995. "Grammaire comparée des variétés coloniales du français populaire de Paris du 17e siècle et origines du français québécois." Le français des Amériques, éd. Robert Fournier & Henri Wittmann, 281-334. Trois-Rivières: Presses universitaires de Trois-Rivières.Wittmann, Henri. 1999. "" , Stockholms Universitet.http://homepage.mac.com/noula/ling/1999a-prototype.htmlWittmann, Henri & Robert Fournier. 1994. "Le créole haïtien, langue kwa relexifiée: vérification d'une hypothèse 'P&P' ou élaboration d'astuces computationnelles?" Créolistique et grammaire générative, éd. Louis-Jean Calvet, 115-39. Paris : Sorbonne, Laboratoire de sociolinguistique (Plurilinguismes 8).Articles connexesLangue vernaculaireLangue liturgiqueLangue véhiculaireKoinèPidginSabirLiens externes [http://www.une.edu.au/langnet/ Article Language varieties]Article sur le créole sur le site du Trésor de la langue française au QuébecSite d'information du CAPES de créole* Creoleaf:Kreooltaal als:Kreolsprachen br:Yezhoù kreolek cs:Kreolština da:Kreolsprog de:Kreolsprachen en:Creole language eo:Kreola lingvo es:Lengua criolla fi:Kreolikieli fy:Kreoalsk ga:Fásteanga gl:Linguas crioulas he:שפה קריאולית hr:Kreolski jezici ht:Lang kreyòl hu:Kreol nyelv id:Bahasa kreol it:Lingua creola ja:クレオール言語 ka:კრეოლური ენა ko:크리올 (언어학) lt:Kreolų kalbos lv:Kreolu valodas nds:Kreoolspraak nl:Creoolse talen no:Kreolspråk oc:Creòl (lenga) pl:Języki kreolskie pt:Línguas crioulas ro:Limba creolă ru:Креольский язык sh:Kreolski jezici simple:Creole language sl:Kreolščina sr:Креолски језици sv:Kreolspråk uk:Креольські мови vec:Creolo vi:Ngôn ngữ Creole zh:克里奧爾語