          Le Flamant rose (Phoenicopterus ruber) est l’espèce de flamant la plus largement répandue.Deux sous-espèces sont reconnues :Phoenicopterus ruber roseus etPhoenicopterus ruber ruber. C’est un grand oiseau (120 à 140 cm et 3,5 kg maximum), proche parent du Flamant du Chili, avec lequel il est parfois considéré comme conspécifique.La sous-espèce « Flamant de Cuba »C'est le seul flamant à vivre à l’état naturel en Amérique du Nord. Comme tous les flamants, celui-ci pond, au printemps, un unique œuf blanc crayeux sur un monticule de boue que les couples, à l'aide de leur bec, bâtissent et façonnent ensemble, sur le sol humide. Père et mère nourrissent tour à tour le poussin avec une bouillie très riche en glucose qu'ils sécrètent dans leur œsophage, puis régurgitent dans le bec de leur progéniture.La sous-espèce ''roseus''Chez elle, la plus grande partie du plumage est blanc rosâtre, alors qu’elle est rose chez la sous-espèce ruber. Pour le reste, les couvertures alaires sont rouges, avec les rémiges primaires et secondaires noires. Le bec est rose à pointe noire, et les pattes sont entièrement roses. Le cri ressemble à celui d’une oie. Le flamant rose dort debout sur une ou deux pattes, la tête cachée sous une aile. Contrairement à la plupart des oiseaux, à cause de leur taille, les flamants doivent prendre quelques mètres d'élan pour décoller des eaux. Migrateurs, ils volent en formation, en gardant cou et pattes étirés. Les battements d'ailes, puissants et réguliers, les propulsent à 60 km/h sur des étapes de plusieurs centaines de kilomètres.La sous-espèce roseus est considérée, par certains spécialistes, comme une espèce à part entière : Phoenicopterus roseus Pallas, 1811.Aire de répartitionPhoenicopterus ruber vit dans certaines régions d’Afrique, en Asie du Sud-Ouest (dont la Turquie) et en Europe méditerranéenne (dont l’Espagne et la France en Camargue).AlimentationLe flamant rose plonge son bec bossué dans la vase pour rechercher plancton, vers, mollusques, crevettes, larves d'insectes, crustacés (dont l'artemia, riche en carotène, qui intensifie ou prolonge la couleur rose du plumage). Le bec du flamant rose est muni de fanons qui lui permettent de filtrer la vase.ReproductionCouvée : 1 à 2 petits,Incubation : 30 jours.PrédateursLes renards et les goélands sont les seuls prédateurs du flamant rose. Les adultes n'ont rien à craindre mais ce sont les petits qui sont en danger-Dans la fictionDes flamants roses géants servent de montures aux Kamarguais dans les romans de La Légende de Hawkmoon.Galerie  Image:Flamant rose.JPG|Flamant Rose Image:Syl20Flamant.jpg|Flamant Rose à Sigean Image:Flamant rose nakuru.jpg|Flamant Roses en vol au dessus du lac Nakuru, KenyaImage:Flamingoinflight.jpg|Silhouette caractéristique du flamant en vol (ici en Camargue) Notes et références Voir aussiRéférences taxonomiquesLiens externesDocument vidéo : "Flamants roses de Camargue - Recherche et conservation" (durée 24 minutes) Catégorie:Oiseau (nom vernaculaire) Catégorie:Phoenicoptériformeaf:Grootflamink ar:بشروش bg:Розово фламинго ca:Phoenicopterus roseus cs:Plameňák růžový de:Rosaflamingo en:Greater Flamingo eo:Roza flamengo es:Phoenicopterus roseus fi:Flamingo gl:Flamingo rosa hu:Rózsás flamingó it:Phoenicopterus roseus ja:オオフラミンゴ lt:Didysis flamingas nl:(Gewone) flamingo no:Flamingo (art) oc:Phoenicopterus ruber pl:Flaming różowy pt:Flamingo-comum ru:Обыкновенный фламинго sv:Större flamingo tr:Büyük flamingo zh-yue:大紅鸛