Les pièces en euros de l'Estonie n'ont pas encore de cours légal, mais en prévision de l'adhésion à la zone Euro initialement prévue début 2007 (mais repoussée), le dessin des pièces a été adopté sur concours dès le 15 décembre 2004 par l’Eesti Pank (la banque nationale).Le gouverneur de l’Eesti Pank, Vahur Kraft, a révélé que le vainqueur de la compétition pour ce choix était le dessin Hara 2 par Lembit Lõhmus qui avait obtenu 12 482 voix (plus de 27 % des voix). Le dessin représente les contours d’une carte de l’Estonie et le mot Eesti (qui signifie Estonie en estonien). « Il y a peu de pays en Europe qui ont un contour aussi joli et facile à se rappeler. Le symbole est facile à mémoriser » a indiqué l’artiste.Faces nationales Faces nationales'''0,01 €0,02 €0,05 €106px]]121px]]137px]]Carte de l'Estonie0,10 €0,20 €0,50 €128px]]144px]]157px]]Carte de l'Estonie1,00 €2,00 €Gravure sur la tranche (2€)150px]]167px]] inconnu Carte de l'EstonieLiens externes Le site de la banque nationale estonienne Rapport (juin 2008) sur le plan de convergence vers l'euro].Catégorie:Estonie Estoniecs:Estonské euromince da:Estiske euromønter de:Estnische Euromünzen el:Εσθονικά κέρματα ευρώ en:Estonian euro coins eo:Estonaj eŭro-moneroj es:Monedas de euro de Estonia fi:Virolaiset eurokolikot frp:Piéces en erô de l’Èstonie hu:Észt euróérmék it:Monete euro estoni ja:エストニアのユーロ硬貨 ko:에스토니아의 유로 동전 lt:Estijos Euro monetos nl:Estische euromunten no:Estiske euromynter pl:Estońskie monety euro sk:Estónske euromince sl:Estonski evrokovanci sv:Estniska euromynt zh:愛沙尼亞的歐元硬幣