  |siège=Karl Liebknecht-HausKleine Alexanderstraße 2810178 Berlin |adherents=76 139 (30 sept 2008) |idéologie= Socialisme, anticapitalisme, écologie politique |européenne=Parti de la gauche européenne |internationale= |couleurs=Rouge |site_internet=www.die-linke.de/ Die Linke (La Gauche) est un parti politique allemand, né de la fusion, le , du Parti du socialisme démocratique (PDS) et de l'Alternative électorale travail et justice sociale (WASG).Ses dirigeants sont Lothar Bisky et Oskar Lafontaine, respectivement anciens leaders du PDS et de la WASG. Die Linke se différencie des autres partis de gauche siégeant au Bundestag (le SPD et l'Alliance 90 / Les Verts), par sa ligne politique antilibérale, prônant un socialisme démocratique.En septembre 2008, le parti revendique 76 139 membres, chiffre en augmentation constante depuis sa fondation. Il est représenté au Bundestag, où son groupe détient 53 sièges sur 614. Les bastions électoraux du parti sont situés dans les régions orientales de l'Allemagne, qui formaient l'ex-République Démocratique Allemande (RDA), mais il trouve aussi suffisamment d'électeurs en Allemagne de l'ouest pour siéger dans les parlements régionaux de ses Länder.Au niveau international, Die Linke est un membre du Parti de la gauche européenne et du Forum pour une nouvelle gauche européenne (NELF) et siège au Parlement européen dans le groupe de la Gauche unitaire européenne - Gauche verte nordique.FormationAlliance PDS-WASGDie Linke procède au départ d'un accord de non-concurrence entre le PDS, successeur du parti unique de l'ex RDA et la WASG, scission du SPD, en vue des élections fédérales allemandes de 2005  Falk Heunemann : Die Kooperation der PDS und der WASG zur Bundestagswahl 2005.En juillet 2005, cet accord se concrétise en alliance et reçoit le renfort d'Oskar Lafontaine qui quitte le SPD, ainsi que l'appui de plusieurs syndicalistes (IG Metall et ver.di). Pour symboliser la nouvelle relation, le PDS changea son nom en Parti de gauche (Linkspartei) avec l'usage optionnel des lettres « PDS » laissé à la discrétion des fédérations régionales. La nouvelle coalition permanente ainsi formée prend le nom de Die Linke.PDS. Cette stratégie permettra à ses listes de rassembler 8,7 % des suffrages exprimés lors des élections fédérales allemandes de 2005, et de pourvoir 54 des 614 sièges du Bundestag, juste devant l'Alliance 90 / Les Verts mais derrière le FDP.L'irruption de cette nouvelle force au sein de l'échiquier politique allemand sème le trouble durant les jours suivant l'élection, le SPD du chancelier fédéral sortant Gerhard Schröder et l'Union chrétienne-démocrate (CDU, droite) d'Angela Merkel se retrouvant au coude à coude, sans qu'aucune des deux coalitions traditionnelles noire-jaune ou rouge-verte ne puisse être formée. Techniquement parlant, la configuration théorique Verts + Sociaux-démocrates + Die Linke possède une majorité absolue. Mais l'idée-même cette alliance de toute la gauche allemande est balayée d'un revers de la main le SPD, qui voit Die Linke comme un parti purement contestataire et populiste, successeur direct du SED, le parti d'État de la RDA, vis-à-vis duquel Die Linke se montre pourtant très critique [http://die-linke.de/partei/geschichte/fragen_und_antworten_zur_auseinandersetzung_mit_der_geschichte/2_wie_haelt_die_linke_es_mit_ihrer_geschichte/ Wie hält DIE LINKE es mit ihrer Geschichte?], die-linke.de, abgerufen am 25.1.2009. Les dirigeants de la CDU et du SPD finissent par se mettre d'accord pour former une grande coalition dirigée par Merkel le temps de la législature, alors même que le Bundestag est majoritairement à gauche.Aux élections du Land de Brême le 13 mai 2007, l'alliance Die Linke.PDS a passé pour la première fois la barre des 5 % dans une élection régionale en Allemagne de l’Ouest avec 8,4 % (+6,7 %), profitant de la défiance envers les deux partis de la coalition gouvernementaleLibération, 14 mai 2007. Il confirme ainsi son implantation électorale dans l'ouest de l'Allemagne, où le PDS a toujours été marginal.FondationDu 30 mars au 18 mai 2007, les membres des deux formations (soit environ 72 000 personnes) étaient invités à se prononcer pour ou contre la dissolution du Parti de gauche et du WASG dans un seul et même parti. Les résultats furent sans appel :83,9 % des membres du WASG se prononcent en faveur de la fusion (15,1 % contre), avec un taux de participation de 49,8 %.96,9 % des membres du Parti de gauche sont favorables à la fusion (3,1 % contre), avec un taux de participation de 82,6 %.Le 16 juin 2007, la Gauche voit réellement le jour en tant que parti politique au terme d'un grand congrès fondateur (la fusion est définitivement entérinée par les délégués des deux partis) organisé à Berlin tagesschau.de : Der lange Weg zur Gründung der „Linken“ et auxquels prirent part de nombreux invités en provenance de toute l'Europe (et notamment les Français Jean-Luc Mélenchon et Clémentine Autain). Lothar Bisky et Oskar Lafontaine en sont désignés co-présidents. D'après son co-président Lothar Bisky, environ 55 000 membres du nouveau parti étaient membres du Parti socialiste unifié d'Allemagne avant la réunificationEstimation de Lothar Bisky au moment de la fusion en 2007, reprise par le rapport 2007 de la Verfassungsschutz, p. 150..Situation actuelleActuellement, le parti est représenté par 53 députés au Bundestag (Gert Winkelmeier a quitté le groupe en février 2006 suite à sa mise en cause dans une affaire de corruption Spiegel Online : Alwin Schröder: Rotlicht statt rote Fahne), 161 députés des parlements régionaux, 179 maires, environ 5 500 élus municipauxBrochure francophone du site officiel et 7 députés européens.Les derniers sondages relatifs aux prochaines élections fédérales lui donnent environ 10 à 14 % d'intentions de vote election.de, Umfragen/Prognosen, alors même que le SPD est en chute libre, mis en difficulté par son alliance avec la CDU de la chancelière Angela Merkel Article Libération . Die Linke perce dans les territoires d'Allemagne de l'ouest jusque là hostiles au PDS, comme en témoignent les résultats des élections régionales de Basse-Saxe et de Hesse, le  : Die Linke obtient respectivement 7,1 % et 5,1 % des voix, ce qui lui permet d'entrer dans les parlements régionaux (Landtag) des deux Länder. Cette tendance se confirme le 24 février 2008 avec l'entrée réussie de Die Linke dans le parlement du Land de Hambourg, avec 6,5 % des voix. En revanche, le 28 septembre 2008, le parti rate son entré dans le Landtag de Bavière, avec tout de même 4,3 % des suffrages exprimés dans ce Land historiquement dominé par les chrétiens-démocrate de la CSU. Alors même que les députés régionaux de Die Linke et ceux du Parti social-démocrate sont majoritaires dans le Landtag de Hesse, les membres les plus à droite du SPD refusent de s'allier à Die Linke, qui y est pourtant favorable, et laissent s'installer un gouvernement minoritaire dominé par la CDU. Les sociaux-démocrates ne parvenant pas à définir leur position, le Landtag est dissout et des élections anticipées ont lieu le 18 janvier 2009. Die Linke maintient ses positions avec 5,4 % des suffrages exprimés et conserve ses six sièges, tandis que le SPD, une nouvelle fois en proie à ses contradictions, s'effondre en perdant treize points : la majorité bascule à droite et une coalition noire-jaune est formée. L'absence de clarté dans la stratégie d'alliance du SPD aura été la principale cause de ce nouvel échec de retour de la gauche allemande aux affaires.Les prochaines élections régionales doivent avoir lieu le 30 aout 2009 en Saxe et à Thuringe, où le parti maintiendrait ses positions avec respectivement environ 20 et 30 % des suffrages exprimés www.election.de, Umfragen zur Landtagswahl Sachsen<ref> www.election.de, Umfragen zur Landtagswahl Thüringen dans ces Lands de l'est qui constituent deux de ses principaux fiefs, ainsi qu'en Sarre où il est crédité de plus de 20 % des intentions de vote, ce qui représenterait une progression phénoménale de l'ordre de 18 points www.election.de, Umfragen zur Landtagswahl Saarland dans ce Land d'Allemagne de l'ouest où le PDS demeurait marginal.PolitiquesLa Gauche se revendique du socialisme démocratique. Le système capitaliste, et son développement libéral sont dénoncés. Conçue comme une plate-forme politique luttant contre la mondialisation, La Gauche comprend de nombreuses fractions différentes, allant des communistes à l'aile gauche de la social-démocratie.En Décembre 2007, La Gauche n'a pas encore adopté son propre programme. Cette mesure est envisagée pour 2008. En Mars 2007, au cours du congrès commun du Parti de gauche et de la WASG, un document exposant des principes politiques a été convenu. Il inclut des lignes directrices allant dans le sens de réformes du marché du travail et des politiques budgétaires, prônant plus de solidarité et plus de co-détermination pour les travailleurs, la redistribution des richesses par différents moyens (y compris les hausses d'impôt pour les entreprises et les grandes entreprises), la fin des privatisations et l'instauration d'un salaire minimum.Fonctionnement et structureLes membres de La Gauche sont organisés dans 16 sections régionales et 326 sections locales. Il est dirigé au niveau national par un directoire de 44 membres composé de manière paritaire de membres du PDS et de membres de la WASG. Oskar Lafontaine et Lothar Bisky co-président le parti avec des pouvoirs équivalents. Ils sont soutenu par quatre suppléants et six membres du directoire chargés de la gestion du parti. Tous les parlements régionaux dans lesquels La Gauche est présente sont couverts par des députés du parti.Die Linke a une association de jeunes, Linksjugend 'solid, et une association universitaire, DIE LINKE.SDS.Le siège de La Gauche se trouve à Berlin, dans la maison Karl-Liebknecht, ancien siège du PDS. Ce bâtiment est classé monument historique depuis 1977. Image:Lothar Bisky.jpg|Lothar Bisky Image:Oskar Lafontaine.jpg|Oskar Lafontaine Image:http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c1/Gregor_Gysi.jpg Gregor Gisy Notes et référencesLiens externes Site officiel du parti Site du groupe au Bundestag Site des députés au Parlement européenGauche Gauche Gauchecs:Die Linke da:Die Linke de:Die Linke dsb:Die Linke el:Η Αριστερά (Γερμανία) en:The Left (Germany) eo:Die Linke es:Die Linke fi:Vasemmisto (saksalainen puolue) hsb:Die Linke hu:Baloldali Párt (Németország) it:La Sinistra (Germania) ku:Partiya Çepgir la:Sinistra nl:Die Linke no:Die Linke pdc:Die Linke pl:Die Linke ro:Partidul de stânga (socialist) ru:Левые (партия, Германия) simple:Die Linke tr:Sol Parti (Almanya) zh:德国左派党