Un serveur est un employé conventionnel dans les cafés, les restaurants ou tout autre établissement de restauration. Son nom indique qu'il est au service des clients ; il a en conséquence plusieurs rôles, complémentaires à ceux du maître d'hôtel :enregistrer les commandes des clients,leur apporter celles-ci,reprendre les contenants des consommations (la vaisselle sale) pour les amener au lavage (appelé aussi plonge),enregistrer le paiement de la note,nettoyer la table et la préparer pour les prochains arrivants : changer la nappe, essentiellement.Ses outils de travail obligatoires sont en conséquence les suivants :un bloc de papier et un crayon pour prendre note des commandes,un plateau,un tire-bouchon pour le service à la bouteille des vins.L'outil indispensable du serveur est le liteau, sorte de serviette épaisse qui sert a porter les assiettes lorsqu'elles sont chaudes ou pour nettoyer les bords de celles-ci lorsqu'elles sont sales. Il est surtout demandé a un serveur d'avoir une bonne mémoire et parfois de bonnes jambes. Catégorie:Métier de la restaurationde:Kellner en:Waiting staff es:Camarero fi:Tarjoilija he:מלצר hr:Konobar id:Pelayan ja:ウェイター nl:Kelner no:Servitør pl:Kelner pt:Garçom ru:Официант scn:Cammarera simple:Waiter sl:Natakar sq:Kamerieri sv:Serveringspersonal zh:侍應