Hammurabi ou Hammourabi en français, aussi transcrit Hammu-rapi ou Khammurabi, est le sixième roi de Babylone. Il a régné de 1792 av. J.-C., jusqu’à sa mort, vers 1750 av. J.-C. Son règne est l’un des plus longs de l’antiquité du Proche-Orient.Il a achevé la conquête de Sumer et d’Akkad, ainsi que supprimé la dernière dynastie sumérienne des Isin. Il a été le premier roi de l’Empire babylonien et a été le premier à assurer l’hégémonie de Babylone sur la Mésopotamie.Règne, 1792 - 1750]] Il succède à son père Sîn-Muballit et hérite donc de son modeste royaume qui s’étend le long de l’Euphrate. Les premières décennies de son règne ont été relativement pacifiques. Au cours de la 30 année, Hammurabi écrasa une armée d’invasion constituée d’Élamite et d’autre forces dans une bataille décisive, ce qui expulsa ceux-ci de Babylone. Les deux années suivantes il occupa et annexa Larsa, Mari, et Yamutbal au royaume monarchique centralisé de Babylonie.Après la guerre, vient le temps de l’unification. Il sait que pour garder un empire soudé, il faut une culture commune, c’est ainsi qu’il fait adopter une seule langue, l’akkadien, une seule religion et surtout une seule loi, c’est le Code d’Hammurabi. Un renouveau littéraire et intellectuel suivit l’indépendance retrouvée des Babyloniens, et les règles et lois de Babylone furent respectées jusqu’aux rives de la Méditerranée. De nombreuses tablettes de contrat signées, datées de son règne et de ses successeurs, ont été découvertes. L'une d'entre elles ordonne l’envoi de 240 soldats de l’Assyrie et le Situllum, une preuve que l’Assyrie a été une dépendance babylonienne. C’est principalement grâce aux traces écrites de ces relations que l’on connaît aujourd’hui l’histoire du premier empire babylonien. Hammurabi étendit et améliora les systèmes d’irrigation, ce qui renforca l’importance de la cité.Hammurabi étendit la règle de Babylone en s'emparant des cités du sud. Ces conquêtes militaires arrivèrent tardivement dans son règne, peut-être déclenchées par la chute de l’empire de Samsi-Addu.Après sa mort, les successeurs d’Hammurabi virent s’effriter l’Empire, aussi bien par les crises économiques répétées que par la pression militaire des Hittites, conduits par leur roi Mursili Ier. Ce dernier s’empare de la ville de Babylone en 1595 avant Jésus-Christ et la détruit complètement. Pourtant ce sont les Kassites, conduits par leur roi Agumkakrine, qui, finalement, régnèrent sur Babylone. Malgré de nombreuses rébellions de la cité, le règne des Kassites dura 400 ans, et respecta le code d’Hammurabi.Le code d'HammurabiHammurabi est probablement le plus connu des rois de Babylone par la promulgation du Code d’Hammurabi. Ces lois étaient gravées sur des stèles, placées sur les places publiques, de façon à être connues de tous, du moins ceux qui savaient lire. Ces stèles ont été retirées et emmenées vers la capitale élamite de Suse, où elles ont été redécouvertes en 1901. De nombreux manuels scolaires présentent la stèle en diorite découverte à Suse comme celle du roi Hammourabi. Cette stèle qu’on estime dater de 2025 à 1594 avant Jésus-Christ se trouve au Musée du Louvre.BibliographieLe Code de Hammurabi, Editions du Cerf/Littératures anciennes du Proche-Orient, 2002  (le texte du Code, traduit et annoté par André Finet)Béatrice André-Salvini, Le Code de Hammurabi, Musée du Louvre, Paris 2003, Collection «Solo», n°27. D. Charpin, Hammu-rabi de Babylone, P.U.F., 2003(de) H. Klengel, König Hammurabi und der Alltag Babylons, 2004(en) M. Van de Mieroop, King Hammurabi of Babylon : A Biography, Blackwell Publishers, 2005Lien externe Le Code de Hammurabi à la loupe- Musée du LouvreCatégorie:Souverain de Babyloneals:Hammurapi ar:حمورابي ast:Hammurabi bat-smg:Hamorabis bg:Хамурапи bs:Hamurabi ca:Hammurabi cs:Chammurapi cy:Hammurabi da:Hammurabi de:Hammurapi el:Χαμουραμπί en:Hammurabi eo:Hamurabi es:Hammurabi et:Hammurapi eu:Hammurabi fa:حمورابی fi:Hammurabi gl:Hammurabi he:חמורבי hi:हाम्मुरबी hr:Hamurabi hu:Hammurapi id:Hammurabi is:Hammúrabí it:Hammurabi ja:ハンムラビ jv:Hammurabi ka:ხამურაბი ko:함무라비 la:Hammurabi li:Hammurabi lt:Hamurapis lv:Hammurapi mk:Хамураби nds:Hammurabi nl:Hammurabi no:Hammurabi pl:Hammurabi pt:Hamurabi ro:Hammurabi ru:Хаммурапи sa:हाम्मुरबी sco:Hammurabi sh:Hammurabi simple:Hammurabi sk:Chammu-rabi sl:Hamurabi sr:Хамураби sv:Hammurabi sw:Hammurabi ta:ஹமுராபி th:กษัตริย์ฮัมมูราบี tl:Hammurabi tr:Hammurabi uk:Хамурапі ur:حمورابی vi:Hammurabi zh:汉谟拉比