O. Henry est le pseudonyme de l’écrivain américain William Sydney Porter (11 septembre 1862 – 5 juin 1910).Porter est né à Greensboro, Caroline du Nord. Son père, Algernon Sidney Porter, était médecin. Il est orphelin de mère dès l’âge de trois ans et est élevé par sa grand-mère paternelle et sa tante. William est un lecteur avide mais quitte l’école à l’âge de 15 ans.Il s’installe au Texas et fait toutes sortes de petits boulots, dont pharmacien, journaliste et employé de banque. Après avoir déménagé à Austin, Texas, il se marie en 1882. En 1884 il commence une chronique humoristique intitulée The rolling stone. Il rejoint ensuite le Houston Post où il est reporter et chroniqueur. En 1887, il est accusé de détournement d’argent par la banque où il travaille.O. Henry est relâché à Columbus, Ohio le 24 juillet 1901, après trois ans de prison. Il s’installe alors à New York et commence une carrière d’écrivain. Et c’est en prison qu’il aurait reçu son surnom.La plupart de ses histoires se déroulent au début du , période contemporaine de l’auteur et beaucoup d’entre elles à New York. The Four Millions est le nom d’un recueil à propos des 4 millions de New-yorkais.BibliographiePrès d'une vingtaine d'œuvres de cet auteur ont été traduites en France, notamment New York tic tac, Les flibustiers de l'Andchourie, les quatre millions, La chasse au trésor.Dernier recueil réédité en date :Contes du Far West (1998) (Heart of the west)  Catégorie:Écrivain américain du XXe siècle Catégorie:Naissance en 1862 Catégorie:Décès en 1910be-x-old:О. Генры bg:О. Хенри bn:ও হেনরি de:O. Henry en:O. Henry eo:O. Henry es:O. Henry et:O. Henry fa:او. هنری fi:William Sydney Porter he:או הנרי hi:ओ. हेनरी id:O. Henry it:O. Henry ja:オー・ヘンリー lv:O. Henrijs ml:ഒ. ഹെന്‍‌റി mr:विल्यम सिडनी पोर्टर nl:O. Henry no:O. Henry pl:O. Henry ro:O. Henry ru:О. Генри sh:O. Henry sv:O. Henry ta:ஓ ஹென்றி tr:O. Henry uk:О. Генрі vi:O. Henry zh:欧·亨利