 Les Mérinides ou Marinides ( marīnīyūn) ou Banû Marin ou Bénî Marin ( marīn) forment une dynastie de berbères appartenant au groupe des Zénètes, des nomades originaires de l'ouest de l'Algérie. Ils vont se déplacer vers le bassin de la haute Moulouya, au nord Sahara, qui domine, entre 1215 et 1465, diverses régions de l'actuel Maroc et qui impose temporairement son pouvoir à l'ensemble du Maghreb. Le centre de leur empire se situe entre Taza et Fès, ses frontières, qui évoluent avec le temps, sont l’océan Atlantique à l’ouest, la mer Méditerranée au nord, le domaine des Abdalwadides à l’est et le Sahara au sud.Entre 1275 et 1340, les Mérinides soutiennent activement le royaume de Grenade contre les attaques chrétiennes, mais leur défaite à la bataille de Tarifa devant la coalition castillano-portugaise marque la fin de leurs interventions dans la péninsule Ibérique.En 1358, la mort d’Abu Inan Faris, tué par l'un de ses vizirs marque le début de la décadence de la dynastie qui ne parvient pas à refouler les Portugais et les Espagnols, leur permettant, ainsi qu'à travers leurs continuateurs les Wattassides, de s'installer sur la côte. La résistance s'organisera autour des confréries et des marabouts dont est issue la dynastie saadienne.OrigineSelon Ibn Khaldoun, la grande tribu des Bani Marin est Zénètes et issue de la tribu des WassinIbn Khaldoun, Histoire des Berbères, p 1181, édition Berti, Alger, 2003, ISBN 9961-69-027-7. . Ils sont frères des Ilumi et des Medyuna. Ils habitaient le grand territoire situé entre le Za et le Muluya. Ils partagent les plaines et les déserts du Maghreb. Les Mérinides faisaient la guerre contre les Banu Badin formés par les tribus Zénètes( les Zianides, , les Tudjin, les Mzab et les B. Zerdal, B. Rached)Ibn Khaldoun, Histoire des Berbères, p 1181, édition Berti, Alger, 2003, ISBN 9961-69-027-7. Les B. Marin étaient localisés entre Figuig et Sijilmassa jusqu'à la Muluya. Des fois, ils s'installent au Zab. Lors des attaques Almoravides. Les B. Marin se réfugient dans le Zab. Par la suite, ils attaquent les Almohades, mais les Zénètes les pourchassent. Les Mérinides s'enfuient vers le désert en 1145 alors. Par la suite le Khalife Al Mansur des Almohades les appelle à faire la Guerre sainte. Mahiyu, chef de la tribu mourut d'une blessure d'une guerre lors de son retour au désert du ZabIbn Khaldoun, Histoire des Berbères, p 1183, édition Berti, Alger, 2003, ISBN 9961-69-027-7.Chronologie.]] .]] En 1215, lors d’une bataille sur la côte du Rif, la tribu des Banû Marin met en déroute les troupes almohades du jeune calife de seize ans Yusuf al-Mustansir.Abd al-Haqq ne savoure pas longtemps son ascendant : en 1217, il meurt au cours d'un combat victorieux contre les Almohades. Son fils Uthman ben Abd al-Haqq lui succéde. Les Mérinides prennent possession du Rif et semblent vouloir en rester là. Uthman ben Abd al-Haqq est assassiné, en 1240, par l'un de ses esclaves chrétiens et son frère Muhammad ben Abd al-Haqq lui succéde.Quatre ans plus tard, Muhammad ben Abd al-Haqq est, à son tour, assassiné par un officier des milices de mercenaires chrétiens. Abu Yahya ben Abd al-Haqq, le troisième fils de Abd al-Haqq, lui succède alors. En 1249, il réprime sévèrement une conjuration anti-mérinide à Fès.Abu Yahya ben Abd al-Haqq meurt de maladie, en 1258 et est enterré dans la nécropole de Chella près de Rabat. Son oncle Abu Yusuf Yaqub ben Abd al-Haqq, quatrième fils de Abd al-Haqq lui succéde. Les Castillans font un raid contre Salé en 1260.1269 est marquée par la prise de Marrakech et la fin de la domination almohade dans le Maghreb occidental. Les Mérinides renoncent à installer le pouvoir à Marrakech et préférent édifier Fès-Jdid « Fès-la-Nouvelle », une ville nouvelle à côté de Fès, à partir de 1276. Sijilmassa est prise en 1274.Abu Yusuf Yaqub ben Abd al-Haqq meurt de maladie, en 1286, à Algésiras après une quatrième expédition en Espagne. Son fils Abu Yaqub Yusuf an-Nasr lui succéde et doit combattre les révoltes qui s'étaient produites dans le Draa et la province de Marrakech. En 1288, suite à la visite d’une ambassade du roi de Grenade, le sultan mérinide rend la ville de Cadix.La reconstruction de la grande mosquée almohade de Taza, en 1291, marque l'édification du premier édifice d'influence mérinide conservé. Elle est suivie, en 1296, par la construction de la mosquée Sidi Boumediene de Tlemcen. Le siège de Tlemcen, entrepris en 1299 par les Mérinides durera neuf ans.En 1307, Abu Yaqub Yusuf an-Nasr est assassiné par un eunuque pour une obscure affaire de harem, son fils Abu Thabit Amir lui succède et meurt l'année suivante, de maladie, à Tétouan, une ville qu'il venait de fonder. Son frère, Abu al-Rabi Sulayman lui succéde. Il conquiert Ceuta en 1309. Il meurt en 1310, emporté par la maladie, après avoir réprimé une révolte des grands chefs de l'armée à Taza, parmi lesquels Gonzalve, chef de la milice chrétienne.Abu Said Uthman lui succéde. Il fait édifier la médersa El-Attarîn à Fès. En 1329, la victoire contre les Castillans, à Algésiras, lui donne une porte d’entrée dans la péninsule Ibérique. Mais, moins de deux ans plus tard, en 1331, il meurt.Son fils Abu al-Hasan ben Uthman lui succéde. Il occupe Tlemcen en 1337. La défaite des Mérinides à la bataille de Tarifa, puis la perte d’Algésiras, en 1344, au profit des Castillans, signent la fin des ambitions ibériques de la dynastie. En 1347, Abu al-Hasan ben Uthman détruit le royaume hafside de Tunis et établit son autorité sur tout le Maghreb. Ce succès est de courte durée : il meurt l'année suivante et son fils, Abu Inan Faris, lui succède.La peste noire et les rébellions de Tlemcen et de Tunis marquent, en 1348, le début de la décadence des Mérinides qui ne parviendront pas à refouler les Portugais et les Espagnols, leur permettant ainsi, par le biais aussi de leurs continuateurs les Wattassides de s’installer sur la côte.La construction de la medersa Bou Inania de Meknès est entreprise en 1350, celle de la medersa Bou Inania de Fès en 1357., 1350.]]Tlemcen est prise en 1351, puis perdue, et 1357 marque l'échec du sultan Abu Inan Faris devant la ville. En 1358, Abu Inan Faris est assassiné par son vizir alors qu'il était agonisant. La dynastie mérinide entre dans une première période de confusion, le « règne des vizirs ». Chaque vizir tente de mettre sur le trône son prétendant en choisissant de préférence l'individu le plus faible. Abû Ziân as-Sa`id Muhammad ben Fâris est nommé au trône mérinide par les vizirs, juste après l'assassinat de son père. Il ne régne que quelques mois. Son frère Abû Yahyâ abû Bakr ben Fâris lui succède pour, lui aussi, ne régner que quelques mois. En 1359, Abû Sâlim Ibrâhîm, fils de Abû al-Hasan ben `Uthmân, est désigné sultan par les vizirs avec le soutien du roi Pierre Ier de Castille. Cette année voit la résurgence des Zianides de Tlemcen. Le sultan Abû Sâlim Ibrâhîm est destitué, en 1361, par Abû Omar Tachfîn. Ce dernier est soutenu par les milices chrétiennes et par les vizirs. Il ne régne que quelques mois. Muhammad ben Yaqub, petit-fils de Abu al-Hasan ben Uthman réfugié à la cours de Castille, devient sultan. Son règne clôt la période dite du « règne des vizirs ».En 1366, suite à l’assassinat de Muhammad ben Yaqub par son vizir, un des fils d’Abu al-Hasan ben Uthman, Abu Faris Abd al-Aziz ben Ali monte sur le trône. Il prend Tlemcen en 1370, mais meurt en 1372, en laissant le trône à un très jeune enfant. Ceci marque le début de la deuxième éclipse Mérinide, période marquée par l'instabilité de la dynastie mérinide. Les vizirs tentent à plusieurs reprises d'imposer un souverain fantoche. Dans le même temps l'empire est scindé entre deux capitales Marrakech et Fès. En 1373, Muhammad as-Sa`îd, héritier de son père Abu Faris Abd al-Aziz ben Ali, meurt à l'age de cinq ans, il n'a pas régné un an. Abû al-`Abbâs, soutenu par par les Nasrides du Royaume de Grenade prend sa succession.En 1374, le sultanat est scindé entre le royaume de Fès et le royaume de Marrakech.Après dix ans de régne, en 1384, Abû al-`Abbâs est destitué par les princes nasrides de Grenade qui placent sur le trône Mûsâ ben Fâris, un infirme incapable, fils d’Abu Inan Faris qui règne de 1384 à 1386, date à laquelle Al-Wathiq lui succède, avant qu’en 1387, Abû al-`Abbâs ne reprenne le pouvoir jusqu’en 1393. Il reconquiert Tlemcen et Alger.Abû Zayd `Abd ar-Rahman régne, en parallèle, sur Marrakech de 1384 à 1387.Abu Faris Abd al-Aziz ben Ahmad est désigné comme sultan à la mort de Abu al-Abbas. Les troubles qui s’ensuivent permettent aux souverains chrétiens de porter la guerre au Maroc.En 1396, son frère Abu Amir Abd Allah lui succéde comme sultan mais meurt deux ans plus tard et son frère Abu Said Uthman ben Ahmad lui succéde. Profitant de l'anarchie du royaume mérinide, le roi Henri III de Castille débarque en Afrique, en 1399, s'empare de Tétouan, massacre la moitié de la population et réduit l'autre moitié en esclavage. Le roi Jean Ier de Portugal s'empare de Ceuta, en 1415, et Perejil. Cette conquête marque le début de l'expansion outre-mer des Européens.Abu Said Uthman ben Ahmad meurt en 1420, son fils Abu Muhammad Abd al-Haqq lui succéde comme sultan à l'âge de un an.1437 voit l'échec d'une expédition portugaise contre Tanger. Une partie du corps expéditionnaire est faite prisonnière et l’infant Ferdinand est gardé en otage. Un traité intervient où les Portugais obtiennent le droit de se rembarquer à la condition de rendre Ceuta. Ils laissent comme otage l'infant Ferdinand, pour garantir l'exécution de ce pacte. Poussé par le pape, Édouard Ier de Portugal préféra sacrifier son frère plutôt que sa place de commerce. Ferdinand meurt à Fès le 5 juin 1443.En 1458, le roi Alphonse V de Portugal avait préparé une armée pour le départ en croisade contre les Ottomans à l'appel du pape. Il préfére finalement retourner ses forces contre un petit port situé entre Tanger et Ceuta. Il parvint à prendre la place. Ferdinand IV de Castille reprend Gibraltar en 1462.En 1459. Abu Muhammad Abd al-Haqq se retourne contre son régent et sa famille. Il les fait massacrer ; seuls deux frères survivent, dont celui qui en 1472 deviendra le premier sultan des Wattassides.Abu Muhammad Abd al-Haqq est égorgé à Fès, en 1465, au cours d'une révolte populaire. Alphonse V de Portugal parvient enfin à prendre Tanger en 1471 en profitant des désordres de Fès. Cette anarchie ne dure qu'un temps. L'un des survivants du massacre de 1459, Abu Abd Allah ach-Chaykh Muhammad ben Yahya reprend Fès.Dynastie- [[Abd al-Haqq]], 1215 tué en 1217
  - [[Uthman ben Abd al-Haqq]],dit abou said Othman, assassiné en 1240
  - [[Muhammad ben Abd al-Haqq]], dit abou Marouf Mohamed mort en 1244
  - [[Abu Yahya ben Abd al-Haqq]], dit Abou Yahya Abou Bakr, mort en 1258.
        - Hafs Omar.
  - [[Abu Yusuf Yaqub ben Abd al-Haqq]], émir du [[Maroc]] 1258-1286.
    - [[Abu Yaqub Yusuf an-Nasr]], émir du Maroc 1286-1307
      - Abu Amir
        - [[Abu Thabit Amir]], émir du Maroc 1307-1308.
        - [[Abu al-Rabi Sulayman]], émir du Maroc 1308-1310.
      - [[Abu Said Uthman]], émir du Maroc 1310-1331
        - Abu Ali Omar, émir de [[Sijilmassa]] 1320-1332
          - [[Abd El-Halein]], émir du Maroc 1361-1362.
        - [[Abu al-Hasan ben Uthman|Abu al-Hasan Ali ben Uthman]], émir du Maroc 1331-1348 abdique, émir d'[[Ifriqiya]] 1348-1348, mort en 1351
               - Abou Ali Mansour
               - [[Abu Inan Faris]], sultan du Maroc 1348-1358, émir d'Ifriqiya 1357-1357
                   - [[Abû Ziyân as-Sa`îd Muhammad ben Fâris]], émir du Maroc 1358-1358.
                    - [[Abû Yahyâ abû Bakr ben Fâris]], émir du Maroc 1358-1359.
                    - [[Abu Zayd Abd ar-Rahman]], émir du Maroc 1384-1386
                - [[Al-Wathiq Muhammad]], dit Abu Zyan Mohamed V, émir du Maroc 1386-1387
                    - Abu Zyan Mohamed VI, émir du Maroc 1387-1387
                    - [[Abu Faris Abd al-Aziz ben Ahmad]], émir du Maroc 1393-1396
                    - [[Abu Amir Abd Allah]], émir du Maroc 1396-1397
                    - [[Abu Said Uthman ben Ahmad]], émir du Maroc 1398-1420
                        - [[Abu Muhammad Abd al-Haqq]]II émir du Maroc 1420-1465
                - [[Abû Salîm Ibrâhîm]], émir du Maroc 1359-1361.
                    - [[Abu al-Abbas]], émir du Maroc 1374-1384 et 1387-1393
                    - [[Abu Omar Tachfin]], émir du Maroc 1361-1361
                - [[Muhammad ben Yaqub]], dit abou Zyan Mohamed III, émir du Maroc 1362-1366
                - [[Abu Faris Abd al-Aziz ben Ali]], émir du Maroc 1366-1372
                - [[Muhammad as-Sa`îd]], dit Abou Zyan Mohamed IV E-SaId II, émir du Maroc 1372-1373.Les vizirs(1344): Askar Ibn Tahabrit1420-1448 : Abû Zakarîyâ Yahyâ - Banû Wattas (Wattassides).1448-1458 : `Alî ben Yûsuf - Wattassides1458-1459 : Yahyâ ben Abî Zakarîyâ Yahyâ (Wattassides).SourceCharles-André Julien, Histoire de l'Afrique du Nord, des origines à 1830, édition originale 1931, réédition Payot, Paris, 1994Liens externesMSN Encarta / Dynastie des MérinidesEncyclopédie Universalis / Les MérinidesVoir aussiZénèteBerbèreArt mérinide et hafsideHistoire de l'AlgérieHistoire du MarocHistoire de l'IslamHistoire de l'EspagneHistoire d'al-AndalusFèsMeknèsTlemcenRéférences Catégorie:Dynastie Mérinidear:مرينيون ca:Dinastia marínida cs:Marínovci de:Meriniden en:Marinid dynasty es:Benimerines fa:مرینیان fi:Marinidit id:Banu Marin it:Merinidi ja:マリーン朝 lt:Marinidai nl:Meriniden pl:Marynidzi pt:Merínidas ru:Мариниды