             La tortue olivâtre ou tortue bâtarde (Lepidochelys olivacea) est une des plus petites espèces de tortues marines. Elle doit son nom à la couleur olive de sa carapace. Cette espèce est en voie de régression et fait l'objet localement d'un plan de restauration.DescriptionApparenceLa tortue de Kemp et elle sont les plus petites espèces de tortue marine et mesurent entre 58 et 70 cm et un poids d'environ 50 Kg.Sa dossière est plutôt plus bombée (la région nuchale surélevée) que celle de la tortue de Kemp. La dossière est verdâtre à ocre brun. Les bords sont légèrement retournés.ReproductionLa maturité sexuelle est atteinte vers 7-9 ans. Les pontes durent de 20 à 40 minutes. Cette espèce pond quelques fois seule. Le nid est creusé sur 50 à 60 cm de profondeur. Chaque ponte produit entre 30 et 170 œufs. La femelle pond de 1 à 3 fois par intervalles de 17 à 29 jours au cours d’une saison. L’incubation dure entre 46 et 62 jours selon la température du sol.ChorologieOn la retrouve partout dans les eaux inter-tropicales. Cependant, elles ne disposent pas de beaucoup de lieu de ponte sur. Un des plus importants, en Inde est menacé par l'industrialisation. Bien que les États-Unis aient déclaré la l’espèce comme en danger, leur population diminue en Atlantique Nord. Les populations stagnes ont sont en légère augmentation dans l'océan Pacifique. Les plus importants sites d'Inde, dans l’État d'Orissa sont les plages de Devi, Rushikulya et Gahirmatha. Ce dernier site est gravement menacé par l'industrialisation.Alors qu'on pensait qu'elles ne se reproduisaient pas en mer Rouge, on a découvert plusieurs sites de nidification dans la région de l'Érythrée,.[[Image:Lieux pontes tortue olivatre.png|thumb|500px|center|Répartition des lieux de pontes de la tortue olivâtre Point rouge=lieux de pontes principaux Point jaune=lieux de pontes secondaires]]SystématiqueLes principaux groupes évolutifs relatifs sont décrites ci-dessous par phylogénie selon Hirayama, 1997, 1998, Lapparent de Broin, 2000, and Parham, 2005 :--o ''[[Chelonioidea]]'' Bauer, 1893
  |--o
  |  |--o †''Toxochelyidae''
  |  `--o
  |     |--o ''[[Carettini]]''
  |     |  `-- ''[[Caretta]]'' L. , 1758
  |     |--o ... ''[[Natator]]'' Garman, 1880
  |     `--o ''[[Chelonini]]''
  |        |--o ''[[Eretmochelys]]'' (L., 1758)
  |        `--o
  |           |--o ''[[Lepidochelys]]'' Girard, 1858
  |           `--o
  |              `--o ''[[Chelonia]]'' L., 1758
  `--o ''[[Dermochelyoidea]]''Tortue olivâtre et l'HommeComme toutes les tortues marines, elle est principalement menacée par les activités humaines (surpêche, filets abandonnés, déchets en mer.. et le braconnage ou les « ''prises involontaires'' » qu'elle subit. La pêche au chalut est particulièrement mortelle. Sur les côtes américaines, le dispositif d’exclusion des tortues limite les prises accidentelles par les chalutiers. Cependant le ramassage des œufs dans ces régions, notamment en Amérique centrale est encore très important.En France, elle est concernée par un plan de restauration des tortues marines des antilles françaises (plan local et régional qui concerne aussi d'autres tortues Marines des Antilles Françaises (tortue imbriquée, tortue verte, tortue luth, tortue olivâtre). Ce plan est subdivisé en :un Plan de Restauration des Tortues Marines de Guadeloupe,un Plan de Restauration des Tortues Marines de Martinique,un projet de programme de coopération internationale à développer à échelle géographique plus large, voire planétaire afin de mieux prendre en compte les métapopulations et la diversité génétique des espèces.Une campagne de protection internationale a été lancée par June Haimoff pour la protection des tortues. Plusieurs projets sont menés par le WWF en Inde et Amérique du Sud pour limiter les prises accidentelles et protéger les sites de nidification aussi bien en Inde qu'en Amérique du Sud.Voir aussiRéférences externesLiens externesGreenpeace India Combat de Greenpeace pour sauver la plage de ponte des tortues olivâtres en Orissa.Notes Catégorie:Chéloniidéde:Oliv-Bastardschildkröte en:Olive Ridley es:Lepidochelys olivacea fi:Etelänbastardikilpikonna hu:Olajzöld fattyúteknős ja:ヒメウミガメ ko:올리브각시바다거북 lt:Ridlėja ml:ഒലീവ് റിഡ്‌ലി കടലാമ nl:Warana pl:Żółw oliwkowy  pt:Lepidochelys olivacea uk:Оливкова морська черепаха zh:欖蠵龜 zh-yue:太平洋麗龜