| image=| légende=| groupe FCI=8|section FCI=2|numero FCI=5| taille=38 à 41cm| silhouette=12 à 14kg| poil=semi-long à long, peut-être légérement bouclé| robe=toutes| tête=allongée et ronde| yeux=grands et tristes| oreilles=longues| queue=généralement écourtée| caractère=parfois nerveux Le cocker spaniel anglais (English Cocker Spaniel)ou épagneul cocker anglais est un chien originaire de Grande-Bretagne. Selon la Société centrale canine, il est classé dans le groupe huit des retrievers, chiens leveurs de gibier et chiens d'eau.HistoireTrès populaire dans les années 1970, le cocker a été victime de l'engouement de certains marchands de chiens recherchant plus la rentabilité que la sauvegarde de la race. Les robes rouges ont été plus frappées par cette mode et certains sujets devenaient rapidement agressifs. Heureusement depuis quelques années le cocker retrouve toutes ses qualités et séduit un nouveau public.Tous les spaniels descendent des épagneuls continentaux, cités au  par Gaston Phébus, comte de Foix dans son Livre de la chasse où un chapitre est entièrement consacré aux chiens d'oysel qu'il nomme également espainholz (de l'ancien verbe s'espeignir qui signifie "se coucher"). Ces chiens utilisés pour la chasse au filet avaient été ramenés d'Espagne par Gaston Phébus lui même.Le cocker est le plus alerte et le plus joyeux des spaniels de chasse, son nom lui vient du fait qu'en Écosse et au pays de Galles il était particulièrement employé à la chasse à la bécasse (woodcock).DescriptionChien de chasseC'est un chien compact et musclé. Chien de chasse broussailleur, il a besoin de pouvoir se retourner vite et n'a pas peur des ronces. Son comportement est "grouillant", il furète sans cesse et lorsqu'il débusque une proie ne la lâche pas. Son rôle est de la lever (à distance de tir) et de la rapporter. Cela nécessite un apprentissage dès son plus jeune âge mais d'instinct il saura débusquer et affronter mieux que quiconque les bois, les ronciers les plus épais, les haies et les marais.Chien de compagnieIl est tout à fait possible d'avoir un cocker comme chien de compagnie à condition de le laisser courir tous les jours, ou de le promener. C'est un chien aimant le confort et il sait se faire oublier. En intérieur, il sera calme et discret. Mais si les sorties ne sont pas en nombre suffisant, il pourrait bien se charger de votre décoration intérieure. C'est un chien très énergique et son besoin de se dépenser est grand !Un peu pot de colle, il ne supporte pas la solitude. Il faut, donc, l'habituer dès son plus jeune âge à rester seul par un apprentissage en douceur.C'est un chien qui doit être dénué d'agressivité mais il aura tendance à profiter des faiblesses de ses maîtres et pourrait devenir rapidement le dominant de la famille. Aussi, il convient de prendre son éducation en main très tôt. Il a besoin de maîtres constants, clairs dans leurs ordres, autoritaires mais sans agressivité. Le cocker spaniel anglais est très joueur, malin et affectueux mais il peut faire des dégâts dans un jardin, car il s'agit d'un chien de chasse.EntretienPoil :C'est un chien à poils longs et qui nécessite donc un entretien quotidien. Lors des longues promenades quotidiennes, ses longues franges ramassent les feuilles, la terre, la boue, les épines etc. Pour éviter que son poil ne fasse des bourres, il faut impérativement le brosser après chaque sortie ! Certains cockers sont des habitués des toiletteurs. Mais attention le toilettage du cocker est particulier. Le poil ne doit jamais être rasé au risque de se retrouver avec un poil frisé lors de la repousse.Oreilles :Le cocker présente de grandes et longues oreilles qui peuvent subir bons nombres d'infections si elles sont mal entretenues. Pour l'éviter, il faut les nettoyer avec un produit spécialisé environ une fois par semaine, les alléger en coupant un peu de poils sur le tiers supérieur et tondre à l'intérieur.Yeux :Les cockers ont un regard qui marque. Ne dit-on pas « un regard de cocker ? ». Mais il faut en prendre soin. Ses paupières ont tendance à tomber et donc à moins bien protéger ses yeux. Un simple sérum physiologique fait l'affaire. Une application une fois par jour permet de prévenir toute infection.TailleFemelle: environ 38-39 cm.Mâle: environ 39-41 cm.CouleurIl existe plusieurs couleurs :Unicolores : chocolat, golden, noir. Les chocolats et feu ainsi que les noirs et feu sont considérés comme des unicolores.Bicolores noir et blanc, orange et blanc, chocolat et blanc, qui à chaque fois peuvent être particolores (bien différenciés) ou rouannés (couleurs mélangés).TricoloresAptitudeChien leveurs de gibier et broussailleurs.HistoireIl semble que le cocker spaniel soit connu comme une race anglaise bien établie. Alors, pourquoi le qualificatif de spaniel ? La question est vaine, et pourtant il apparaît que ce chien nous vient d'Espagne, très prisé à la Cour royale, depuis Charles V. Les peintures de Velasquez, ou même de Goya semblent en témoigner. Cependant cette race parfaitement adaptable à toutes les conditions climatiques, fut exportée en Grande-Bretagne, via un cadeau du roi d'Espagne au roi d'Angleterre. Depuis lors, fous amoureux de la chasse, ces rois ont développé la race du nom de Cocker Spaniel : Cocker espagnol. Depuis lors, une vulgarisation du nom s'est opérée dans beaucoup de consciences, alors que nos amis anglophones eux n'ont pas omis de rappeler simplement par son nom d'où nous vient ce compagnon aussi merveilleux qu'est le cocker, c'est à dire d'Espagne.Cockers Spaniel célèbresDans les bandes dessinées Boule et Bill de Jean Roba, Bill est un Cocker Spaniel anglais.CaractèreCe chien, à caractère plutôt calme, peut se révéler être un vrai cabochard. Étant un chien de chasse, il aime l'eau mais, certains en ont peur. Il aime le bon air frais (des forêts par exemple) et aime courir dans des vastes espaces. Le Cocker Spaniel anglais se révèle un vrai chien de compagnie, mais, certains préfèrent l'éduquer pour la chasse car c'est un grand chasseur. Gai, enjoué et espiègle, c'est un charmant compagnon, doux et affectueux.Voir aussiLiens internesCocker américainLiens externes Le standard de la race sur le site de la SCChttp://www.spanielclub.net/Catégorie:Race de chien originaire du Royaume-Uni Catégorie:Race de chien braccoïde Catégorie:Chien de chassebg:Английски кокер шпаньол cs:Anglický kokršpaněl cy:Cocker Spaniel da:Cockerspaniel de:English Cocker Spaniel en:English Cocker Spaniel eo:Skolopa spanielo es:Cocker Spaniel Inglés fi:Cockerspanieli he:קוקר ספאנייל hu:Angol cocker spániel is:Enskur cocker spaniel it:Cocker Spaniel inglese ja:イングリッシュ・コッカー・スパニエル nl:Engelse cockerspaniël no:Cocker spaniel pl:Cocker spaniel angielski pt:Cocker Spaniel Inglês ru:Кокер-спаниель sk:Anglický kokeršpaniel sr:Енглески кокер шпанијел sv:Engelsk cocker spaniel zh-yue:英國曲架