 Les Barnabites sont un ordre religieux fondé en 1530 à Milan en Italie par Antoine-Marie Zaccaria (né en 1502 à Crémone en Italie, décédé en 1539).Constamment animé par l'amour des pauvres, Antoine-Marie Zaccaria devient d'abord médecin, puis prêtre. Il s'installe à Milan et fonde les Clercs Réguliers de Saint Paul, soumis à des vœux, mais vivant dans le monde, afin de « relever le niveau de la vie chrétienne et de subvenir par tous les moyens aux besoins des âmes abandonnées ».Ils ont été appelés Barnabites parce que le centre de leurs activités se tenait dans le cloître de l'église Saint Barnabé à Milan. Ils se consacrent au ministère paroissial, à l'éducation de la jeunesse, à la prédication, aux missions. Ils font vœu de ne pas rechercher les dignités de l'Église.Antoine-Marie Zaccaria a également fondé les Sœurs de Saint Paul.Ils fondèrent des collèges en Italie, en Espagne, en Autriche, en Bohême et en France.Leurs illustrations principales sont :J. Morigia ;A. Tornielli ;Côme d'Ossène ;Jean-Pierre Niceron ;Alexandre Sauli.Au , ils existaient en France, en Italie, en Espagne et en Belgique.Au , ils existaient aussi au Brésil, Philippines, Zaire.Actuellement, ils ont des paroisses en Ontario au Canada, et aux USA, dans l'état de New York, en Pennsylvanie et en Californie.Liens internesOrdres religieux par ordre alphabétiqueSourceCatégorie:Ordre religieux catholiquede:Barnabiten en:Barnabites es:Padres Barnabitas hr:Barnabiti it:Chierici Regolari di San Paolo la:Barnabitae nl:Barnabieten no:De regelbundne klerikere av St. Paulus pl:Barnabici pt:Barnabitas ru:Варнавиты