 | naissance lieu = Saint-Petersbourg,  | décès date =  | décès lieu = Saint-Petersbourg,  | activité principale = Compositeur | tessiture = | style = | genre = | activités autres = | lieux activité = | années activité = | collaborations = Groupe des Cinq | éditeurs = | formation = | maîtres = | enseignement = | élèves = | ascendants = | conjoints = | descendants = | famille = | récompenses = | distinctions = | web =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --   --   --  Alexandre Porfirievitch Borodine (en ), né à Saint-Pétersbourg le  et mort le  dans cette même ville, était un compositeur, chimiste et médecin russe.BiographieBorodine est le fils naturel du Prince Géorgien Louka Guédianov (Guédévanichvili) âgé de 63 ans, et de la fille d’un troupier Avdotia Antonova âgée de 25 ans. Son père fit déclarer l’enfant par l’un de ses domestiques, Porphiri Borodine, conformément à l’usage de l’époque. Enfin, il veilla à ce que la mère ait toujours les moyens d’assurer à leur enfant une vie confortable et de solides études.Autodidacte, le jeune Alexandre apprend à jouer de très bonne heure de la flûte puis du piano et du violoncelle avec un camarade, Mihail Shchiglev. Dès l’âge de treize ans, il compose un Concerto pour flûte et piano puis un Trio pour deux violons et violoncelle. Ses parents le destinent à une carrière de médecin et il est inscrit à la faculté à l’âge de quinze ans. En 1854, après six ans d’études, il est engagé à l’hôpital de l’armée territoriale mais trop sensible aux blessures, il obtient un poste de professeur à l’Académie militaire de chimie où il se révélera être un grand savant. Grâce à ses études et à de nombreux congrès, il aura l’occasion de souvent voyager en Europe (Bruxelles, Heidelberg, Gênes, Rome, Paris…). C’est au cours de ces voyages qu’il fait la connaissance de nombreux érudits, et collaborera par la suite avec certains d’entre eux. En 1861, il rencontre sa future femme, Ekatérina Sergéievna. Elle lui fait découvrir Schumann, Chopin, Liszt. Ensemble, ils iront à Mannheim découvrir l’œuvre de Wagner.Il fait partie du Groupe des Cinq, composé de Balakirev son créateur, de Rimski-Korsakov, de Cui, et Moussorgski. Au XIXe siècle, la musique russe était entièrement sous l'influence du pouvoir. Ils se regroupèrent et s'affranchirent de la musique " officielle ". Glazounov, élève prodigue de Rimsky-Korsakov, les rejoindra.En 1862, Borodine compose un Quintette en ut mineur. C’est à cette époque qu’il se joint au fameux Groupe des Cinq. Tout en partageant les idées fondamentales du groupe, il se révéla moins hostile que ses condisciples à l’emprise germanique sur la musique russe.En décembre 1862, il commence l’écriture de sa Symphonie nº 1 en mi bémol majeur, qu’il achèvera en 1867. Elle ne reçoit pas un bon accueil.Il commencera la composition de sa Symphonie nº 2 en si mineur en 1869. Néanmoins il se sent prédestiné pour l’opéra et l’idée du Prince Igor fait son chemin. Borodine poursuit par ailleurs sa carrière scientifique. En 1877, il visite les laboratoires d’un certain nombre d’universités allemandes. Il rencontre à cette occasion Franz Liszt à Weimar. Trois ans plus tard, en 1880, Liszt donne avec grand succès la Symphonie nº 1 en mi bémol majeur. Pour le remercier, Borodine lui dédiera son poème symphonique Dans les steppes de l'Asie centrale, une de ses pièces les plus célèbres qui connut immédiatement un succès retentissant et durable.Après de profondes études ethnologiques et historiques, il entama la rédaction de l’opéra le Prince Igor (dont sont extraites les célèbres Danses polovtsiennes), achevé après sa mort par Alexandre Glazounov et Rimski-Korsakov et créé au Théâtre Mariinsky de Saint-Pétersbourg le 23 octobre (4 novembre) 1890.En mars 1881, Borodine est profondément affecté par la mort de Moussorgski. Son état physique se dégrade. Il souffre de plusieurs attaques cardiaques et même du choléra. Son œuvre, elle, commence à se diffuser en Europe. Il rend encore visite à Liszt durant l’automne 1885. L’année suivante il entame la composition d’une troisième symphonie, la Symphonie en la mineur qui restera inachevée. Au début de l’année 1887, il continue la composition de son opéra Le Prince Igor, notamment l’ouverture et le chœur des prisonniers russes du deuxième acte. Le 27 février 1887, il assiste à un bal masqué organisé par les professeurs de l’académie. Il s’effondre, victime d’un infarctus. Son épouse ne lui survivra que cinq mois.Œuvre musicaleEn tout et pour tout, Borodine n’aura mené à terme « que » deux quatuors à cordes (1879 et 1881), quelques mélodies et deux symphonies (1867 et 1869). Mais l’œuvre maîtresse de Borodine reste son opéra Le Prince Igor, commencé en 1869 et inachevé à sa mort, dix-huit ans plus tard. C’est Rimski-Korsakov, aidé de Glazounov, qui l’a terminé. C’est dans cet opéra que l’on trouve les célèbres Danses polovtsiennes.La Symphonie nº 1 en mi bémol majeur s’inspire de la Symphonie héroïque de Beethoven bien qu’elle soit typiquement russe.La Symphonie nº 2 en si mineur est également appelée « épique ». Borodine a mis sept ans pour la mener à terme. Il l’a composée avec les matériaux restés inutilisés pour son opéra.La Symphonie n° 3 (inachevée) a été orchestrée par Glazounov.Dans les steppes de l'Asie centrale, poème symphonique, est également une de ses œuvres les plus jouées et les plus enregistrées. Elle ne doit pas cependant faire oublier ses quatuors (le plus connu étant probablement le Quatuor à cordes nº 2 en ré majeur) ni ses mélodies. De plus, Borodine, violoncelliste hors pair, a composé en 1860 une Sonate pour piano et violoncelle en si mineur. Quant à son œuvre pour le piano, elle se restreint à une Petite suite en do# mineur et à un Scherzo en la bémol majeur, composés en 1885. Pour finir, on mentionnera un Sextuor à cordes, écrit en 1860.Enfin, Borodine se qualifiait lui même de « compositeur du dimanche », tant il était accaparé par son travail et ses obligations familiales. Son entourage professionnel regrettait parfois son implication en matière de musique, tandis que Borodine s’est parfois plaint de ne pouvoir composer que durant l’hiver, lorsque sa santé ne lui permettait pas d’exercer en tant que professeur. En guise de plaisanterie, ses amis le saluaient parfois par un « j’espère que tu vas mal », lui signifiant ainsi leurs encouragements musicaux.Œuvre scientifiqueBorodine a publié d'importants articles de chimie. Particulièrement, ses recherches sur les aldéhydes. En 1861, Borodine découvre la condensation aldolique, réaction chimique importante en chimie organique, et une autre réaction chimique connue aujourd'hui sous le nom de réaction de Borodine-Hunsdiecker. En 1872, et il a participé à la fondation d'une école de médecine pour femmes.Références« La petite encyclopédie de la musique », Ed. du Regard« Guide illustré de la musique », Ed. FayardPierre E. Barbier, Livret version française du « String Quartet no. 2 - cello sonata - piano quintet in C minor », interprété par le Pražák Quartet et Jaromír Klepác, Ed. Praga Digitals, cat# PRD 250 139, 06/2000Liens externes  Catégorie:Compositeur romantique Catégorie:Compositeur d'opéra Catégorie:Compositeur russe Catégorie:Chimiste russe Catégorie:Naissance en 1833 Catégorie:Décès en 1887 *bg:Александър Бородин ca:Aleksandr Borodín cs:Alexandr Porfirjevič Borodin cy:Alexander Borodin da:Aleksandr Borodin de:Alexander Porfirjewitsch Borodin en:Alexander Borodin eo:Aleksandr Porfirjeviĉ Borodin es:Aleksandr Borodín et:Aleksandr Borodin fi:Aleksandr Borodin he:אלכסנדר בורודין hr:Aleksandar Borodin hu:Alekszandr Porfirjevics Borogyin id:Aleksandr Borodin it:Aleksandr Porfir'evič Borodin ja:アレクサンドル・ボロディン ka:ალექსანდრე ბოროდინი ko:알렉산드르 보로딘 la:Alexander Borodin lt:Aleksandras Borodinas nah:Alexandr Borodin nl:Aleksander Borodin nn:Aleksandr Borodin no:Aleksandr Borodin pl:Aleksandr Borodin pt:Aleksandr Borodin ro:Alexandr Porfirievici Borodin ru:Бородин, Александр Порфирьевич simple:Alexander Borodin sk:Alexandr Porfirievič Borodin sl:Aleksander Borodin sr:Александар Порфирјевич Бородин sv:Aleksandr Borodin sw:Alexander Borodin tr:Aleksandr Borodin uk:Бородін Олександр Порфирійович zh:亞歷山大·鮑羅丁