]] Fritz Todt, né le  à Pforzheim et mort le , est un ingénieur allemand de travaux publics et une figure nazie importante, fondateur de l'Organisation Todt. Fils d'un petit propriétaire d'usine il étudie l'ingénierie à Karlsruhe et à l'École pour les techniques avancées à Munich. Il prend part à la Première Guerre mondiale d'abord comme lieutenant dans l'infanterie (110 régiment) puis comme observateur pour l'aviation. Il devient meneur d'une escadrille et est blessé au combat, ce qui lui vaut d'obtenir la croix de fer. Après la guerre il finit ses études et rejoint la société civile d'ingénierie Sager & Woerner. Il devient membre du NSDAP en 1922. Il devient Oberführer dans le Sturmabteilung en 1931 et complète à la même époque son doctorat (« Sources d'erreurs lors du revêtement des routes en asphalte »).À la suite de la nomination de Hitler comme chancelier, Todt devient inspecteur général pour les routes allemandes (Generalinspektor für das deutsche Straßenwesen) et est impliqué dans la nouvelle société pour construire les autoroutes (Reichsautobahnen). Plus tard il devient chef du bureau central pour la technique (Leiter des Hauptamts für Technik in der Reichsleitung der NSDAP) et mandataire général pour le règlement de l'industrie du bâtiment (Generalbevollmächtigter für die Regelung der Bauwirtschaft).En 1938 il fonde l'organisation Todt, dans laquelle sont associées des entreprises d'État, des entreprises privées et le ministère du travail (Reichsarbeitsdienst). En 1940 il est nommé ministre du Reich pour l'armement et les munitions (Reichsminister für Bewaffnung und Munition). Il contrôle les opérations de l'organisation dans l'ouest occupé. Après l'invasion de l'Union soviétique, il est chargé de la restauration des infrastructures.Il devient de plus en plus distant des commandants de la Wehrmacht et d'Hermann Göring en 1941. Après une tournée d'inspection sur le front oriental, il se plaint auprès de Hitler de la mauvaise qualité de l'équipement et des fournitures qu'il reçoit, suggérant qu'il valait mieux finir la guerre avec les Soviétiques.Le , alors qu'il quitte une réunion avec Hitler à Wolfsschanze, près de Rastenbourg, son avion explose. Son successeur comme ministre du Reich est Albert Speer, qui faillit prendre le même appareil. Catégorie:Naissance à Pforzheim Catégorie:Personnalité allemande du XXe siècle Catégorie:Ingénieur allemand Catégorie:Personnalité politique allemande Catégorie:Personnalité du Troisième Reich Catégorie:Économie durant la Seconde Guerre mondiale Catégorie:Naissance en 1891 Catégorie:Décès en 1942 Catégorie:Architecture nazieda:Fritz Todt de:Fritz Todt el:Φριτς Τοτ en:Fritz Todt es:Fritz Todt fi:Fritz Todt he:פריץ טודט hu:Fritz Todt id:Fritz Todt it:Fritz Todt ja:フリッツ・トート la:Fridericus Todt nl:Fritz Todt no:Fritz Todt pl:Fritz Todt pt:Fritz Todt ru:Тодт, Фриц simple:Fritz Todt sv:Fritz Todt