Max Martin est un producteur de musique suédois né le  à Stockholm, en Suède.Né sous le nom de Martin Sandberg, il le changea pour devenir Max Martin dans les années 1990.Il quitta très tôt le lycée pour se consacrer exclusivement à une carrière musicale. Il signa très vite sous le pseudonyme de Martin White un contrat avec le label suédois Cheiron Records avec son groupe It's Alive. Après l'enregistrement de leur album ils tournèrent un moment en Europe. Le propriétaire du label, DenniZ Pop, collabora rapidement avec Max Martin, notamment en production et en composition, offrant leurs services à d'autres groupes.En 1992, le couple collabora avec le groupe Ace of Base. En 1997, Cheiron fut chargé de travailler sur un album des Backstreet Boys. Martin travailla notamment sur les chansons Quit Playing Games (With My Heart), As Long As You Love Me et Everybody (Backstreet's Back). Au courant de cette année, Martin co-produit le tube de Robyn, Show Me Love. Cheiron travailla aussi sur les albums de 5ive and de *NSYNC en 1998. Durant l'été de la même année, Pop mourut d'un cancer et Max Martin prit la direction de Cheiron Records. Il commença alors à travailler avec Rami, qui est encore aujourd'hui son partenaireDe 1999 à 2001, Max Martin produit la popstar Britney Spears, la propulsant en haut des charts du monde entier.En 2000, il ferma Cheiron Records et créa Maratone, toujours en compagnie de Rami.Dû au changement constant de type de musique faisant succès, beaucoup de gens pensaient que la carrière de Max Martin était terminée car il faisait plutôt des chansons pop. Cependant, avec l'arrivée de Kelly Clarkson, sa carrière fut relancé, tant que les singles Since U Been Gone et Behind These Hazel Eyes avaient du succès.Productions and co-productions1992 - Ace of Base - "The Sign"1995 - Ace of Base - "The Bridge"1997 - Backstreet Boys - "Quit Playing Games (With My Heart)"1997 - Backstreet Boys - "As Long As You Love Me"1997 - Backstreet Boys - "Everybody (Backstreet's Back)"1997 - Robyn - "Show Me Love"1998 - 5ive - "Invincible"1998 - *NSYNC - "Nsync"1999 - Britney Spears - "...Baby One More Time"1999 - Britney Spears - "Crazy"1999 - Céline Dion - "That’s The Way It Is"1999 - Backstreet Boys - Millennium2000 - Britney Spears - "Oops!... I Did It Again"2000 - Backstreet Boys - Black & Blue2000 - Bon Jovi - "It’s My Life"2001 - Britney Spears - Britney2001 - Britney Spears - "Overprotected"2004 - Kelly Clarkson - "Since U Been Gone"2004 - Kelly Clarkson - "Behind These Hazel Eyes"2005 - Darin Zanyar - "The Anthem"2005 - Marion Raven - Here I Am2005 - Backstreet Boys - Never Gone2006 - P!nk - U + Ur Hand2006 - P!nk - Who Knew2006 - P!nk - Cuz I Can2007 - Leona Lewis - I Will Be2007 - Avril Lavigne - ''Alone2008 - Britney Spears - If You Seek Amy2008 - Katy Perry - I Kissed a girl2008 - Katy Perry - Hot n Cold2008 - P!nk - So What2008 - P!nk - I Don't Believe You2008 - P!nk - Please Don't Leave Me2008 - P!nk - It's All Your Fault2008 - Simple Plan - GenerationLiens externesSite de Maratone (en anglais) Catégorie:Producteur de musique suédois Catégorie:Naissance en 1971 Catégorie:Personnalité suédoisede:Max Martin (Musiker) en:Max Martin es:Max Martin hu:Max Martin it:Max Martin ja:マックス・マーティン nl:Max Martin no:Max Martin pl:Max Martin pt:Max Martin ru:Макс Мартин sv:Max Martin