  Allah ('' 'Allāh'', écrit  ou  ou encore  ou  selon le degré de précision adopté pour l'alphabet arabe) est le mot arabe pour « Dieu ». Son étymologie constitue l'objet de discussions.Étymologiedu nom d'Allah en arabeSe lit de droite à gauche.]]L'étymologie que rapporte Dalil BoubakeurDieu - Allah est la contraction de Al-Ilāh, (« le Dieu ») en Arabe. Le mot se compose de l'article  al, qui marque la détermination comme notre article « le », et de  ilāh, qui signifie « (un) dieu ». Al suivi de ilāh donnerait Allāh par apocope du deuxième terme, qui porterait donc une hamza instable. Le mot aurait ensuite été univerbé. De sorte, Allah se traduirait littéralement par « le Dieu » — usage qui rappelle celui du mot « Dieu » écrit avec une lettre capitale en français.. Il y a eu une vingtaine d'avis différents parmi les grammairiens arabes anciens sur l'étymologie du mot Allāh, comme le rapporte Ibn Manzhûr () dans le dictionnaire de référence Lisān ul-ʿArab. Il privilégie l'opinion selon laquelle le mot est composé de Al et Ilāh, et que la hamza a été supprimée à cause de la fréquence d'usage du mot. Cette opinion est aussi attribuée au célèbre grammairien Sībawayh (). En revanche, Al-Fayrūz Abādī (), dans Al-Qāmûs Al-Muh'īt, autre dictionnaire de référence, soutient l'hypothèse que c'est un mot non dérivé. Un des arguments exposés est que lorsqu'on lui ajoute le mot yā d'interpellation, on dit yā Allāh, tandis que pour tous les mots portant un article, l'article est supprimé après le yā.Les exégèses détaillées (telles que celle d'At-Tabarī, d'Ibn Kathīr ou d'Al-Qurtubiy) discutent les différents avis sur l'étymologie du mot Allāh, au début de l'exégèse de la première sourate.TypographieDans le mot , la shadda n'indique pas une gémination mais bien l'[[alphabet arabe|assimilation du lām de l'article devant un autre lām]] ; l'on aurait sinon affaire à un mot ʾAlllāh, ce que la langue arabe ne permet phonologiquement pas.La voyelle longue ā'' n'est pas notée par un ''ʾālif. L'épellation du mot a été établie avant que la lettre ʾālif servît à noter la voyelle longue. Une diacritique représentant un alif est ajoutée sur la shadda pour indiquer la prononciation.Il possède un glyphe en Unicode (FDF2) et en UTF-8 (EF B7 B2): ﷲUsageCertains passages coraniques rappellent que le nom Allah désigna pour les mecquois avant la période islamique un dieu créateurVoir dans le Coran : 13:16 ; 29:61-63; 31:25; 39:38. Cet Allah avait des divinités associées, considérées par les arabes comme divinités subordonnées, des fils et les divinités al-ʿUzzā, Manāt et Allāt étaient désignées comme ses fillesVoir dans le Coran : 53:19-22 ; 16:57 ; 37:149. Le père de Mahomet se prénommait Abdallāh, "serviteur d'Allah".Le mot Allah est utilisé par les musulmans du monde entier, ainsi que par les arabophones chrétiens, juifs ou autres. La plupart des musulmans francophones préfèrent utiliser cette dénomination plutôt que le mot « Dieu », car celui-ci peut prendre une forme féminine (déesse) ou un pluriel (dieux), alors qu'Allah est, selon les croyances musulmanes, unique et n'est ni masculin ni féminin. D'un point de vue musulman, Allah est considéré comme le nom le plus précieux de Dieu parce que ce n'est pas descriptif comme les quatre-vingt-dix-neuf attributs qui lui sont traditionnellement attribués, mais dénote la présence même du Dieu unique.Chaque fois qu'un musulman prononce le mot Allah en-dehors du cadre de la récitation d'un verset du Coran ou de la prière, il  prononcer la formule Soubhanahou wa ta'ala qui signifie « Gloire à lui, il s'est élevé (au-dessus de tout) ». Certains disent aussi 'Azza wa jalla ou Jalla jalalouh ().Pour entrer en islam, il faut citer "Il n'y a pas de vraie divinité si ce n'est Allah et Mohammed est Son messager" ''Ashhadu an lâ ilâha illa-llâh wa Ashhadu ana Muhammadan Rasûlu-l-llâh '': c'est la Shahada (ou Chahada), la profession de foi islamique. Généralement, les musulmans commencent leurs actes au nom d'Allah Bismi Allah, ils expriment leur satisfaction en disant "Louange à Dieu" al hamdou li-Allah ou leur malheur "nous sommes à Dieu et à lui nous retournons" Ina li-Allahi wa ina ilayhi raji oun. S'ils commettent un péché ils demandent le pardon d’Allah astaghfir Allah. Lorsqu'ils expriment leurs intentions, prévisions ou leurs espérances: "Si Dieu le veut" Incha Allah. "Dieu est le plus Grand" Allahou Akbar est prononcé au début de certaines pratiques religieuses comme l'adhan, la prière…Allah selon le CoranSelon le Coran, le livre sacré de l'islam, il n'y a qu'un seul Dieu, Allah. Point de divinité à part lui. Il est le créateur des cieux, de la terre et de toutes les créatures dont l'homme. Allah n'est ni masculin ni féminin et ne ressemble à aucun être vivant. Quatre de ses attributs le distinguent clairement de tout être vivant :1 attribut : le créateur (Al Khaliq) : c'est-à-dire qu'Allah peut donner à toute chose une existence matérielle à partir du néant.2 attribut : l'omniscient (Al Aalim) : son savoir embrasse toute chose. Il sait tout de tout temps.3 attribut : celui qui subsiste par lui-même (Al Qayyum) : Allah ne dépend de rien pour subsister et, tout dépend de lui. De cet attribut, découle son immortalité. Alors que tout être vivant dans la nature dépend pour survivre d'éléments qui lui sont externes tels que l'eau, l'oxygène ou les aliments.4 attribut : l'inébranlable (Al Matine) : Allah est inaltérable. Aucune défaillance ne peut le saisir. De ce fait, il n'a besoin ni de repos ni de sommeil et demeure immuable dans sa toute-puissance. Alors que tout être vivant dans la nature se fatigue, vieillit, ses facultés physiques et mentales s'altèrent avec le temps et finit par mourir.Outre ces quatre attributs, 95 autres sont utilisés pour désigner la divinité que vénèrent les musulmans et sont consultables sur l'article attributs de Dieu en islam.Toujours selon le Coran, Dieu est unique dans son essence, il n'a pas d'égal dans l'Univers et le fidèle musulman doit lui vouer un culte exclusif (Tawhid). Comme l'atteste la sourate 112 AL-IHLAS(dite du monothéisme pur) verset 4:Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le Trés Miséricordieux.Dis : Il est Allah, Unique .Allah, Le Seul à être imploré pour ce que nous désirons.Il n'a jamais engendré, n'a pas été engendré non plus.Et nul n'est égal à Lui.Articles connexesNoms de Dieu en islamVocabulaire de l'islamNotes et références Catégorie:Islam Catégorie:Coran Catégorie:Vocabulaire de l'islam Catégorie:Dieuaf:Allah ar:الله (إسلام) az:Allah ba:Аллаһ bg:Аллах bn:আল্লাহ br:Allah bs:Allah ca:Al·là cs:Alláh cy:Al-lâh da:Allah de:Allah dv:ﷲ en:Allah eo:Alaho es:Alá et:Allah fa:الله fi:Allah gl:Alá he:אללה hi:अल्लाह hu:Allah id:Allah is:Allah it:Allah ja:アッラーフ jv:Allah ka:ალაჰი kn:ಅಲ್ಲಾಹ ko:알라 ku:Allah lt:Alachas mk:Алах ml:അല്ലാഹു ms:Allah mt:Alla nds-nl:Allah nl:Allah nn:Allah no:Allah pl:Allah pt:Alá ro:Allah ru:Аллах sah:Аллах scn:Allah sd:الله sh:Islamski koncept Boga simple:Allah sk:Alah sl:Alah so:Allaah sq:Allahu sr:Алах sv:Allah sw:Allah ta:அல்லா tg:Оллоҳ th:อัลลอฮ์ tr:Allah tt:Allah uk:Аллах ur:اللہ uz:Alloh vi:Allah zh:安拉