 Klaus Ebner (* 8 août 1964 à Vienne) est un écrivain et traducteur autrichien. Après avoir publié des livres sur des thèmes logiciels ainsi que des textes littéraires dans des revues pendant les années 1990, la première collection de narrations parut en 2007. Ebner est un auteur de prose, d'essais et de poésie. Il écrit des poèmes en allemand et en catalan. Il est membre de plusieurs associations d'écrivains d'Autriche.BiographieKlaus Ebner naquit en 1964 à Vienne en Autriche. Sa mère Ingeborg (*1944) était coiffeuse pendant que son père Walter (1939-1996) travaillait dans la vente d'électronique de loisir. Ebner grandit dans une famille bourgeoise de classe moyenne au 3eme arrondissement de Vienne. La sœur est née en 1969. En suite la famille déménagea au 20eme arrondissement qui est marqué plus nettement par la classe ouvrière. Pendant huit ans, il alla au collège et au lycée au 2eme arrondissement de Vienne. Les premières expériences littéraires remontent à cette période.Notice biographique sur la page Web de l'auteur.En 1982 et après un cours estival à l'université de Tours, Ebner commença ses études de langues romanes, de philologie allemande et de traductologie. A l'institut d'interprétariat et de traduction, il s'inscrivit aux cours d'allemand, de français et d'italien, pendant qu'à l'institut de philologie allemande, il apprit un peu de yiddish et fit la connaissance avec la culture juivePour les études cf. Ebner, Auf der Kippe, Gosau 2008, p. 139 (biographie).. En même temps, il travailla pour un petit cénacle et une revue littérairesL'auteur contribua à la revue littéraire Texte entre 1983 et 1986.. Après les études, il initia différentes activités professionnelles, comme la traduction, l'enseignement de langues étrangères et la collaboration à des projets de formation informatique. Surtout pendant les années quatre-vingt-dix, l'auteur rédigea des articles et des livres sur des thèmes logicielsLes livres logiciels parurent chez les éditeurs Data Becker, Markt & Technik, IWT, TEWI et Microsoft Press.. En 1999, il passa six semaines en Caroline du Nord (U.S.A.) où il collabora à un livre anglais dont le thème étaient des serveurs PCCf. Credle, R., Ebner, K., Greco, J., and Re Ferrè, M. (1999): Migrating IBM Netfinity Servers to Microsoft Windows 2000, ITSO Redbook, p. X..En 2001, pendant des études à une Ecole Supérieure de Management Européen, il rédigea un essai sur l'islamisme en Europe qui fut publié postérieurement en AllemagneEbner, Klaus: Islamischer Fundamentalismus in der EU, GRIN Verlag 2001/2007, ISBN 978-3638696982.. L'intérêt de l'auteur pour les civilisations arabe et musulmane est refleté dans plusieurs narrations, comme par exemple Momentaufnahme (Instantané) et Flug sechs-zwo-zwo (Vol-six-deux-deux)Ebner, Klaus: Lose, Edition Nove 2007, p. 133f. ou bien orgiastisch (orgiaque)Ebner, Klaus: Auf der Kippe, Arovell Verlag 2008, p. 79f..Klaus Ebner a trois enfants à qui il parle français. Il vit et travaille à Vienne. Il contribue constamment de « petits » textes dans des revues littéraires ainsi que dans des anthologies en Autriche, Allemagne, Suisse et Catalogne. Il est membre des associations d'écrivains Grazer Autorinnen AutorenversammlungCf. le registre des membres de l'association GAV: entrée Klaus Ebner. et Österreichischer Schriftstellerverband.ŒuvreDepuis l'école, de petits textes en prose, de la poésie et des pièces radiophoniques furent écrits. L'auteur publiait dans des revues littéraires et culturelles, comme par exemple dans Sterz qui est une revue littéraire styrienne à haut tirage, et dans Lesezirkel, un magazine publié alors par le journal viennois Wiener Zeitung . Il s'intéressait à la culture catalane : le titre de son mémoire, écrit en français, porte le titre L'image des Pays Catalans chez les écrivains français à partir du Romantisme.Cf. l'entrée de la Bibliotheque Nationale d'Autriche. En outre, il publia des extraits d'un Journal catalan en 1987.Erste Österreichische Spar-Casse (Éd.): Der Erste Österreichische Jugendpreis: Literaturjahr 1987, Vienne 1987, p. 64.Après la naissance du premier fils en 1987, l'activité littéraire ralentit. Pendant les années 1990, il publia peu mais commença le roman Feuers Geraun. Deux chapitres du roman parurent dans la revue haute-autrichienne Die Rampe en 1994 (Der Schreiber von Aram - Le Scribe d'Aram) et en 1997 (Das Gesetz - La Loi).Die Rampe 2/94 (1994) et 2/97 (1997), Linz.A partir de 2004, l'activité de publication s'intensifiaEn 2005 il publia au moins 9 textes, dans les revues Literarisches Österreich 2/2005, Literatur und Kritik 397/398, Lyrikzeit (webzine) Gegenwind No. 21, die Rampe 4/2005, Schnipsel (webzine) avec deux contributions, Schreibkraft No. 12 et Volltext.net (webzine).. Klaus Ebner est un auteur de prose narrative, d'essais et de poésie. Quoiqu'écrivain germanophone, il écrit une partie de ses poèmes en catalan. Une bourse littéraire du gouvernement autrichien aboutit à la rédaction d'un essai historico-culturel sur l'Andorre.Cf. l'interview menée par Christof G. Pelz (en allemand) au site officiel de l'auteur sur les essais. Il traduisit le roman L'Absent de l'auteur catalan Josep Navarro Santaeulàlia en allemand. Des essais sur la culture catalane, par exemple sur Barcelone et l'Andorre, furent imprimés par le magazine littéraire Literatur und Kritik.La première collection de narrations parut en 2007. Lose (Destins) comprend 45 contes dont une vingtaine avait déjà été publiée dans différentes revues et anthologies. En 2008, c'est Auf der Kippe (En porte-à-faux).CritiqueSelon la critique Julia Rafael, les narrations révèlent une richesse thématique, dont d'actuels problèmes sociaux. Elle dit que les textes dans Lose "imposent en quelque sorte", mais "les phantasmes, l'ironie et l'humour y figurent également". En outre, continue-t-elle, les métaphores "dépassent la réalité sans qu'elles aillent à la dérive".Rafael, Julia : Critique du livre Lose, dans : Literarisches Österreich 1/08, Vienne 2008, p. 27. Selon le journaliste autrichien Paul C. Jezek le style est marqué par un langage très soigneux. Chaque phrase est mélodique et surtout la petite prose manifeste un charactère lyrique. Il compare les phrases à des "peintures japonaises - chaque mot a été choisi avec du souci".Seine Zeilen sind wie japanische Malerei: Jedes Wort ist sorgfältig gewählt. Club 1 Magazin 54, Vienne 1988, p. 11. L'écrivain et critique Wolfgang Ratz fait des observations pareilles et souligne la "précision du langage littéraire" et "l'affinité aux détails de forme" pendant qu'il mentionnne également la stridence sarcastique des contes critiques.Ratz, Wolfgang: Critique littéraire du livre Auf der Kippe, dans: Literarisches Österreich 2/2008, p. 20-21.DistinctionsEn 1982, Ebner reçut le Prix de Jeunesse pour la Littérature pare une banque autrichienne. La nouvelle Das Brandmal (Le Stigmate) avait attiré l'attention du critique et membre du jury Hans Weigel. La nouvelle racconte l'histoire d'un jeune homme qui fait son service civil et fait connaissance d'un pensionnaire qui lui semble un peu bizarre au début. Peu à peu il apprend l'histoire de ce monsieur âgé qui a dû subir, en tant que Juif, la persécution par le Troisième Reich. C'est donc cette expérience qui la mutilé mentalement. Ainsi le june homme est confronté pour la première fois au au rôle ambigu de l'Autriche pendant la Seconde Guerre mondiale et aux camps de concentration dont le retraité commence à parler. Un an après le prix, la nouvelle fut publié par le journal germanophone israélien Israel-Nachrichten.Ebner, Klaus : Das Brandmal, dans : Israel Nachrichten, Tél Aviv avril 1983.Le jury du prix de poésie Feldkircher Lyrikpreis mit en relief le langage précis de l'auteur et ses "efforts résolus pour un choix adéquat de mots".Kronabitter, Erika (Ed.): Lyrik der Gegenwart, Edition Art Science, Vienne/St. Wolfgang 2008, p. 87. Lors du Prix International de Poésie Nosside, le poème ein Zettler reçut une mention. Le jury évoqua la "tristesse métropolitaine" personnalisée par l'homme de paperasses, un sans-loyer de qui le repas consiste de solitude.Amoroso, Giuseppe : L'immaginario dei poeti del Nosside 2007 e il loro potere di esprimere il mondo, Città del Sole Edizioni ISBN 978-8873511847, Reggio Calabria 2007; p. 41 (italien), p. 49f. (espagnol), p. 58 (portugais). Voici le texte du poèmeEbner, Klaus : ein Zettler krank, dans : Amato, Pasquale et Mariela Johnson Salfrán : Nosside 2007, Città del Sole Edizioni, Reggio Calabria 2007, p. 113. :Allemand (original)Tranduction françaiseEn début de 2008, Klaus Ebner reçut le prix littéraire Wiener Werkstattpreis 2007. La narration vainqueuse Der Flügel Last (Le Poids des ailes) décrit les jours à l'hôpital d'une fille de sept ans qui souffre de cancer. Le style narratif se rapproche de la perspective de l'enfant. L'essai vainqueur, Was blieb vom Weißen Ritter? (Que demeure du Chevalier Blanc ?), introduit dans le roman médiéval Tirant lo Blanc du valencien Joanot Martorell ; l'auteur y entremêla sa propre expérience de lecture avec des faits historiques et littéraires.Les deux textes furent publiés dans la brochure du Prix : Schaden, Peter (Ed.) : wordshop x, FZA Verlag, Vienne 2008.Distinctions et prix littéraires2008 Bourse de travail de littérature du gouvernement autrichien2007 Wiener Werkstattpreis 2007 (Vienne)2007 Mention au Premio Internazionale di Poesia Nosside (Reggio Calabria)2007 Bourse de voyage de littérature du gouvernement autrichien2005 Feldkircher Lyrikpreis (4e rang)2004 La Catalana de Lletres 2004 Mention, et publication dans l'anthologie (Barcelone)1988 Erster Österreichischer Jugendpreis (Prix littéraire pour la jeunesse) pour le roman Nils1984 Prix de pièce radiophonique de la revue littéraire TEXTE (3e rang)1982 Erster Österreichischer Jugendpreis (Prix littéraire pour la jeunesse) pour la nouvelle Das BrandmalŒuvre (livres en allemand)Hominide (Hominidé); narration, FZA Verlag, Vienne 2008, ISBN 978-3950229974Auf der Kippe (En porte-à-faux) ; prose courte, Arovell Verlag, Gosau 2008, ISBN 978-3902547675Lose (Lots) ; narrations, Edition Nove, Neckenmarkt 2007, ISBN 978-3852511979Contributions dans des anthologies (en allemand)Die Stadt und das Meer (La Ville et la mer) ; essai, dans : Reisenotizen, FAZ Verlag, Vienne 2007, ISBN 978-3950229943Routiniert (Routine) ; narration, dans : Sexlibris, Schreiblust Verlag, Dortmund 2007, ISBN 978-3-9808-2781-2Weinprobe (Dégustation de vin) ; narration, dans : Das Mädchen aus dem Wald, Lerato-Verlag, Oschersleben (RFA) 2006, ISBN 3-938882-14-XDas Begräbnis (Funérailles) ; narration, dans : Kaleidoskop, Edition Atelier, Vienne 2005, ISBN 3-902498-01-3Abflug (Départ) ; narration, dans : Gedanken-Brücken, Edition Doppelpunkt, Vienne 2000, ISBN 3-85273-102-XIsland (Islande) ; poésie, dans : Vom Wort zum Buch, Edition Doppelpunkt, Vienne 1997, ISBN 3-85273-056-2Heimfahrt (La Rentrée) ; narration, dans : Ohnmacht Kind, Boesskraut & Bernardi, Vienne 1994, ISBN 3-7004-0660-6Träume (Rêves) ; prose, dans : Junge Literatur aus Österreich 85/86, Österreichischer Bundesverlag, Vienne 1986, ISBN 3-215-06096-5Œuvre (en catalan)El perquè de tot plegat (La Raison de tout) ; poème catalan, dans : La Catalana de Lletres 2004, Cossetània Edicions, Barcelone 2005, ISBN 84-9791-098-2SourcesLiterarisches Leben in Österreich No. 5, IG Autorinnen Autoren, Vienne 2001, ISBN 3-900419-29-9, p. 730Anthologie Kaleidoskop, Ed. Eleonore Zuzak, Edition Atelier, Vienne 2005, ISBN 3-902498-01-3, biographie p. 368Literaturzeitschrift Lichtungen No. 109/2007, Graz 2007, ISSN 1012-4705, biographie p. 114Literaturzeitschrift Literatur und Kritik No. 397/398, Salzbourg 2005, biographie p. 111Literaturzeitschrift Neue Sirene No. 21, Munich 2007, ISBN 978-3-00-020358-9, ISSN 0945-9995, biographie p. 131RéférencesLiens externesPortrait littéraire sur l'auteur : www.klausebner.eu (inclut des textes traduits en français)Literaturhaus Wien (Maison de Littérature): biographiePage d'auteur, Schreiblust-Verlag« Reflektor », narration en allemand (dans : Schreibkraft 13)« Selbsterklärend », narration en allemand (dans : Schreibkraft 15)Biographie, Revue littéraire DUM Catégorie:Écrivain autrichien Catégorie:Écrivain de langue allemande Catégorie:Écrivain de langue catalane Catégorie:Naissance en 1964af:Klaus Ebner an:Klaus Ebner ar:كلاوس إبنر ast:Klaus Ebner be:Клаўс Эбнер bg:Клаус Ебнер bn:ক্লাউস এবনার br:Klaus Ebner bs:Klaus Ebner ca:Klaus Ebner co:Klaus Ebner cs:Klaus Ebner da:Klaus Ebner de:Klaus Ebner el:Κλάους Έμπνερ en:Klaus Ebner eo:Klaus Ebner es:Klaus Ebner et:Klaus Ebner fa:کلاس ابنر fi:Klaus Ebner fy:Klaus Ebner gl:Klaus Ebner he:קלאוס אבנאר hi:क्लाज़ एब्नेर hr:Klaus Ebner ht:Klaus Ebner hu:Klaus Ebner ia:Klaus Ebner id:Klaus Ebner is:Klaus Ebner it:Klaus Ebner ja:クラウス・エブナー jv:Klaus Ebner ko:클라우스 에브너 la:Nicolaus Ebner ln:Klaus Ebner lt:Klaus Ebner lv:Klauss Ebners mk:Kлayс Eбнep mt:Klaus Ebner nl:Klaus Ebner oc:Klaus Ebner pl:Klaus Ebner pt:Klaus Ebner rm:Klaus Ebner ro:Klaus Ebner ru:Эбнер, Клаус simple:Klaus Ebner sk:Klaus Ebner sl:Klaus Ebner sq:Klaus Ebner sr:Клаус Ебнер su:Klaus Ebner sv:Klaus Ebner sw:Klaus Ebner th:เคลาส์ เอบเนอร์ tl:Klaus Ebner tr:Klaus Ebner uk:Ебнер Клаус ur:کلاوس ابنر vi:Klaus Ebner vo:Klaus Ebner wa:Klaus Ebner yo:Klaus Ebner zh:克劳斯·埃布讷