thumb|right|Le frontispice du « Leviathan » est l'œuvre du graveur [[Abraham Bosse.]]Le ''Léviathan, ou Traité de la matière, de la forme et du pouvoir d'une république ecclésiastique et civile'', est une œuvre écrite par Thomas Hobbes, publiée en 1651, qui constitue un des livres de philosophie politique les plus célèbres. Il tire son titre du léviathan biblique. Ce livre traite de la structure de la société, comme le montre l'allégorie sur le frontispice représentant l'État-nation composé des individus, tout comme le titre complet.Dans le livre, Hobbes discute la thèse d'un contrat social et de règles venant d'un souverain. Influencé par la première révolution anglaise, Hobbes développa l'idée selon laquelle, que ce soit le chaos ou la guerre civile, ces situations relèvent de l'état de nature et de la (désormais) célèbre formule Bellum omnium contra omnes (« guerre de tous contre tous » en latin), et ne peuvent être évitées que par un solide gouvernement central.Ainsi, il dénia tout droit de rébellion au contrat social. John Locke ajoutera ultérieurement ce droit de rébellion, qui sera repris par Jean-Jacques Rousseau. Cependant, Hobbes rejette l'éventualité d'une dissolution de l'État. À partir du moment où le contrat social est fait pour instituer un État cherchant à assurer « la paix et la sécurité » des citoyens, le contrat s'annulerait dès l'instant où un gouvernement cesserait de protéger la population, comme la raison pour se soumettre disparaîtrait. En vertu de ce fait, l'homme retournerait automatiquement à un état de nature, jusqu'à ce qu'un nouveau contrat soit proposé.Édition moderne en françaisThomas Hobbes, Léviathan, Vrin, 2005.Bibliographie Lucien Jaume, « La théorie de la "personne fictive" dans le Léviathan de Hobbes », Revue française de science politique, 1983, n° 6, pp. 1009-1035.  Tom Sorell (dir), Luc Foisneau (dir), Leviathan after 350 Years, Oxford University Press, 2004. Actes d'un colloque qui s’est tenu à Londres en mai 2001. Emmanuel Tuchscherer, « Le Léviathan dans la doctrine de l’État de Thomas Hobbes : sens et échec du décisionnisme politique », Astérion, Numéro 2, juillet 2004. Catégorie:Thomas Hobbes Catégorie:Histoire des idées politiquesbs:Levijatan ca:Leviatan (Hobbes) cs:Leviathan (kniha) da:Leviathan (Hobbes) de:Leviathan (Thomas Hobbes) en:Leviathan (book) es:Leviatán (libro) fa:لویاتان (کتاب) fi:Leviathan hr:Levijatan (knjiga) is:Leviathan it:Leviatano (Hobbes) ja:リヴァイアサン (書名) ko:리바이어선 nl:Leviathan (boek) no:Leviathan pl:Lewiatan (utwór) pt:Leviatã (livro) ro:Leviatanul ru:Левиафан (Гоббс) sr:Левијатан (спис) sv:Leviathan (Thomas Hobbes) zh:利维坦 (霍布斯)