 Sophie Scholl - les derniers jours (en allemand Sophie Scholl - Die letzten Tage) est un film allemand sorti en 2005. Le cinéaste Marc Rothemund a réalisé ce film, avec Julia Jentsch dans le rôle de Sophie Scholl., au dessus de laquelle Sophie jette les tracts antinazis.]]Le filmRésuméIl retrace les 6 derniers jours de la vie de la jeune étudiante, du 17 au 23 février 1943, depuis le lancement de tracts dans le hall de l'université de Munich, son arrestation, son interrogatoire jusqu'à son exécution. Le réalisateur nous lance le défi de nous demander comment nous aurions réagi à la place de ces étudiants. Sophie Scholl, elle, maintient ses convictions jusqu’au bout, mais évite tant qu’elle peut d’entraîner ses compagnons avec elle vers un triste destin. Elle reste digne et posée face à ses accusateurs, ce qui la rend d’autant plus émouvante."Sophie Scholl est une jeune allemande qui résiste au front nazisme dans les années 1943 pendant la Seconde Guerre mondiale. En juin 1942, elle, son frère Hans et son ami se rencontrent souvent dans un atelier de peinture pour écrire des tracts et les publier aux gens contre le régime nazi et la guerre. Après avoir été aperçue par le concierge, en train de lancer des tracts dans la cour de l’université de Munich, elle est arrêtée et conduite devant le tribunal du peuple pour haute trahison, propagande subversive, complicité avec l’ennemi et démoralisation des forces militaires. Le jour même, le 22 février 1943, elle fut guillotinée à Munich malgré le fait que la loi allemande exige un délai de 99 jours avant l‘exécution d’un condamné." (P.H)CommentairesUn esprit vif de libre penséeSi les procès-verbaux à partir desquels se basent le film ont été fidèlement retranscrits, l'exemplarité des réponses et des convictions de Sophie Scholl fait d'elle une véritable héroïne de la résistance du peuple allemand plongé dans l'oppression nazie et les mensonges de sa propagande. Condamnée à la peine capitale à l'âge de 21 ans, elle avance des propos d'une acuité extraordinaire concernant l'importance de la conscience face aux actes qui sont demandés aux Allemands dans la tournure de guerre totale que prend la guerre, alors que l'année 1943 fait apparaître le siège de Stalingrad Cette bataille est la première défaite de la Wehrmacht, qui met fin au mythe de son invincibilité sur tous les fronts jusque lors.. L'analyse des Alliés du système de fonctionnement mis en place dans l'Allemagne nazie fit apparaître que les divers intervenants de la machine de l'holocauste agirent en exécutant des ordres avec une rigueur bureaucratique, mettant de côté toute considération morale ou prise de conscience devant leurs actes. La clairvoyance des points de vue de Sophie Scholl sur la ruine vers laquelle le régime va mener la nation sur la scène internationale est exceptionnelle alors que la population civile est sommée au silence sous la pression des organes de sécurité du régime oppressif nazi ; la seule posture tenue par les intellectuels critiques face à la montée du régime a été, jusqu’à l'exemple de Sophie Scholl et de ses compagnons de la Rose Blanche, la fuite.Les protagonistes du drameDistribution :Julia Jentsch : Sophie Scholl Fabian Hinrichs : Hans Scholl Alexander Held : Robert Mohr, l'enquêteur de la police d'État Johanna Gastdorf : Else Gebel, la confidente communiste . : l'avocat de la « défense » André Hennicke : Roland Freisler, « juge » lors du procès Les protagonistes de cette histoire sont fondamentaux pour mettre en valeur la prise de position radicale à laquelle est amenée Sophie Scholl au cours de l'évolution de l'enquête et de la mise en accusation."Les protagonistes de cette histoire sont fondamentaux pour mettre en valeur la prise de position radicale à laquelle est amenée Sophie Scholl au cours de l'évolution de l'enquête et de la mise en accusation. Sophie et Hans ont une relation de fraternité très forte qui s’ajoute à la motivation de leur engagement citoyen : leur but est d'alerter leurs concitoyens des illusions du gouvernement. Lors de l’arrestation, les deux suspects sont tenus à l'écart par le secret de la connaissance. Le point de vue se concentre donc sur la vision de Sophie, et souligne son état de solitude face au monde bureaucratique. Leurs échanges, indépendants de l'influence du pouvoir en place, sont donc illustratifs de l'évolution de la pensée du peuple avant et après le conflit. Sophie est moderne parce qu'elle développe dans le film toute la tenure du rejet des accommodements qui ont fait sombrer l'Allemagne dans le fascisme.De manière plus générale, le film montre également la justice d'un pays occidental tel que le totalitarisme l'a dispersé, puisque les révoltés font l'objet d'un procès pour haute trahison par leurs agissements qui relèvent du principe de la liberté d’expression que les fascistes ont atténuée : avocats de la défense et partie civile sont aux ordres devant la figure artificielle d'un juge, Roland Freiser, qui applique la doctrine du régime dans une brutalité visant à faire un exemple pour le reste de la population." (P.H)AVIS PERSONNELLE:Au fil de l'interrogatoire,j'ai eu le sentiment que Mohr(celui qui l'a questionne) a eu un faible pour la jeune fille: il veut lui faire dire que tout est une idée de son frère et qu'elle n'a rien avoir dedans;il lui propose du café(alors que pour une anti-nazis c'est limite); et il est la jusqu'a sa mort, il est dans la salle avant qu'elle se fasse guillotiné.La dimension tragique et psychologiqueLe drame est tissé par l'"effet réalité" obtenu par la vision subjective qui est offerte au spectateur : du début au dénouement, il suit les pas de Sophie Scholl et l'évolution de sa pensée pendant ce brusque enfermement.C'est donc une réflexion sur le courage individuel face à l'aliénation. Le monde extérieur vu par Sophie avant sa disparition est une parabole de la Grande Allemagne en ces heures noires : une vaste prison administrative.Cette focalisation sur le personnage féminin a apparemment accompagné dans le scénario des effets dramatisant le rôle : à la lecture de l'article sur son frère Hans Scholl, il semble que ce soit lui qui ait prononcé la phrase à l'adresse du tribunal « Dans quelque temps, c'est vous qui serez à notre place » au moment de la prononciation de la condamnation. Dans le film, cette réplique clairvoyante est dévolue au personnage de Sophie.On peut donc s'interroger sur la représentation que ce film donne, ce qui ne retire cependant rien au pragmatisme et à la lucidité de son analyse sur les chances qu'a le pays, engagé dans le conflit face aux puissances alliées.L'appareil judiciaire sous le nazismeLe procès dans le film, Sophie à la barreDe manière plus générale, le film montre également la machine judiciaire d'un pays occidental tel que le totalitarisme l'a dévoyé, puisque les résistants font l'objet d'un procès pour haute trahison par leurs agissements qui relèvent du principe de la liberté d'expression que les fascistes ont étouffée : avocats de la défense et partie civile sont aux ordres devant la figure inquisitoriale d'un juge, Roland Freisler,  Roland Freisler : juge du Volksgerichtshof, le soit-disant tribunal du peuple, comme le film l'indique dans le générique final. qui applique la doctrine du régime dans une brutalité visant à faire un exemple pour le reste de la population. Les institutions ont été phagocytées par le parti, et le procès public n'a comme assistance que des uniformes gagnés à la cause. Les trois condamnés de la Rose Blanche ont été exécutés immédiatement, sans respect du délai de 99 jours prévu par la loi fondamentale. Plongé dans une guerre idéologique contre un ennemi extérieur, le régime avait peur de l'effondrement du front intérieur par un soulèvement populaire tel que les troubles que connut le pays l'année 1918.Pour les faits de 1943, voir l'article détaillé : le procès de la Rose Blanche.Voir aussiRéférencesLiens internesLa Rose blancheSophie SchollLiens externes site officiel du filmCatégorie:Film allemand Catégorie:Film sorti en 2005 Catégorie:titre de film en S Catégorie:Film dramatique Catégorie:Film biographique Catégorie:Film sur la Seconde Guerre mondialecs:Sophie Scholl – Poslední dny de:Sophie Scholl – Die letzten Tage en:Sophie Scholl – The Final Days es:Sophie Scholl - Los últimos días id:Sophie Scholl - The Final Days it:La Rosa Bianca - Sophie Scholl ja:白バラの祈り ゾフィー・ショル、最期の日々 lb:Sophie Scholl - Die letzten Tage nl:Sophie Scholl - die letzten Tage nn:Sophie Scholl – Die letzten Tage no:Sophie Scholls siste dager pl:Sophie Scholl - ostatnie dni sv:Sophie Scholl – De sista dagarna