 | lieu de naissance = Newark, New Jersey, États-Unis | nationalité =  Américaine | date de mort = | lieu de mort = | nom de naissance = | surnom = | profession(s) = Actrice | films notables = Sur les quaisLa Mort aux trousses | récompense = | conjoint = | imdb = 0001693 Eva Marie Saint est une actrice américaine, née en 1924 à Newark, dans l’État du New Jersey.Choisissant ses rôles avec rigueur, sa filmographie est relativement modeste quantitativement, mais elle a tourné avec les réalisateurs les plus prestigieux, dans des films de premier plan.BiographieLes débutsEva Marie Saint est née le , et a grandi dans le milieu bourgeois de Newark (côte est des États-Unis). Après avoir envisagé une carrière dans l’enseignement, ses études universitaires l’amènent à pratiquer l’art dramatique, en amateur. Cette expérience marquante va réorienter sa vie, mais elle n’en poursuit pas moins ses études, et passe une licence de Lettres. Peu après, elle déménage à New York, fait quelques prestations à la radio et, en 1946, interprète un premier rôle dans un téléfilm.À cette époque, ses activités touchent aussi la publicité et le mannequinat. C’est en 1950 qu’elle s’inscrit à l'Actors Studio, l’école d'art dramatique fondée par Elia Kazan, Robert Lewis et Cheryl Crawford. Elle y rencontre entre autres Karl Malden, Rod Steiger et Julie Harris.En 1953, elle est engagée par un théâtre de Broadway pour jouer dans une pièce de Horton Foot. Kazan qui travaille au casting de Sur les quais lui propose le rôle de Edie Doyle ; après un essai avec Marlon Brando, elle tourne son premier film, qui est maintenant un classique du 7e art. Pour couronner ses débuts, elle est récompensée par l’Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle.La carrièreAprès ce premier succès, de 1956 à 1972 elle ne va tourner que treize films (voir filmographie), mettant un soin très particulier dans le choix de ses prestations. Elle va jouer sous la direction de grands réalisateurs donnant la réplique aux comédiens les plus talentueux d’Hollywood, déployant toute la variété de son talent.En 1956, elle tourne une comédie (Si j'épousais ma femme) de Melvin Frank. L’année suivante, c’est un drame d’Edward Dmytryk (Raintree County) dans lequel elle se trouve face à Montgomery Clift et Elizabeth Taylor, durant la Guerre de Sécession. Cette même année, elle travaille avec Fred Zinnemann (A hatful of rain), un drame traitant du problème de la toxicomanie. En 1959, elle rencontre Alfred Hitchcock, pour qui elle incarne Eve Kendall dans La mort aux trousses, face à Cary Grant. Puis c’est la fresque historique Exodus, d'Otto Preminger avec Paul Newman.Dans All Fall Down de John Frankenheimer en 1961, retour au registre dramatique, où elle est l’objet du désir de deux frères, interprétés par Warren Beatty et Karl Malden (qu’elle connaît depuis son passage à l’Actors Studio). 1965 voit la sortie de deux films : 36 Hours de George Seaton, un film d’espionnage, et The Sandpiper de Vincente Minnelli, un drame passionnel, dans lequel elle retrouve Elizabeth Taylor, avec aussi Richard Burton et Charles Bronson. Deux nouveaux films en 1966, The Russians are coming une comédie de Norman Jewison, et Grand Prix de John Frankenheimer, une peinture du milieu de la course automobile, au générique duquel on voit notamment Yves Montand, Toshirō Mifune, James Garner et Geneviève Page. The Stalking Moon (1968) est un western de Robert Mulligan, son partenaire est Gregory Peck.Deux ans plus tard, elle est à l’affiche de Loving, avec George Segal, un drame d’Irvin Kershner et en 1972, Cancel my reservation une comédie de Paul Bogart, avec Bob Hope, Ralph Bellamy et Forrest Tucker. Ce film met fin à la partie la plus importante de sa carrière cinématographique, elle va revenir épisodiquement sur les plateaux à partir de 1986, notamment en 2005 où elle interprète la mère de Superman dans Superman Returns de Bryan Singer.Durant cette absence du grand écran, elle a beaucoup travaillé pour le théâtre et la télévision.Filmographieau cinéma1954 : Sur les quais (On the Waterfront) d'Elia Kazan - (rôle de Edie Doyle)1956 : Si j'épousais ma femme (That Certain Feeling) de Melvin Frank - (rôle de Dunreath Henry)1957 : L'Arbre de vie (Raintree County) d'Edward Dmytryk - (rôle de Nell Gaither)1957 : Une poignée de neige (A Hatful of Rain) de Fred Zinnemann - (rôle de Celia Pope)1959 : La Mort aux trousses (North by Northwest) d'Alfred Hitchcock - (rôle de Eve Kendall)1960 : Exodus d'Otto Preminger - (rôle de Kitty Fremon)1962 : L'Ange de la violence (All Fall Down) de John Frankenheimer - (rôle de Echo O'Brien)1965 : 36 heures (36 Hours) de George Seaton - (rôle de Anna Hedler)1965 : Le Chevalier des sables (The Sandpiper) de Vincente Minnelli - (rôle de Claire Hewitt)1966 : Les Russes arrivent (The Russians Are Coming) de Norman Jewison - (rôle de Elspeth Whittaker)1966 : Grand Prix de John Frankenheimer - (rôle de Louise)1969 : L'Homme sauvage (The Stalking Moon) de Robert Mulligan - (rôle de Sarah Carver)1970 : Loving d'Irvin Kershner - (rôle de Selma Wilson)1972 : Cancel My Reservation de Paul Bogart - (rôle de Sheila Bartlett)1986 : Rien en commun (Nothing in Common) de Garry Marshall - (rôle de Lorraine Basner)1996 : Mariette in Ecstasy de John Bailey - (rôle de Mère Saint-Raphael)1997 : Time to Say Goodbye ? de David Hugh - (rôle de Jones Ruth Klooster)2000 : Je rêvais de l’Afrique (I dreamed of Africa) de Hugh Hudson - (rôle de Franca)2005 : Winn-Dixie mon meilleur ami (Because of Winn-Dixie) de Wayne Wang - (rôle de Miss Franny Block)2005 : Don't Come Knocking de Wim Wenders - (rôle de la mère de Howard)2006 : Superman Returns de Bryan Singer - (rôle de Martha Kent)à la télévision1976 : How the West Was Won - série1981 : Splendor in the Grass (remake de La fièvre dans le sang de Kazan) de Richard Sarafian1998 : Frasier, Saison 6, épisode 12, Joanna DoyleTéléfilm Our Town de Delbert Mann, avec Frank Sinatra et Paul Newman== Récompenses ==1954 : Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle pour son interprétation dans Sur les Quais d'Elia Kazan.1976 : nomination aux Emmy Awards pour sa prestation dans la série télévisée How the West was won.Références bibliographiquesJean-Loup Passek, Dictionnaire du Cinéma, Larousse, Paris, 1995, Bernard Rapp & Jean-Claude Lamy, Dictionnaire des Films, Larousse, Paris, 1995, Saint,Eva Marie Saint, Eva Marie Saint, Eva Marie Saint,Eva Mariede:Eva Marie Saint en:Eva Marie Saint es:Eva Marie Saint fi:Eva Marie Saint hr:Eva Marie Saint id:Eva Marie Saint it:Eva Marie Saint ja:エヴァ・マリー・セイント nl:Eva Marie Saint no:Eva Marie Saint pl:Eva Marie Saint pt:Eva Marie Saint ro:Eva Marie Saint ru:Сэйнт, Ева Мэри sh:Eva Marie Saint sr:Ева Мари Сејнт sv:Eva Marie Saint zh:爱娃·玛丽·森特