 Le hafnium est un élément chimique du tableau périodique de symbole Hf et de numéro atomique 72.C'est un métal de transition tétravalent d'un aspect gris argenté. Le hafnium ressemble chimiquement au zirconium et est trouvé dans le minerai de zirconium. Le hafnium est utilisé dans les alliages de tungstène pour la confection de filament et d'électrode, il est aussi utilisé comme absorbeur de neutron dans les barres de modération nucléaire.Caractéristiques notablesC'est un métal ductile, brillant et argenté. Il résiste à la corrosion et est chimiquement semblable au zirconium. Les propriétés du hafnium sont affectées par la présence d'impuretés de zirconium et ces deux éléments sont parmi les plus difficiles à séparer. La seule différence notable entre eux est la densité (le zirconium est deux fois moins dense que le hafnium).  Comme le titane et le zirconium, les deux autres éléments stables du groupe IVB de la classification périodique, il présente deux formes cristallines, l'une hexagonale à température ambiante (phase alpha), puis l'autre, cubique centrée à haute température (phase bêta). La température de transformation se situe aux alentours de .ApplicationsL'utilisation du hafnium est faite, principalement, dans les systèmes de contrôle neutronique de réacteur nucléaire, par exemple, ceux des sous-marins, notamment grâce à sa très grande capacité à absorber les neutrons (sa capacité d'absorption étant d'environ 600 fois celle du zirconium). De plus, il présente de très bonnes propriétés mécaniques et une excellente résistance à la corrosion.Autres utilisations :Utilisation pour les filaments de lampe à incandescence classique.Dans les alliages de fer, tantale, titane.Dans les processeurs, remplaçant le siliciumVoir l'article sur les avancées technologique appliquées aux CPU : http://www.matbe.com/articles/lire/375/cpu-avancees-des-technologies-de-fabrication/page4.phpArticle interne sur le processeur Penryn d'Intel..Anode dans les torches de découpage des métaux au plasmaHistoireLe hafnium, d'après le toponyme Hafnia, nom latin de Copenhague, a été découvert par Dirk Coster et George von Hevesy en 1923 à Copenhague, Danemark. Peu après on prévit que le nouvel élément devait être associé au zirconium en utilisant la théorie de Bohr. Il fut finalement découvert dans du zirconium par spectroscopie aux rayons X en Norvège.Effets de l'hafnium sur la santéL'hafnium sous la forme de métal ne pose pas normalement de problèmes mais tous les composés d'hafnium devraient être considérés comme toxiques, bien que les premières études effectuées semblent suggérer que le danger soit limité. La poussière du métal présente un risque d'incendie et d'explosion.L'hafnium sous forme de métal n'a aucune toxicité connue. Le métal est complètement insoluble dans l'eau, les solutions salines ou les produits chimiques du corps.L'exposition à l'hafnium peut se produire par inhalation, ingestion, et par contact avec l'œil ou la peau. La surexposition à l'hafnium et à ses composés peut causer une légère irritation aux yeux, à la peau, et aux muqueuses des membranes.Aucun signe et symptôme d'exposition chronique à l'hafnium n'ont été rapportés chez l'homme.Effets de l'hafnium sur l'environnementEffets sur les animaux : les données sur la toxicité du métal d'hafnium ou de sa poussière sont limitées. Les études sur des animaux indiquent que les composés d'hafnium causent des dommages à l'œil, à la peau, au foie et irritent les muqueuses des membranes. La DL&lt;sub&gt;50&lt;/sub&gt; orale pour le tétrachlorure d'hafnium chez les rats est de 2,362 mg/kg, et la DL50 intrapéritonéale chez les souris pour l'oxychlorure d'hafnium est de 112 mg/kg.Aucun effet négatif sur l'environnement n'a été rapporté.Notes et références   Catégorie:Élément chimique Catégorie:Métal de transitionaf:Hafnium ar:هافنيوم az:Hafnium be:Гафній bn:হ্যাফনিয়াম bs:Hafnijum ca:Hafni co:Afniu cs:Hafnium da:Hafnium de:Hafnium el:Άφνιο en:Hafnium eo:Hafnio es:Hafnio et:Hafnium eu:Hafnio fa:هافنیوم fi:Hafnium fur:Afni gl:Hafnio gv:Hafnium hak:Kap (鉿) he:הפניום hr:Hafnij hu:Hafnium hy:Հաֆնիում id:Hafnium io:Hafnio is:Hafnín it:Afnio ja:ハフニウム jbo:jinmrxafni jv:Hafnium ko:하프늄 ku:Hafniyûm la:Hafnium lb:Hafnium lt:Hafnis lv:Hafnijs ml:ഹാഫ്നിയം mr:हाफ्नियम nds:Hafnium nl:Hafnium nn:Hafnium no:Hafnium pl:Hafn pt:Háfnio qu:Hafniyu ru:Гафний sh:Hafnijum simple:Hafnium sk:Hafnium sl:Hafnij sq:Hafniumi sr:Хафнијум sv:Hafnium sw:Hafni th:แฮฟเนียม tr:Hafniyum uk:Гафній ur:Hafnium vi:Hafni zh:铪