 | naissance lieu = New York,  | décès date =  | décès lieu = Berlin,  | activité principale = violoniste | tessiture = | style = | genre = | activités autres = chef d'orchestre | lieux activité = | années activité = 1924-1999 | collaborations = | éditeurs = | formation = | maîtres = | enseignement = | élèves = | ascendants = | conjoints = | descendants = | famille = | récompenses = | distinctions = | web =  ET ne retirer les balises  que lorsque les sections sont renseignées --   --   --   -- Sir Yehudi Menuhin (plus tard Lord Menuhin of Stoke D'Abernon) est un violoniste et chef d'orchestre américain, né le  à New York et mort le  à Berlin. Ses parents, Juifs venus d'Ukraine, étaient arrivés aux Etats-Unis après un séjour en Palestine. Il s'installe à partir de 1959 en Grande-Bretagne.BiographieIl est successivement l'élève de Louis Persinger, Georges Enesco (de loin son maître le plus marquant, au point d'être toujours resté à ses yeux "l'Absolu") et Adolf Busch. Reconnu par tous comme enfant prodige, ses premières représentations, dès l'âge de 8 ans, bouleversent par une maturité et une aisance musicale hors du commun.Après ses fulgurants débuts et ses multiples concerts dans les années 1930, le jeune Menuhin éprouve de sérieuses difficultés physiques et artistiques causées notamment par un surmenage durant la Seconde Guerre mondiale, au cours de laquelle il donne plus de 500 concerts pour soutenir les troupes alliées. Toutefois, une discipline rigoureuse ainsi que l'étude de la méditation et du yoga l'aident à surmonter ses épreuves et sa carrière n'en sera finalement guère affectée. Il est l'un des violonistes du siècle.En 1962, il crée l'École Yehudi Menuhin à Cobham dans le Surrey. En 1965, il reçoit le titre anglais de chevalier de l'Order of the British Empire.En 1970, il devient citoyen Suisse, bourgeois de Granges.En 1978, il sera réuni avec le célèbre violoniste canadien Jean Carignan pour une prestation unique du "Petit concerto pour Carignan et orchestre" composé par le compositeur André Gagnon. Ce concert sera diffusé dans la prestigieuse série télévisée The Music of Man animée par Menuhin et retransmise partout dans le monde, notamment par la Société Radio-Canada (CBC).Dans les années 1980, il se produira plus de 200 fois en concert avec le jeune pianiste anglais Paul Coker, avec qui il jouera presque tout le répertoire pour violon et piano. Il réalise également dans ces années-là des enregistrements de jazz avec Stephane Grappelli ou de musique indienne avec Ravi Shankar pour le célèbre album West meets East de 1968. En 1985, il bénéficie de la citoyenneté britannique et son titre de chevalier honorifique devient un titre de chevalier.En 1993, il est anobli — life peer titre non héréditaire — en tant que Baron Menuhin of Stoke D'Abernon. Il fonde aussi la Yehudi Menuhin Foundation qui soutient de jeunes musiciens de talent du monde entier. Cette fondation compte parmi ses lauréats des noms aussi importants que Nigel Kennedy, Jorge Chaminé, Trio Wanderer, Claire Désert, Henri Demarquette, etc.Connu pour ses interprétations d'une qualité souvent enflammée, parfois sans doute plus austère, mais ne se départissant jamais d'une vie intense et d'une profondeur indiscutable, il poursuivit ses concerts jusqu'à un âge très avancé pour se consacrer à la direction d'orchestre durant ses dernières années. Il a possédé un répertoire très vaste, des classiques aux contemporains.Menuhin a joué, tout au long de sa carrière, un grand nombre d'instruments exceptionnels. La liste de ses instruments avoue une préférence marquée pour les violons de Giuseppe Guarneri &quot;Guarnerius del Gesù&quot;.En tant qu'homme, Menuhin a aussi toujours eu un comportement d'une grande noblesse. À New York, il commande une sonate à Bela Bartok perdu et dans la pauvreté, qui refusait tout ce qui apparaissait comme une aumône. En 1947, il vient donner un concert avec Wilhelm Furtwängler, alors contesté pour son attitude pendant la Seconde Guerre mondiale. Il n'hésite pas à jouer pour les réfugiés palestiniens et à prendre position en faveur d'un état unique laïc israélo-palestinien, indisposant par là-même Israël. Il sera également indésirable en URSS pour ses positions en faveur des droits de l'homme.Instruments, en 1999]]Stradivarius''Soil'', de 1950 à 1986, considéré comme le meilleur instrument du monde. Cédé à Itzhak Perlman pour cause d'incompatibilité de caractère.''Prince Khevenhüller''Guarnerius del Gesùd'EgvillePollitzer-Koesslerex-Menuhin,ex-Ebersholt, de 1978 à 1984YsaÿeLord Wilton, de 1978 à 1999BibliographieYehudi Menuhin. Unfinished Journey. New York: Knopf, 1977. ISBN 0-394-41051-3Diana Menuhin. Fiddler's Moll. Life With Yehudi. New York: St. Martin's Press, 1984. a Foreword By Yehudi Menuhin. ISBN 0-312-28819-0Yehudi Menuhin. La légende du violon. Flammarion, 1996. ISBN 978-2-0812-2438-4Distinctions1965 - Knight Commander (KBE) de l'Empire britannique1975 - Médaille du Conseil canadien de la musique1984 - Prix Ernst von Siemens1986 - Grand officier de la Légion d'honneur1997 - Chevalier de l'Ordre national du mérite1998 - Grande-Croix de l'Ordre de Sant'Iago de l'ÉpéeLiens externesFestival Menuhin à GstaadL'école internationale de musique MenuhinLa fondation Menuhin à Granges    Catégorie:Violoniste américain Catégorie:Chef d'orchestre américain Catégorie:Violoniste classique Catégorie:Altiste Catégorie:Pair à vie Catégorie:Grand officier de la Légion d'honneur Catégorie:Membre de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne Catégorie:Naissance en 1916 Catégorie:Décès en 1999 Catégorie:Naissance à New Yorkbg:Йехуди Менухин ca:Yehudi Menuhin cs:Yehudi Menuhin da:Yehudi Menuhin de:Yehudi Menuhin el:Γεχούντι Μενουχίν en:Yehudi Menuhin es:Yehudi Menuhin fa:یهودی منوهین fi:Yehudi Menuhin he:יהודי מנוחין hu:Yehudi Menuhin io:Yehudi Menuhin it:Yehudi Menuhin ja:ユーディ・メニューイン la:Iudas Menuhin nl:Yehudi Menuhin no:Yehudi Menuhin oc:Yehudi Menuhin pl:Yehudi Menuhin pt:Yehudi Menuhin qu:Yehudi Menuhin ro:Yehudi Menuhin ru:Менухин, Иегуди simple:Yehudi Menuhin sv:Yehudi Menuhin tr:Yehudi Menuhin uk:Ієгуді Менухін zh:耶胡迪·梅纽因