
| enregistré         =  - 
| producteur         = [[Michael Jackson]], [[Teddy Riley]], [[Bill Bottrell]]
| genre              = [[New Jack Swing]], [[Urban]], [[Pop (musique)|Pop]], [[Rock]], [[R&B]], [[Hip-hop]]
| durée              = 74:00
| label              = Epic
| critique           = [[Allmusic]]  [http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=10:j9foxq95ld6e Lien]<br />[[Rolling Stone]]  [http://www.rollingstone.com/artists/michaeljackson/albums/album/158404/review/6068332/dangerous Lien]<br />
| album précédent    = [[Bad (Michael Jackson)|Bad]]<br>([[1987]])
| album suivant      = [[HIStory]]<br>([[1995]])Dangerous est le nom d'un album de Michael Jackson sorti le 21 novembre 1991.Dangerous marque le début de la collaboration avec Teddy Riley . Ce producteur est le fondateur du R&B moderne, mélangeant hip-hop et new-jack. Ainsi, Dangerous est un opus résolument différent des précédents. À ce jour, plus de 29 millions d'exemplaires ont été vendus.Teddy Riley incorpora beaucoup de ces collaborateurs dans le projet de Dangerous comme Bernard Bellehttp://www.discogs.com/artist/Bernard+Belle dans la composition de "Remember the Time","Why You Wanna Trip on Me" et la démo "If You don't Love Me",Wayne Cobhamhttp://www.discogs.com/artist/Wayne+Cobham pour la programmation,Aqil Davidsonhttp://www.discogs.com/artist/Aqil+Davidson pour les paroles du rap de "She Drives Me Wild",Wrecks N' Effecthttp://www.discogs.com/artist/Wrecks-N-Effect qui effectue le rap sur ce même morceau.Les vidéos accompagnant les singles comprennent une galaxie de stars : Michael Jordan (Jam), Naomi Campbell (In The Closet), Eddie Murphy, Magic Johnson et Iman (Remember The Time), Macaulay Culkin ("Black Or White").La chanson phare de Dangerous Black Or White, message d’égalité et de tolérance, est marquée par la prestation de Slash de Guns N' Roses à la guitare. Pendant la séquence de morphing dans le clip, on peut voir Tyra Banks quand elle était jeune. On retrouve également Slash dans Give In To Me.Le titre Keep The Faith a été écrit par Glen Ballard et Siedah Garrett, le tandem qui avait écrit Man In The Mirror sur Bad.Le sensuel et romantique In The Closet est chanté en duo avec une fille, appelée "Mystery Girl". À l’origine, c’est Madonna qui devait faire ce duo, mais elle a refusé, jugeant la chanson mauvaise. Du coup c’est la princesse Stéphanie de Monaco qui l’a remplacée.Will You Be There est la chanson du film Sauvez Willy. Dans l’intro, on peut entendre la 9 symphonie de Beethoven. Gone Too Soon est un hommage à Ryan White, un garçon atteint du SIDA.La tournée de l’album, le Dangerous Tour, sera interrompue suite aux problèmes judiciaires de Michael Jackson.Durant la session de l'album, Michael Jackson et Teddy Riley ont réalisé deux morceaux utilisés ultérieurement pour l'album "Blood on the Dancefloor" : "Ghosts" et "Blood on the dancefloor"==Description de la pochette==La pochette de l'album Dangerous est une œuvre d'art composée par Mark Ryden, un célèbre peintre américain. On peut y observer de très nombreux détails, mais aussi des personnages qui ont marqué l'histoire ou issus d'un conte comme par exemple Napoléon habillé de son manteau royal (à gauche sur le siège dont la tête est remplacée par celle d'un chien) ou le chat botté en costume et chapeau melon (en bas à droite).Liste des pistesJam (5:39)Why You Wanna Trip On Me (5:25)In The Closet (6:32)She Drives Me Wild (3:42)Remember The Time (4:00)Can't Let Her Get Away (5:02)Heal The World (6:24)Black or White (4:16)Who Is It (6:35)Give In To Me (5:28)Will You Be There (7:40)Keep The Faith (5:57)Gone Too Soon (3:22)Dangerous (7:00)Vidéoclips1991 :Black or White, réalisé par John Landis, avec Macaulay Culkin1992 :Remember The Time, réalisé par John Singleton, avec Eddie Murphy et Magic JohnsonIn The Closet, réalisé par Herb Ritts, avec Naomi CampbellWho Is It, réalisé par David FincherJam, réalisé par David Kellogg, avec Michael Jordan, Heavy D et Kris KrossHeal The World, réalisé par Joe Pytka1993 :Give Into Me, réalisé par Andrew Morahan, avec Slash]Will You Be There, réalisé par Vincent PatersonGone Too Soon, réalisé par Billy DiCiccoDangerous-The Short FilmsTitres inéditsMonkey Business, produit par Bill Bottrell en 1990.If You Don't Love Mehttp://mjnolimit.free.fr/?id=inedits&id_chanson=ifyou, écrit et composé par Michael Jackson, Teddy Riley et Bernard Belle en 1991. Ce titre possède un son pop/rock marqué.http://mjnolimit.free.fr/?id=inedits&id_chanson=ifyouGirls of Another Love, ballade écrite et composée par Michael Jackson et Teddy Riley en 1991.Planet Earth, écrit et composé par Michael Jackson en 1991, dont les paroles figurent sur la pochette de l'album. Cette chanson a inspiré le chanteur pour réaliser What about us qui deviendra Earth Song dans l'album History.Bottle Of Smoke, écrit et composé par Michael Jackson et Bill Bottrell en 1991.Someone put your hands out, écrit et composé par Michael Jackson et Teddy Riley, apparaît sur la cassette de "Dangerous Tour" et dans Michael Jackson - Ultimate Collection.Serious Effect, duo avec le rappeur LL Cool J, produit par Bryan Loren, avec un son mêlant rythmiques New Jack et sons de guitare synthétique. http://www.mjtunes.com/modules/mydownloads/singlefile.php?cid=1&lid=187Trust About Youth, écrit et composé par Michael Jackson et Rene Moore.Fever, écrit et composé par Michael Jackson et Teddy Riley en 1991.Mind Is The Magic, produit par Michael Jackson et Teddy Riley en 1990, figure sur la cassette des magiciens allemands SingFried and Roy Roy Horn.Seven Digits, écrit et composé par Michael Jackson et Rene Moore en 1991.Work That Body, écrit et composé par Michael Jackson et Bryan Loren en 1990.Baby Smiles écrit et composé par Michael Jackson et Teddy Riley en 1991.  Catégorie:Album de Michael Jackson Catégorie:Album musical sorti en 1991 Catégorie:Album Epic Recordsaz:Dangerous (albom) cs:Dangerous (album) da:Dangerous de:Dangerous en:Dangerous (album) es:Dangerous (álbum) he:Dangerous hu:Dangerous it:Dangerous (album Michael Jackson) ja:デンジャラス (アルバム) ko:Dangerous (앨범) nl:Dangerous (album) pl:Dangerous (album Michaela Jacksona) pt:Dangerous sr:Dangerous (album) fi:Dangerous (Michael Jackson) sv:Dangerous (album av Michael Jackson) tr:Dangerous (albüm)