]]  TrackMan]] Une boule de commande (en anglais, trackball) est un outil informatique permettant de déplacer des objets virtuels sur un écran, en fonction des déplacements d'une sphère intégrée dans cet outil.Le principe de fonctionnement en est très simple : la boule repose partiellement dans une alvéole reposant sur des roulettes méridiennes laissant la boule rouler librement. Deux roulettes principales sont reliées à des détecteurs de mouvements et traduisent en signaux numériques les déplacements de la surface de la boule. Les deux capteurs sont orientés à 90° l'un par rapport à l'autre ; l'un capte et transmet les mouvements en abscisse, l'autre les mouvements en ordonnée. Il existe aussi des boules de commande optiques dans lesquelles le déplacement de la boule est mesuré par un capteur qui réalise des clichés de la surface (ce qui explique les points noirs présents sur certaines boules).L'utilisateur fait "rouler" la partie émergée de la boule (avec son pouce, son index ou la paume de sa main en fonction des modèles), et différents boutons, placés à des endroits accessibles par le bout des doigts, permettent de sélectionner des actions.Dans le domaine militaire, elle est utilisée pour le pointage radar. Dans le domaine civil elle est plutôt utilisée en CAO.La souris informatique est une évolution technique de la boule de commande qui a tout simplement été inversée. En effet, le principe de fonctionnement de la boule de commande est exactement le même que celui de la souris à boule.Les boules de commande sont de moins en moins utilisées, certainement parce qu'elles sont moins intuitives pour les débutants et sans doute aussi parce qu'elles occupent plus de place qu'une souris. Néanmoins, il a existé certains modèles peu encombrants pour les portables, en remplacement de la souris, avant la généralisation du pavé tactile (ou TouchPad) et du trackpoint.Voir aussiJoystick | Crayon optique | Souris 3D | Infographie | CAO  Catégorie:Dispositif de pointage Catégorie:Contrôleur de jeu Catégorie:Borne d'arcadeca:Trackball cs:Trackball de:Trackball en:Trackball es:Trackball fa:توپک hu:Trackball id:Trackball it:Trackball ja:トラックボール ko:트랙볼 ms:Bebola jejak nl:Trackball pl:Trackball pt:Trackball ro:Trackball ru:Трекбол sk:Trackball sv:Styrkula uk:Трекбол zh:轨迹球