 | lieu de naissance = Saumur, France | date de mort = | lieu de mort = | nationalité =  Française | surnom = | profession(s) = Actrice | films notables = 'Vivement dimanche !Ridicule8 Femmes | imdb = 0000272  Fanny Marguerite Judith Ardant, née le  à Saumur, Maine-et-Loire (France) est une actrice de cinéma française.BiographieSon père était un officier de cavalerie originaire de Saint-Jouvent, à  au nord de Limoges (Haute-Vienne). Elle a vécu à Monaco dans sa jeunesse. Elle passe une partie de son enfance à voyager en Europe. Élève à l'Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence dans la section « Relations internationales », elle décide assez tardivement de devenir actrice afin d'assouvir sa passion du théâtre et joue notamment Racine, Claudel et Montherlant.Sa première apparition, dans Marie-poupée, de Joël Séria, en 1976, lui réussit. Elle tourne divers films pour la télévision, dont certains, comme Les Dames de la côte de Nina Companeez, attirent l'attention de François Truffaut, qui fait d'elle le premier rôle de La Femme d'à côté (1981), de Vivement dimanche ! (1984) et sa compagne.Elle travaille avec Vittorio Gassman dans  (1983) d'André Delvaux et ''La Vie est un roman (1983) d'Alain Resnais avec Gassman et Géraldine Chaplin. Après la mort de Truffaut en 1984, Fanny Ardant participe au film Un amour de Swann (1984), avec Ornella Muti, Michele Placido, Alain Cluny et Alain Delon, à Conseil de famille (1986) de Costa-Gavras, avec Jack Nicholson, et à La famille (1986), d'Ettore Scola, à nouveau avec Gassman.Après quelques films mineurs, elle apparaît dans Le Colonel Chabert (1994) d'Yves Angelo, Sabrina (1995) de Sydney Pollack, et surtout Par-delà les nuages (1995), de Michelangelo Antonioni, avec Marcello Mastroianni, Inés Sastre et Claudia Cardinale. Elle rejoint ensuite Mastroianni dans Les Cent et Une Nuits (1995) d'Agnès Varda puis remporte un César pour la comédie Pédale douce (1996) de Gabriel Aghion. Elle rejoint ensuite la distribution du film choral Le dîner (, 1998) d'Ettore Scola, dernière variation sur le couple Ardant-Gassman avant la disparition de ce dernier.Les années 2000 lui offrent des rôles importants, dans  (2001), le thriller-comédie 8 Femmes de François Ozon, avec Catherine Deneuve, Virginie Ledoyen, Emmanuelle Béart, Isabelle Huppert et Ludivine Sagnier,  de Franco Zeffirelli (2002) et ''L'Odeur du sang (2003), avec Michele Placido.En 2007, elle déclenche la colère d'hommes politiques italiens et de familles de victimes du terrorisme en confiant dans une interview qu'elle considérait Renato Curcio, fondateur des Brigades rouges, comme . Piero Mazzola, fils d'un policier abattu en 1974 par les Brigades rouges, a déposé plainte contre l'actricePlainte en Italie contre Fanny Ardant pour éloge des brigadistes, Le Monde, 28 août 2007. Fanny Ardant a présenté ses excuses : , 6 septembre 2007Célibataire, elle est mère de trois filles : Lumir (née le 4 avril 1975) de Dominique Leverd, Joséphine (née le 28 septembre 1983) de François Truffaut, Baladine (née en 24 avril 1990) de Fabio Conversi.FilmographieCinéma1976 : Marie-poupée de Joël Séria1979 : Les Chiens d'Alain Jessua1980 : Les Uns et les Autres de Claude Lelouch1981 : La Femme d'à côté de François Truffaut1982 : La Vie est un roman d'Alain Resnais1982 : Vivement dimanche ! de François Truffaut1983 :  d'André Delvaux1983 : Un amour de Swann de Volker Schlöndorff1983 :  d'Anna Maria Tatò1984 : L'Amour à mort d'Alain Resnais1985 : L'Été prochain de Nadine Trintignant1985 : Les Enragés de Pierre-William Glenn1986 : Conseil de famille de Costa-Gavras1986 : Le Paltoquet de Michel Deville1986 : Mélo d'Alain Resnais1987 : La Famille d'Ettore Scola1988 : Pleure pas  de Tony Gatlif1988 : Trois Sœurs de Margarethe von Trotta1989 :  de Jean-Jacques Andrien1990 : Aventure de Catherine C. de Pierre Beuchot1990 : Rien que des mensonges de Paule Muret1992 : Double vue de Mark Peploe1992 : La Femme du déserteur de Michal Bat-Adam1992 : Amok de Joël Farges1993 : François Truffaut, portraits volés de Serge Toubiana et Michel Pascal1993 : Le Colonel Chabert d'Yves Angelo1994 : Les Cent et Une Nuits de Simon Cinéma d'Agnès Varda1995 : Par-delà les nuages () de Michelangelo Antonioni1995 : Sabrina de Sydney Pollack1996 : Désiré de Bernard Murat1996 : Pédale douce de Gabriel Aghion1996 : Ridicule de Patrice Leconte1998 : Elizabeth () de Shekhar Kapur1998 : Le Dîner () d'Ettore Scola1999 : Augustin, roi du kung-fu d'Anne Fontaine1999 : La Débandade de Claude Berri1999 : Le Fils du Français de Gérard Lauzier2000 : Le Libertin de Gabriel Aghion2000 : Change moi ma vie de Liria Bégéja2001 : 8 Femmes de François Ozon2001 :  de Franco Zeffirelli2001 : Sans nouvelles de Dieu () d'Agustín Díaz Yanes2003 : Nathalie d'Anne Fontaine2003 : L'Année du déluge () de Jaime Chavarri2003 : L'Odeur du sang de Mario Martone2006 : Paris, je t'aime : Pigalle de Richard LaGravenese2006 : Vérités d'Avi Nesher2007 : Roman de gare de Claude Lelouch pseudo Hervé Picard2007 :  de Vincenzo Marra2007 :  de Paolo Sorrentino2008 :  de Graham Guit2009 : Cendres et sang de Fanny ArdantTélévision1978 : Le Mutant de Jacques Toublanc-Michel1979 : La Muse et la madonne de Nina Companeez1979 : Ego de Jean-Marie Marcel1979 : Les Dames de la côte de Nina Companeez1980 : Histoires extraordinaires : La Chute de la maison Usher d'Alexandre Astruc1980 : Mémoires de deux jeunes mariées de Marcel Cravenne1981 : Les Bons Bourgeois de Pierre Desfons1981 : Le Chef de famille de Nina Companeez1984 : Mademoiselle Julie d'Yves-André Hubert (captation)1984 : Vivement Truffaut ! de François Truffaut1985 :  / ''Affabulazione de Vittorio Gassman et Carlo Tuzii1986 :  de Gianfranco Lazotti1987 : Médecins des hommes : Biafra, le pays du soleil levant de Laurent Heynemann1988 : La Grande Cabriole de Nina Companeez1993 : L'Aide-mémoire de Pierre Desfons'' (captation)1999 : Balzac de Josée DayanThéâtre1974 : Polyeucte de Pierre Corneille, mise en scène Dominique Leverd1976 : Le Maître de Santiago d'Henry de Montherlant, mise en scène Dominique Leverd1977 : Esther de Jean Racine, mise en scène Dominique Delouche1978 : Électre de Jean Racine, mise en scène Dominique Leverd. Notons qu'il n'existe pas de pièce de Racine intitulée Électre.1979 : Tête d'or de Paul Claudel, mise en scène Dominique Leverd1980 : Les Bons Bourgeois de René de Obaldia, mise en scène Jacques Rosny, Théâtre Hébertot1983 : Mademoiselle Julie de Strindberg, mise en scène Andréas Voutsinas, Théâtre Edouard 1987 : Dom Juan de Molière, mise en scène Francis Huster1990 : Comme tu me veux de Luigi Pirandello, mise en scène Maurice Attias, Théâtre de la Madeleine1992 : L'Aide Mémoire de Jean-Claude Carrière, mise en scène Bernard Murat, Comédie des Champs-Elysées1995 : La Musica deuxième de Marguerite Duras, mise en scène Bernard Murat, Théâtre de la Gaîté-Montparnasse, Festival d'Anjou, Tournée1997 :  de Terence Mc Nally, adaptation Pierre Laville, mise en scène Roman Polanski, Théâtre de la Porte Saint Martin1998 : Deux Phedre, mise en scène Antoine Bourseiller, Festival de Gordes2002 : Sarah de John Murell, mise en scène Bernard Murat, Théâtre Edouard 2004 : Médée de Luigi Cherubini, récitante, mise en scène Jean-Paul Scarpitta, Arènes de Nîmes2004 : La Bête dans la jungle de James Lord, mise en scène Jacques Lassalle, Théâtre de la Madeleine2006 : Le Journal de Jules Renard de Jules Renard, lecture avec Jean-Louis Trintignant2006 : La Maladie de la mort de Marguerite Duras, mise en scène Bérangère Bonvoisin, Théâtre de la Madeleine2006 : Médée d’Euripide, lecture2008 : Véronique opérette d'André Messager, mise en scène au Théâtre du Châtelet2009 :  de Jean-Luc Lagarce, mise en scène Lambert Wilson, Théâtre des Bouffes du NordRécompensesLauréateCésars 1997 : César de la meilleure actrice pour Pédale douce1997 : Lumière de la meilleure actrice pour Pédale douce  NominationCésars 1982 : César de la meilleure actrice pour La Femme d'à côtéCésars 1984 : César de la meilleure actrice pour Vivement dimanche !Molières 1993 : Molière de la comédienne pour L'Aide-mémoireMolières 1997 : Molière de la comédienne pour Master classCésars 2002 : César de la meilleure actrice pour 8 FemmesAnecdotesVincent Delerm lui a consacré une chanson Fanny Ardant et moiBibliographie''Anarchisme et surréalisme, '' Mémoire de l’I.E.P. d’Aix-en-Provence, 1971.Liens externesFanny Ardant sur Internet Movie Database/ Fanny Ardant dans le clip de Bashung "Madame rêve"Notes et références Catégorie:Ancien élève de l'Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence Catégorie:Actrice française Catégorie:César de la meilleure actrice Catégorie:Prix Lumière de la meilleure actrice Catégorie:Naissance en 1949 Catégorie:Naissance en Maine-et-Loire Catégorie:Membre des Enfoirésbg:Фани Ардан de:Fanny Ardant en:Fanny Ardant es:Fanny Ardant fi:Fanny Ardant it:Fanny Ardant ja:ファニー・アルダン la:Fanny Ardant nl:Fanny Ardant pl:Fanny Ardant pt:Fanny Ardant ro:Fanny Ardant ru:Ардан, Фанни sv:Fanny Ardant tr:Fanny Ardant zh:芬妮·亞當