'Attention : ' Pour la version civile du ''Humvee, voir l'article Hummer H1''Le M998 High mobility multipurpose wheeled vehicle (ou Humvee) est un véhicule de transport léger à roues de l'armée américaine fabriqué par AM General, un constructeur militaire indépendant qui a déjà appartenu à American Motors Corporation.Il a largement dépassé le rôle précédemment occupé par ses prédécesseurs : Jeep Willys, Gama Goat et autres camions légers. De plus, il est utilisé par un grand nombre de pays et d'organisations.GénéralitésIl y a au moins 17 versions différentes du HMMWV en service au sein des forces armées américaines. Le HMMWV, peut servir de cargo, transport de troupes, plateforme d'armes automatiques, ambulance (4 blessés couchés ou 8 assis), châssis de missile TOW M220, tracteur de mortier M119, plateforme de tir de missile M 1097 Stinger, transporteur de shelters de type S250, et à bien d'autres choses encore. Il est en mesure d'effectuer des franchissements de 76 cm de hauteur, ou de 1,5 m, avec l'ajout du kit de franchissement de coupure profonde.Histoire]]Dans les années 1970, l'US Army a conclu que la militarisation de véhicules de transport civils n'était pas adaptée aux missions imparties. En 1977, Lamborghini développa le Cheetah afin d'essayer de répondre aux attentes de l'armée. En 1979, l'armée de terre américaine mit au point les dernières spécifications du High mobility multipurpose wheeled vehicule (ou HMMWV). En juillet de la même année, AM General, commença à dessiner un modèle et, moins d'un an plus tard, le premier prototype, le M 998, était testé.En juin 1981, AM General, remporta un premier contrat visant à développer plusieurs modèles différents qui devaient être livrés au gouvernement américain afin d'être testés. Un peu plus tard, la firme remporta le marché de production initiale de  HMMWV devant être livrés en 1985.Le HMMWV connu son baptême du feu au cours de l'opération Just Cause, lors de l'invasion de Panamá par les États-Unis en 1989.Il est alors devenu le principal véhicule des forces armées américaines de par le monde. Plus de  d'entre eux ont été utilisés par l'armée américaine lors de l'opération Iraki freedom et de nombreux autres par les forces alliées.Un HMMWV américain a été capturé par l'armée serbe au cours de la guerre du Kosovo et il est actuellement exposé à l'entrée du musée de l'armée, dans Kalemegdan Fortress Park, à Belgrade.Utilisation en IrakLe HMMWV a montré sa vulnérabilité aux armes légères d'infanterie dès l'intervention en Somalie ; à sa décharge, il n'avait jamais été question d'une telle protection sur ce type de véhicule. Avec l'augmentation des guerres asymétriques et des conflits de faible intensité, le HMMWV est de plus en plus utilisé pour des missions de combat urbain pour lesquelles il n'était pas destiné à l'origine. Bien que la variété des versions disponibles prouve la grande capacité d'adaptation de ce type de véhicule, il n'a jamais été conçu pour servir de transport de troupes blindé.Bien qu'il existe plusieurs kits balistiques permettant d'augmenter la capacité de protection du véhicule face aux armes légères, ceux-ci n'ont pas été distribués en très grand nombre aux forces armées américaines avant le déclenchement des opérations en Irak en 2003. En conséquence, les soldats américains et les marines, ont rapidement développé des moyens de protection de fortune afin d'augmenter la capacité de résistance aux tirs ennemis.Bien que l'ajout de sacs de sable, plaques de métal et autres poutres de bois augmente la sécurité du HMMWV, ils contribuent aussi à le ralentir en affectant le rapport poids/puissance du véhicule. Il a aussi été évoqué que le fait de rajouter du blindage de fortune contribuait à augmenter le nombre d'éclats lors de tirs de roquettes ou les explosions d'Engin explosif improvisé.Le rajout de ces équipements de fortune contribue aussi à détériorer les systèmes de transmission et, en élevant son centre de gravité, à augmenter les risques de renversement de l'engin.Ces improvisations ont fait place depuis à d'importantes améliorations de la sécurité du véhicule dés la chaîne de montage ou par le montage de kits standardisés; Cela à eu pour effet d'augmenter le prix d'un HMMWV qui coûtait  dollars en 2001 à  en 2006  Bulletin de la Réunion des officiers de réserve d'état-major, 1 trimestre 2007, n° 636, pp. 39-40.Par opposition aux véhicules civils de cette gamme, les HMMWV n'ont que deux roues à l'arrière au lieu des quatre que l'on trouve habituellement sur les camions ou les véhicules lourds.FaiblessesEn tant que véhicule non blindé, le HMMWV est particulièrement vulnérable à tout type de tir direct. Les tirs de RPG et d'AKM pénètrent aisément toutes les versions de l'engin non équipées du kit de renfort blindé, pouvant causer de graves blessures.En plus des tirs d'infanterie, le véhicule se révèle vulnérable aux différents types de bombes que l'on peut trouver au bord des routes (engins explosifs improvisés, mines)L'équipement latéral que l'on trouve le plus fréquemment sur les véhicules équipés du kit de sur-blindage est toutefois efficace contre les attaques de côté, alors que l'effet de souffle est bien réparti sur toutes les directions. En revanche, le souffle provenant d'une explosion sous le véhicule est moins bien encaissé.Par ailleurs, le soldat servant l'arme situé sur le toit du véhicule est très vulnérable, bien que l'armée américaine soit en train de tester un système de protection spécifique, développé par BAE Systems. Le nouveau siège du tireur est entouré d'une plaque métallique de 45 à 60 mm d'épaisseur ainsi que d'une vitre pare-balles. En outre, certaines versions du HMMWV sont équipées d'un système de commande de tir télécommandé de l'intérieur.RemplacementLe gouvernement américain, cherche actuellement à remplacer le véhicule de AM General et un appel d'offre est en cours (en 2006) pour la fabrication d'un prototype. International trucks et Lockheed Martin sont en lice, alors que AM General n'a pas été retenu.Le Corps des Marines cherche aussi à remplacer ses HMMWV. Le Bureau de recherche navale étudie actuellement un prototype de concept car basé sur le châssis du F350 de la firme Georgia Tech's ULTRA AP équipé d'un compartiment passager renforcé. Un autre modèle, le Ultra 3T, est actuellement à l'étude.VersionsListe non exhaustive des versions du HMMWV :M56 CoyoteM707 HMMWVM966 HMMWV TOW blindéM996 Mini-Ambulance, blindéM997 Maxi-Ambulance, blindéM998 Cargo/Transport de troupesM998 HMMWV AvengerM1025 plate-forme armement, blindéM1026 plate-forme armement, blindé W/WM1035 Soft-Top AmbulanceM1036 TOW blindé W/WM1037 S-250 transport de shelterM1038 Cargo/Transport de troupes W/WM1042 S-250 transport de shelter W/WM1043 plate-forme armement, sur-blindéM1044 plate-forme armement, sur-blindé W/WM1045 TOW sur-blindéM1046 TOW sur-blindé W/WM1059 transporteur de générateur de fuméeM1069 traceteur pour mortier M119 105-mmM1097 lourdM1097 Lourd HMMWV AvengerM1109 plate-forme armement sur-blindéeM1113 à autonomie augmentéeM1114 transporteur à autonomie augmentéeM1116 sur-blindé HMMWVM1123 lourdM1121 TOW blindéM1145 sur-blindé HMMWVM1151 sur-blindé HMMWVM1152 sur-blindé HMMWVCopies et imitationsde Dongfeng Motor Corporation.]] Deux sociétés de la république populaire de Chine produisent depuis 2003 des copies du HMMVE, la Dongfeng Motor Corporation et la Shenyang Aircraft Corporation, cette dernière l'utilisant comme plate-forme de tir de missiles sol-air. Le Mengshi (le brave en chinois) produit par Dongfeng Motor a été le lauréat du Prix du progrès national des sciences et technologies en 2008. Il serait selon son concepteur Huang Song supérieur au Humvee sur douze des quinze principaux indicateurs de performances et l'égalerait sur les trois autres et sans que l'on connaisse sa résistance face aux engins explosifs improvisésLe Humvee dépassé par le Mengshi chinois? sur opex360.com, le 12 janvier 2009..A cause de sa popularité, de nombreux kits ont été fabriqués afin que les civils puissent transformer leurs véhicules en répliques de Hummvee. Ces kits ne permettent pas de construire un Hummvee de toutes pièces, mais plutôt de modifier un véhicule existant afin de lui donner l'apparence du HMMWV. Le kit le plus connu est le Wombat.Pays utilisateursLe HMMWV est utilisé dans de nombreux États et en autre par les pays suivants: utilisés par l'Armée nationale afghane (1300) : Les États-Unis ont offert un lot de 52 véhicules à l'armée bulgare. Estimée à 16 millions de $, ce don est une récompense à leur engagement en Irak et en Afghanistan. Nicolas Gros-Verheyde. L'armée bulgare hérite de 52 Hummer, don des Américains sur Bruxelles 2 (Europe de la Défense), le 4 novembre 2008. (200+) (30000+) utilisés par la nouvelle armée irakienne ainsi que les forces de défense irakiennes (1000+) (20 + 285 dans le futur) (4000+) (217 + 233 dans le futur) (500) (30) (700+)Culture populaireLe Humvee est apparu dans quasiment tous les films et jeux vidéo ayant trait aux conflits modernes depuis 1989 et est devenu une sorte d'icône du matériel militaire américain, un peu comme la Jeep au cours de la Seconde Guerre mondiale.Le Humvee est utilisé en grand nombre dans la Serie "Génération Kill" qui raconte le périple d'un unité de Reconnaissance.Voir aussiGama GoatHummer H1Jeep WillysNotes et référencesLiens externes AM General Army fact file M1114  HMMWV : variantes et images HMMWV capturé par les SerbesCatégorie:Véhicule militaire américainar:هامفي bg:HMMWV cs:HMMWV da:Humvee de:High Mobility Multipurpose Wheeled Vehicle en:High Mobility Multipurpose Wheeled Vehicle es:Humvee fi:Humvee he:HMMWV hu:HMMWV it:High Mobility Multipurpose Wheeled Vehicle ja:ハンヴィー lb:HMMWV nl:High Mobility Multipurpose Wheeled Vehicle no:HMMWV pl:Humvee pt:HMMWV ru:HMMWV sk:HMMWV sl:Visokomobilno večnamensko kolesno vozilo sv:Humvee tr:Yüksek Hareket Kabiliyetli Çok Amaçlı Vasıta ur:حموی vi:Humvee zh:悍馬