Lorenzo da Ponte (né Emmanuele Conegliano à Ceneda, près de Venise, le  et mort à New York, le ) était librettiste à l'Opéra de Vienne.Da Ponte est né dans une famille juive, convertie au catholicisme après la mort de sa mère et le remariage de son père. Répondant aux instances de celui-ci, il entre au séminaire mais s'en échappe, fuit à Venise où il mène une vie rocambolesque et donjuanesque, ce qui le fait poursuivre par les autorités.Il a écrit des livrets pour de nombreux compositeurs dont Martín y Soler, mais il est surtout célèbre pour sa collaboration avec Mozart pour trois de ses plus fameux opéras : Les Noces de Figaro, Così fan tutte et Don Giovanni.Il vécut un temps à Londres, enseignant l'italien et écrivant des livrets pour une compagnie d'opéra italienne, puis émigra à New York en 1805, où il tenta de gagner sa vie dans le commerce du tabac.Par la suite, il devint professeur de langue et de littérature italiennes à l'université de Columbia. En 1833, il leva des fonds pour la création d'un opéra italien à New York, dont il organisa notamment la première américaine de Don Giovanni. Une fois établi en Amérique, il écrivit à 81 ans ses Mémoires dans lesquelles il raconte, en l'enjolivant et se donnant le beau rôle, sa vie aventureuse.BibliographieLorenzo della Chà (dir.), Lorenzo da Ponte. Libretti viennesi, Milano-Parma: Fondazione Bembo-Ugo Guanda Editore, 1999, due volumi .Lorenzo della Chà (dir.), Lorenzo da Ponte. Estratto delle Memorie, Milano: Edizioni Il Polifilo, 1999 .Lorenzo della Chà (dir.), Lorenzo da Ponte. Il Mezenzio, Milano: Edizioni Il Polifilo, 2000 .Lorenzo della Chà (dir.), Lorenzo da Ponte. Saggio di traduzione libera di Gil Blas, Milano: Edizioni Il Polifilo, 2002 .Lorenzo della Chà (dir.), Lorenzo da Ponte. Dante Alighieri, Milano: Edizioni Il Polifilo, 2004 .Lorenzo della Chà (dir.), Lorenzo da Ponte. Saggi poetici, Milano: Edizioni Il Polifilo, 2005 .Lorenzo della Chà (dir.), Lorenzo da Ponte. Libretti londinesi, Milano: Edizioni Il Polifilo, 2007 .Lorenzo da Ponte, Paris : l'Harmattan,2008 ( ISBN : 978-2-296-06326-6)Liens externesConnaissez-vous Lorenzo Da Ponte ? & Archives sonores : Marci M. Da Ponte (1971). Catégorie:Naissance en Vénétie Catégorie:Personnalité italienne du XVIIIe siècle Catégorie:Personnalité italienne du XIXe siècle Catégorie:Écrivain italien Catégorie:Dramaturge italien Catégorie:Librettiste d'opéra Catégorie:Nom de plume Catégorie:Wolfgang Amadeus Mozart Catégorie:Naissance en 1749 Catégorie:Décès en 1838ca:Lorenzo Da Ponte cs:Lorenzo da Ponte da:Lorenzo da Ponte de:Lorenzo da Ponte en:Lorenzo Da Ponte es:Lorenzo da Ponte fi:Lorenzo da Ponte gl:Lorenzo da Ponte he:לורנצו דה פונטה hr:Lorenzo da Ponte hu:Lorenzo Da Ponte it:Lorenzo Da Ponte ja:ロレンツォ・ダ・ポンテ la:Laurentius a Ponte nl:Lorenzo da Ponte no:Lorenzo da Ponte pl:Lorenzo da Ponte pt:Lorenzo da Ponte ro:Lorenzo da Ponte ru:Лоренцо да Понте sk:Lorenzo da Ponte sv:Lorenzo Da Ponte zh:洛伦佐·达·彭特