

  
    
      9.
      Stratégie de Lisbonne (Conseil européen des 8 et 9 mars 2007) (vote)
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il s'agit d'un amendement très simple.
        On trouve à la deuxième ligne "ont montré clairement qu'aucune source d'énergie ne pouvait être négligée".
        Nous voulons insérer trois mots afin que le libellé soit le suivant: "ont montré clairement qu'aucune source d'énergie durable et sûre ne pouvait être négligée".
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

