

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        (EN) Vu le fait que la question orale au Conseil sur les "sociétés annuaires" fallacieuses ne peut être abordée avant 20 heures et que le Conseil ne pourra être présent à cette heure, ce qui est bien sûr regrettable - ce n'est pas écrit, c'est un ajout de ma part - il a été demandé de remettre la question orale à une session ultérieure.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, nous n'avons d'autre choix que d'accepter.
        Toutefois, vous avez affirmé que le Conseil "ne pouvait pas" être présent.
        Je doute qu'il lui soit impossible d'être présent.
        Je n'ai rien contre la présidence slovène, qui a toujours été d'une grande aide.
        Comme je l'ai déjà répété à maintes reprises, puisque la vie politique ne suit pas le calendrier du Conseil, il devrait être possible de dire à celui-ci, lorsque l'agenda est fixé, qu'il doit faire preuve d'une certaine flexibilité afin que, lorsque de nouveaux points surgissent, ils puissent être discutés avec lui.
        C'est tout ce que je demande.
      
      
        Deuxièmement, Monsieur le Président, je demande que nous placions ce point à l'ordre du jour de la prochaine réunion car c'est urgent.
        Si ces conditions préalables sont respectées, nous serons d'accord.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais simplement dire que je suis d'accord avec l'orateur précédent concernant l'importance de cette question orale.
        Je suis très déçu que le Conseil ne soit pas là pour en discuter.
      
      
        Cette question touche des milliers - si pas des centaines de milliers - d'entreprises de toute l'Europe qui sont trompées et se voient spoliées de leur propre argent.
        Ainsi, il est fort dommage que le Conseil ne soit pas présent.
        Je pense qu'il devrait accorder une plus grande importance aux entreprises, surtout les petites, ainsi qu'à cette Assemblée.
      
    
    
      
        (EN) Je suis d'accord avec vous.
        La présidence slovène est d'habitude très disposée à nous aider, mais malheureusement, la situation d'aujourd'hui est telle qu'elle est et vous avez le droit de vous plaindre.
      
      
        Nous sommes donc convenus que nous traiterons de cette question lors de la prochaine réunion.
      
      
        (L'ordre des travaux ainsi modifié est adopté)
      
    
  

