

  
    
      11.
      Discrimination des jeunes femmes et des filles en matière d'éducation (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le considérant G:
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, j'ai encore une courte déclaration à faire au sujet de l'amendement:
      
      
        (PL) Le rapport fait référence à de nombreux aspects négatifs de ce que l'on nomme féminisme et ségrégation.
        Je considère qu'il est donc utile de souligner un exemple positif.
        Marie Skłodowska-Curie pourrait servir de bon exemple de femme, de mère, d'épouse et de scientifique, de lauréate du prix Nobel et d'Européenne exemplaire.
        C'est pourquoi je suis étonné que Mme Flasarová, le rapporteur, soit opposée à Marie Skłodowska-Curie et je ne comprends pas le pourquoi d'une telle attitude.
        S'agit-il d'un cas d'opposition d'une femme contre une femme?
        Est-ce politiquement et psychologiquement correct?
      
      
        - Avant le vote sur la proposition de résolution amendée:
      
    
    
      
        Merci de me donner la parole, Monsieur le Président.
        J'estime que les femmes qui ont apporté une contribution à notre Union européenne et à l'Europe sont trop nombreuses pour être citées.
        Je pense donc que Marie Curie-Skłodowska, une femme que j'admire beaucoup, ne devrait pas figurer seule sur cette liste.
        Pour moi, ce rapport traite des questions qui ont été mentionnées ici.
        Merci.
      
    
  

