

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        Avant que nous ne commencions à voter, je voudrais informer les députés que nous introduisons aujourd'hui un nouveau système d'information pour les votes au sein de l'Assemblée.
        Sa principale caractéristique est l'affichage, sur un des grands écrans, de la liste de vote officielle préparée par le dépôt des documents.
        Chaque vote sera mis en évidence lorsqu'il sera annoncé, permettant ainsi à tous les députés de suivre plus facilement le vote.
      
      
        L'ordre du jour appel le vote.
      
      
        (Pour les résultats et autres détails concernant le vote: voir procès-verbal.)
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je demande des clarifications.
        Est-ce que le président a décidé que nous appliquerions la procédure de refonte au vote sur le rapport Krahmer aujourd'hui et au vote sur le rapport Cashman demain?
        Si tel est le cas, mon groupe demande que nous reportions le vote sur le rapport Krahmer à demain, de manière à ce que nous puissions nous renseigner sur les implications de l'application de la procédure de refonte pour ce vote.
      
    
    
      
        Le président prend ces deux points en considération.
        Lorsque nous arriverons au rapport Krahmer, nous écouterons votre motion de procédure.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je félicite l'Assemblée pour ce nouveau système d'information.
        Il semblerait toutefois qu'au quotidien, l'information ne circule pas toujours très bien.
      
      
        Cela dit, je suis très heureux qu'en ce 50e anniversaire de l'occupation du Tibet par la Chine, nous soyons nombreux à brandir le drapeau tibétain.
        Il m'a été rapporté que le Bureau avait, d'avance, prévenu que certains drapeaux ne pouvaient être brandis.
        En d'autres termes, les députés ne peuvent les arborer à une occasion aussi importante.
        Disposons-nous d'informations récentes à ce sujet?
      
    
    
      
        Je comprends qu'il y ait eu une certaine confusion sur ce point, mais le président a déclaré que, pour le bon déroulement des travaux d'aujourd'hui - et je suis ravi de voir autant de drapeaux dans l'Assemblée; j'en porte, en fait, un ici, dans ma poche - le drapeau tibétain pouvait être exposé.
      
      
        Cela me donne l'occasion d'accueillir dans l'Assemblée M. Tashi Wangdi, le représentant de Sa Sainteté le Dalaï Lama.
      
      
        (Applaudissements soutenus)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots sérieux et importants, si vous me le permettez.
        Nous venons juste de passer l'anniversaire de l'assassinat barbare, d'une balle dans la nuque, de 20 000 officiers et membres de l'intelligentsia polonais à Katyń, en 1940, sur ordre du "père des nations", Joseph Staline.
        Cet événement a vu l'élimination des dirigeants et des élites d'une nation luttant pour sa propre liberté et celle de l'Europe.
      
      
        Il y a quatre ans, j'ai demandé une minute de silence en leur mémoire, mais l'Assemblée avait refusé.
        Je ne vous le demanderai donc pas aujourd'hui et soulagerai la présidence de ce qui semble être une décision difficile.
        À la place, je voudrais nous rappeler cette tragédie et exprimer le souhait que nos efforts communs puissent empêcher, à l'avenir, les génocides de ce genre sur le continent européen.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Je vous remercie, M. Zaleski - les applaudissements parlent d'eux-mêmes.
      
    
  

