

  
    
      25.
      La contribution des politiques fiscale et douanière à la stratégie de Lisbonne (vote)
    
    
      - Rapport Sahra Wagenknecht
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 37:
    
    
      
        Monsieur le Président, le changement que nous voudrions proposer est que le Parlement, à ce stade, "note" plutôt qu'il ne "salue" le fait que la Commission a transmis une communication sur la compensation des pertes, les travaux relatifs au rapport sur ce sujet étant en cours en commission des affaires économiques et monétaires.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        - Avant le vote final:
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense qu'il est des plus regrettable que cette Assemblée n'ait pas eu le courage de critiquer véritablement et sérieusement une tendance en matière de politique fiscale dans l'Union européenne qui va complètement dans la mauvaise direction, qui profite aux multinationales et aux riches dans une mesure incroyable, alors que les consommateurs, les travailleurs et, en particulier, les personnes à bas revenus doivent supporter une charge fiscale de plus en plus lourde.
      
      
        Ce rapport est, à mon sens, inacceptable en l'état.
        Je voudrais retirer mon nom de ce rapport et lancer un appel à tous ceux, au sein de cette Assemblée, qui veulent vraiment une politique fiscale pour l'Union européenne qui ne serve pas seulement les intérêts du top dix mille, mais qui profite véritablement à la majorité des citoyens européens: je vous en prie, votez contre ce rapport.
      
    
    
      
        Nous prenons acte de votre déclaration, Madame.
      
    
  

