

  
    
      5.
      Mission d'enquête dans les régions de l'Andalousie, de Valence et de Madrid (vote)
    
    
      - Proposition de résolution
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 11
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, je souhaiterais faire remarquer que la traduction italienne comporte une erreur qui, pour nous, n'est pas superficielle mais fondamentale.
        Alors que le texte français "invite les autorités régionales à mettre en place des commissions administratives spéciales", l'italien dit "invita le autorità regionali a istituire tribunali amministrativi speciali".
        Il s'agit d'institutions que nous connaissions à l'époque du fascisme, qui ne doivent pas être remises au goût du jour.
        Je propose par conséquent que nous écrivions "commissioni", dans le droit fil des textes français et anglais.
        D'autre part, je souhaiterais proposer que les "pouvoirs d'arbitrage" attribués à ces commissions soient reconsidérés et remplacés par des "pouvoirs de décision".
      
    
    
      
        Merci, Madame Sbarbati.
        Nous inviterons naturellement les services compétents à s'occuper de l'aspect linguistique de votre remarque.
      
    
  

