

  
    
      5.
      Prix des denrées alimentaires en Europe (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, il serait très intéressant de comparer le vote sur le rapport de la commission de l'agriculture et du développement rural et les propositions de résolution alternatives déposées par 40 membres et le groupe Alliance des libéraux et des démocrates pour l'Europe.
        Nous constaterions:
      
      
        premièrement, que 15 propositions au total ont été modifiées sans envoyer aucun message;
      
      
        deuxièmement, qu'indépendamment de la question quantitative, il y a également une question politique, la proposition alternative supprimant toute référence au rôle et à la responsabilité des grandes chaînes commerciales de détail et de gros;
      
      
        troisièmement, que la déclaration écrite du Parlement européen, avec ses 439 signatures de membres qui souhaitent que les filiales soient contrôlées et fonctionnent correctement n'est plus valable par défaut; et
      
      
        quatrièmement, que toute politique commerciale déloyale a été supprimée ou enjolivée et que cela va même jusqu'à refuser la recommandation de créer une base de données européenne sur les prix à la production et les prix à la consommation, accessible à l'ensemble des citoyens et des consommateurs.
      
      
        L'objectif de la commission de l'agriculture et du groupe de haut niveau est d'examiner les pratiques concurrentielles et la transparence du marché intérieur dans le secteur alimentaire.
        Aujourd'hui, nous sommes tous jugés.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est tout de même ahurissant, cette déclaration.
      
      
        Moi, je voulais tout simplement dire aux collègues que je suis un des auteurs de la résolution alternative.
        Nous sommes dans l'Union européenne, pas en Union soviétique.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Je suis sûr, Madame Lulling, que ce détail n'avait pas échappé aux collègues, mais j'ai donné la parole à notre rapporteur puisqu'elle n'avait pas pu s'exprimer lors des débats.
        Vous savez qu'elle a droit à deux minutes, donc, pendant deux minutes la liberté du rapporteur est totale.
        Elle a été respectée.
      
    
  

