

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        (DE) L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, comme nombre d'entre vous l'avez appris par les médias, un navire-congélateur espagnol, le Playa de Bakio, basé à Bermeo, transportant 26 membres d'équipage à bord, dont 13 Espagnols et 13 membres d'origine africaine, a été pris d'assaut hier alors qu'il pêchait le thon dans les eaux internationales à 250 miles de la côte somalienne.
      
      
        Depuis un certain temps, le secteur de la pêche est fortement préoccupé par l'absence de sécurité dans cette partie de l'Océan indien, où la piraterie sévit et un yacht français a récemment été pris d'assaut le 11 avril.
      
      
        Compte tenu de cette situation, Monsieur le Président, je souhaiterais demander au Parlement et aux institutions communautaires dans leur ensemble de prendre toutes les mesures nécessaires afin d'accélérer la libération immédiate de l'équipage et du navire, et de protéger la flotte communautaire pêchant dans ces eaux, considérées à l'heure actuelle comme les plus dangereuses au monde.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il y a quelques semaines de cela, avec le Président de la sous-commission "sécurité et défense", M. von Wogau, nous avons rendu visite à la mission EUBAM à Odessa, en Ukraine.
        Le rôle de cette dernière consiste à offrir à l'Ukraine et la Moldavie son expertise et son soutien afin de les aider à mieux gérer leur frontière commune.
      
      
        Une fois sur place, nous avons pu constater que les compétences et le professionnalisme du personnel de la mission ont permis à celle-ci de se forger une solide réputation en termes d'autorité professionnelle.
        Cette mission se révèle très utile non seulement en termes de partage de savoir avec ses homologues, mais aussi de médiation entre les deux pays sur des questions importantes d'intérêt mutuel.
        De surcroît, en arborant le drapeau de l'UE, unique symbole de notre Union dans cette zone à la fois vaste et importante, la mission EUBAM est un ambassadeur très efficace de nos institutions et contribue ainsi à l'exécution concrète de notre stratégie de sécurité et politique de voisinage sur place.
        Elle offre sans aucun doute un exemple à suivre dans d'autres zones qui nous intéressent.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le discours que vous avez tenu lors de notre dernière période de session à Bruxelles sur les événements qui se sont déroulés au Tibet a reçu un excellent accueil de la part du Parlement, et je pense qu'il a bénéficié de l'appui de tous les députés ici présents.
        Il reflétait assez clairement l'opinion publique dans l'Union européenne sur la récente répression au Tibet.
      
      
        La Commission ainsi que de nombreux États membres au Conseil ont également exprimé leur profonde préoccupation.
        Il est donc surprenant, et pour mon groupe décevant, de constater que la présidence en exercice du Conseil a décidé de ne pas inviter le Dalaï Lama à Bruxelles afin de rencontrer les ministres.
        En conséquence, il me semble d'autant plus important que le Parlement suive votre suggestion, consistant à faire venir le Dalaï Lama.
        Puis-je me permettre de vous demander de vous mettre en rapport avec le bureau du Dalaï Lama afin de voir s'il serait possible d'avancer la date de sa venue, actuellement prévue en décembre, l'intérêt montré par ce Parlement et l'opinion en Europe à l'égard des événements au Tibet ne pouvant attendre.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je souhaiterais aborder le même sujet.
        La flamme olympique a été éteinte avec le sang des Tibétains, versé jour après jour au Tibet.
        Plus la cérémonie d'ouverture des Jeux approche, plus la répression chinoise contre ses propres citoyens et les habitants du Tibet s'endurcit.
      
      
        Lors de la dernière période de session à Bruxelles, une résolution critiquant les violations des droits de l'homme par les autorités chinoises a été adoptée.
        Il a également été demandé aux Chinois de reprendre les négociations avec le Dalaï Lama.
        Malheureusement, ces requêtes ont été ignorées par la présidence slovène.
        Je pense que le Parlement devrait réagir fermement au fait que le Dalaï Lama n'a été invité à aucune réunion officielle avec l'Union européenne par le ministre slovène des affaires étrangères, Dimitrij Rupel.
      
      
        Le Parlement représente la conscience de l'Europe et celle-ci ne saurait être réduite au silence par quelque déclaration que ce soit émise par quelque ministre que ce soit siégeant à l'Union européenne.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, les actes de piraterie présentent aujourd'hui une menace mondiale à la sécurité maritime.
      
      
        Selon les statistiques établies par le Bureau maritime international, les attaques de pirates ont triplé au cours de la dernière décennie: alors qu'en 1995, on dénombrait 90 incidents de piraterie, le nombre est passé à 263 en 2007.
      
      
        Au moment même où nous parlons, 26 membres d'équipage du navire de pêche Playa de Bakio ont été capturés non loin des côtes somaliennes et peut-être, comme l'indiquait précédemment mon confrère dans ce Parlement, devrions-nous non seulement témoigner notre solidarité à l'égard de leur famille, mais aussi demander à l'Union européenne de prendre des mesures en la matière et déployer tous les moyens à disposition pour libérer ces pêcheurs.
      
      
        Le fait de signer des accords avec différents États africains n'est pas suffisant.
        Il nous faut aussi garantir la sécurité de nos navires.
      
      
        La portée du problème est européenne et celui-ci doit être traité en tant que tel.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, comme vous le savez, l'Irlande soumettra le traité de Lisbonne à un référendum le 12 juin.
      
      
        Je souhaite aborder une question soulevant de vives préoccupations en Irlande.
        Les médias ont laissé entendre que la Commission, ainsi que les commissions de ce Parlement, collaborent activement à la suppression d'informations.
        Permettez-moi de citer la vice-présidente de la Commission, Mme Margot Wallström, selon laquelle la Commission serait prête à atténuer ou reporter les messages contreproductifs avant le référendum sur le traité de Lisbonne; la presse a fait état d'une lettre envoyée aux commissions parlementaires leur demandant de ne pas traiter les questions politiques sensibles pouvant découler du traité de Lisbonne avant que celui-ci ne soit ratifié.
      
      
        Je souhaiterais vous dire que ce genre de tactiques est tout à fait inacceptable.
        Le peuple irlandais doit pouvoir prendre une décision en ayant toutes les informations à disposition.
        Il mérite d'avoir les faits dans leur intégralité et exempts de toute déformation, qu'il s'agisse de la taxe professionnelle ou des dispositions concernant la politique de défense et de sécurité commune du traité.
        Je suis sûr que vous partagerez mon avis si je vous dis que les Irlandais ont le droit d'avoir accès à toutes les informations, c'est le moins que l'on puisse faire.
      
      
        Je vous demande donc aujourd'hui de lever le doute et confirmer que les commissions ne repousseront ni ne supprimeront les débats portant sur ces points sensibles, et j'exhorte la Commission à en faire de même.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, veuillez m'excuser pour ce retard, je viens juste d'arriver au Parlement.
      
      
        Ce serait faire preuve de peu de réalisme que de parler de coopération transfrontalière pour la Grèce, le quatrième pays à accueillir le plus grand nombre d'immigrants illégaux après l'Espagne, la France et la Suède.
      
      
        Comment pourrions-nous parler de coopération transfrontalière, lorsque, Monsieur le Président, nous devons discuter avec un pays spécialisé en la matière, à savoir la Turquie, qui dispose de passeurs professionnels transportant des immigrés clandestins d'Asie en Europe.
      
      
        En outre, l'aide financière accordée à la Grèce est trop faible et je n'aurai malheureusement pas le temps d'entrer dans les détails.
        J'insiste donc sur le fait que si l'Europe n'offre pas son aide en la matière, c'est elle qui paiera le prix de ce flux important de personnes arrivant en Europe par la Grèce, la mer Égée et ses 2 000 îles.
      
    
    
      
        (BG) Je prends la parole afin d'attirer votre attention sur un fléau qui pèse sur les droits de plus d'un million de citoyens dans la capitale bulgare.
        Ce problème illustre parfaitement la corruption qui, malheureusement, s'est insinuée à tous les niveaux de la vie en Bulgarie au cours de ces dernières années.
        Depuis huit ans maintenant, avec la bénédiction de la municipalité et du gouvernement, la compagnie Sofiyska Voda a engrangé des bénéfices considérables aux dépens des citoyens ordinaires sans s'acquitter, ne serait-ce un minimum, des obligations prises au titre de l'accord de concession.
        Cependant, au lieu de résilier l'accord, le concessionnaire bénéficie d'emprunts supplémentaires se montant à des millions d'euros.
        Les autorités gouvernementales bulgares, à la fois centrales et municipales, continuent à fermer les yeux sur les nombreuses protestations émanant de groupements de citoyens qui, pour finir, ont dû se mettre en rapport avec M. Barroso, le représentant de la Commission européenne, à la fois par des voies officielles et officieuses lors de sa récente visite dans notre pays.
        Puisque la Bulgarie et ses institutions ne semblent pas vouloir protéger les droits de la société civile, j'espère que les autorités de l'Union européenne le feront à leur place.
      
    
    
      
        (RO) En avril, à l'occasion du sommet de l'OTAN qui se déroulait en Roumanie, Bucarest fut pour la première fois présentée sous un jour favorable par tous les médias.
      
      
        Ils furent nombreux à penser que notre pays serait incapable d'organiser un sommet de cette taille: 3 000 représentants de 49 pays et 3 500 journalistes.
        Le sommet de Bucarest a eu le plus grand taux de participation et l'ordre du jour le plus complexe de toute l'histoire de l'OTAN.
      
      
        Je souhaiterais souligner les trois principales conclusions de ce sommet: la Croatie et l'Albanie ont été invitées à rejoindre l'OTAN; l'OTAN installera un bouclier anti-missile complémentaire au bouclier américain, qui protègera les pays membres de l'OTAN non couverts par le bouclier américain; les dirigeants de l'OTAN ont décidé d'augmenter leurs effectifs en Afghanistan afin de lutter contre les Talibans, de se partager les difficultés des opérations militaires et limiter les restrictions quant à l'utilisation de leurs troupes.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, rendons hommage à la mémoire de Nikos Aslamazidis, qui travaillait sur les chantiers navals de Saint-Nazaire et $avait entamé une grève de la faim.
        Une fois de plus, la question de la protection des travailleurs face à l'esclavage moderne doit être soulevée.
      
      
        Parlons du chômage, du sous-emploi et de l'insécurité de l'emploi, ainsi que des agences qui engagent les travailleurs ou, peut-être devrais-je dire, les exploitent.
        Ces agences pour l'emploi privées traitent les travailleurs comme des esclaves modernes: elles les utilisent jusqu'à épuisement, les paient une misère, les déplacent à volonté et les licencient de manière arbitraire.
        Comment protégeons-nous les travailleurs?
        La directive Bolkestein a fait de l'ambiguïté tout un art et permet de précipiter ces travailleurs dans la décharge sociale.
        La politique de flexicurité, dont la popularité va croissant, représente un nouveau moyen de déréglementer les relations professionnelles, créant ainsi des emplois moins stables et une plus grande insécurité de l'emploi.
        Par conséquent, nous disposons aujourd'hui de travailleurs "jetables" qui luttent dignement jour après jour pour leur survie.
      
      
        La création d'une Europe différente ayant pour priorités le plein emploi, de meilleures conditions de travail et une redistribution plus équitable des richesses n'est pas seulement réalisable mais impérative.
        Les sacrifices des travailleurs représentent avant tout un combat contre l'imposition de nouvelles conditions de travail pour le moins médiévales contre lesquelles les forces progressistes doivent lutter à l'unisson.
      
    
    
      
        (RO) La déforestation a atteint un taux inquiétant au niveau mondial, à savoir 13 millions d'hectares par an.
        Ce phénomène est étroitement lié à la coupe illégale des arbres et au commerce illicite des produits du bois.
      
      
        Nous pourrions très bien continuer à fermer les yeux sur le massacre des forêts, en estimant que nous, Européens, possédons des systèmes avancés de biodiversité et de protection des consommateurs.
      
      
        L'Union européenne importe près de 50 pour cent de son bois de pays tropicaux et 20 % des importations de bois provenant d'Europe et de la Fédération de Russie viennent de sources illégales.
      
      
        Nous contribuons donc pleinement à la déforestation illégale de l'Amazonie et, qui plus est, ce phénomène est très répandu dans les États membres de l'Union européenne tels l'Estonie, la Roumanie et la Bulgarie.
      
      
        Une approche cohérente et honnête est indispensable afin de traiter la question de la déforestation illégale et du commerce illicite du bois dans les pays tiers, mais avant tout sur le territoire de l'Union européenne.
      
      
        C'est pourquoi je demande à la Commission européenne de présenter dès que possible une proposition législative limitant l'accès au marché européen aux seuls bois et produits du bois provenant de sources légales.
      
      
        À cette fin, j'ai soumis une déclaration écrite au Parlement européen et j'encourage mes collègues à me joindre dans cette lutte contre la déforestation illégale.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, la hausse des prix et les pénuries alimentaires imminentes prennent des dimensions inquiétantes.
        J'attire votre attention sur des préoccupations légitimes quant aux récents développements des négociations sur l'agriculture en cours à l'Organisation mondiale du commerce (OMC).
      
      
        La Commission européenne mène les négociations.
        Elle doit donc agir dans le strict respect du mandat de négociation du Conseil et du cadre de la nouvelle politique agricole commune (PAC).
        Elle est également tenue de garantir la viabilité, compétitivité et nature multifonctionnelle de l'agriculture européenne.
        La nécessité d'un approvisionnement de l'Europe en denrées alimentaires de qualité devient urgente et doit donc orienter la position de négociation de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, le mercredi 23 avril, l'UNESCO célèbrera la Journée mondiale du livre.
        Cette date correspond également à la mort de Miguel de Cervantès et à la naissance de William Shakespeare.
      
      
        Miguel de Cervantès, l'un des plus grands écrivains espagnols, est mondialement connu pour son œuvre Don Quixote; il est communément admis que c'est le premier roman moderne et l'une des plus belles œuvres littéraires au monde.
      
      
        Le dramaturge, poète et acteur anglais, William Shakespeare, est né le 23 avril d'une autre année, selon le calendrier julien, et est considéré comme le plus important écrivain de langue anglaise ainsi qu'un grand nom de la littérature mondiale.
      
      
        Cette date a été choisie par de nombreux pays de l'Union européenne pour commémorer leur saint patron.
        C'est le cas notamment de la Catalogne, où l'on fête traditionnellement la San Jordi, Saint-George, jour de célébration de la langue et de la culture catalanes.
        Il me semble que la participation de ce Parlement aux célébrations de cette journée culturelle et littéraire, très répandue dans l'Union européenne, serait une reconnaissance des cultures et de la littérature européennes.
      
    
    
      
        (CS) Monsieur le Président, permettez-moi de signaler que les décisions que nous prenons conduisent parfois à des résultats pour le moins surprenants.
        L'enthousiasme que nous montrons aujourd'hui à l'égard des biocarburants et de leur utilisation dans le bouquet énergétique est quelque peu en baisse.
        En effet, les biocarburants sont non seulement à l'origine de la hausse des prix des produits agricoles, mais ils contribuent aussi à accélérer la destruction de la forêt vierge.
        Nous devrions tirer une leçon de tout ceci pour les législations à venir.
        Certaines de nos autres lois peuvent avoir les mêmes effets indésirables, telle la tendance actuelle à la réglementation volontaire de l'industrie automobile.
        Par conséquent, il ne faut pas légiférer dans la précipitation.
        Nous devons prendre le temps nécessaire pour examiner les lois et adopter ainsi une approche plus responsable.
        Nous ferions bien de ne pas oublier le vieil adage selon lequel il faut "regarder avant de sauter".
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je voudrais ajouter quelques mots au sujet de la liberté d'expression en Russie.
        Le quotidien Moskovsky Korrespondent a disparu des kiosques à journaux car il s'était intéressé au supposé divorce de Vladimir Poutine.
        Ce qui est exposé publiquement en France est couvert par le sceau du secret en Russie.
        Toute information concernant l'état civil du chef d'État devrait de toute évidence être du domaine public.
        De plus, il n'est même plus permis de poser des questions sur un tel sujet, comme l'a montré la récente attaque de Vladimir Poutine à l'encontre d'une journaliste de Niezavisima Gazieta, qui a fini par fondre en larmes.
      
      
        Les règles gouvernant les normes de comportement dans le cadre des relations entre les autorités et les médias dans le monde civilisé ne s'appliquent toujours pas à la Russie.
        Dans ce pays, les médias sont un outil au service des autorités et s'ils ne se conforment pas aux souhaits de ces dernières, ils sont fermés.
        Les journalistes sont intimidés et dans certains cas extrêmes physiquement éliminés, comme ce fut le cas d'Anna Politkovskaja.
      
      
        La liberté d'expression est le fondement de la démocratie.
        Une fois de plus, nous ne pouvons que constater les bases fragiles de la démocratie russe.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, ces dernières années, les Hongrois ont été battus dans les rues de Slovaquie, Serbie et Roumanie, pour avoir tout simplement parlé dans leur langue maternelle, le hongrois.
        Ce type d'agression s'est répété ce week-end et le sang a coulé à Kolozsvár, en Transylvanie.
        Les victimes étaient des journalistes, Tibor Zágy, István Ambrus et János Fancsali, qui ont été attaqués par derrière et sauvagement battus par trois jeunes Roumains dans la rue en pleine nuit.
        Ils ont été raillés, insultés, traités de sales étrangers devant rentrer chez eux.
        Samedi, lors d'un incident semblable, un autre Hongrois, M. Attila, a été poignardé sur la place principale de Szabadka/Subotica, dans la région de Vojvodina en Serbie.
        Le 15 mars 2008, jour de la révolution hongroise, il y a eu une manifestation anti-hongroise organisée par un groupe néofasciste roumain, la Nouvelle Droite, à Kolozsvár, lieu où un jeune Hongrois fut agressé le même jour et où les journalistes furent attaqués ce week-end.
        Il devient urgent d'unir nos forces à celles de nos cousins roumains afin de mettre un terme à ce nationalisme agressif.
        Nous attendons avec impatience l'adoption de lois en la matière par les autorités roumaines et la condamnation exemplaire des coupables.
      
    
    
      
        (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais saisir cette opportunité pour aborder une question des plus graves: les tentatives constantes de révision de l'histoire de la Seconde Guerre mondiale.
        Ces tentatives répétées prennent différentes formes et parfois même se déroulent au sein du Parlement européen.
        Très souvent, à vrai dire dans la majorité des cas, elles se manifestent sous la forme d'attaques ciblant lesdits décrets présidentiels tchèques, ou plutôt tchécoslovaques.
        Dans l'ancienne Tchécoslovaquie, ces décrets, fondés sur le droit international, servaient à régler les questions juridiques relatives à la défaite de l'Allemagne nazie.
        Je tiens pour sûr que certains membres allemands et hongrois du Parlement européen ont l'intention de mener d'autres actions au cours de l'année afin de s'opposer à ces décrets présidentiels.
        En conséquence, je souhaiterais demander aux députés européens de ne pas soutenir de telles activités et de vivement les condamner.
        Je suis sûr que nous sommes tous d'accord sur le principe que toute révision de l'histoire de la Seconde Guerre mondiale est tout à fait inacceptable.
      
    
    
      
        - (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi d'attirer votre attention sur l'ouverture à la signature de la déclaration écrite n° 33 à partir d'aujourd'hui.
        Cette déclaration porte sur la place accordée aux jeunes dans les politiques européennes.
        Tout le monde sait que les jeunes sont touchés par le chômage.
        Nous devons concentrer tous nos efforts sur cette question à la fois pour le présent et le futur de l'Union européenne.
      
      
        Nous demandons donc aux États membres de prendre en compte les jeunes dans toutes les politiques pertinentes.
        Ils doivent entamer avec eux un dialogue structuré.
        Ils doivent aussi planifier des politiques en matière d'éducation et d'apprentissage tout au long de la vie; ainsi que sur l'emploi, l'inclusion sociale, la santé, l'indépendance des jeunes, la mobilité, les droits fondamentaux et la non-discrimination.
        Ceci donnera l'espoir de meilleures perspectives pour les jeunes, qui se font rares au vu des données démographiques.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, un accident mortel de la route sur trois en Europe est dû à la conduite en état d'ivresse.
        Dans la soirée de samedi dernier, sur les côtes ensoleillées d'Espagne, neuf touristes finlandais ont perdu la vie et 19 ont été gravement blessés, lorsque la voiture de sport d'un conducteur ivre, ayant un pour mille d'alcool dans le sang, a percuté le bus qui transportait ces touristes.
        La gravité de l'accident a été accrue par le fait que plusieurs passagers ne portaient pas les ceintures de sécurité se trouvant dans le bus.
      
      
        L'Union européenne devrait entamer une réflexion sérieuse sur la manière d'éviter à l'avenir ce genre d'incident effroyable et cette perte humaine tout à fait inutile.
        Les limitations pour mille varient actuellement dans l'Union européenne entre zéro et 0,8.
        Elles devraient être uniformisées et s'approcher le plus possible de zéro dans tous les pays de l'Union européenne.
        En outre, les règles relatives aux ceintures de sécurité doivent être respectées et les conducteurs doivent en prendre conscience.
        Nous devons tenir suffisamment compte des conséquences induites par les personnes qui ignorent ces règles.
      
    
    
      
        (EN) Merci, Madame Myller.
        Nous adressons tous nos sincères condoléances aux familles des victimes.
      
    
    
      
        (BG) Les citoyens européens s'inquiètent de la hausse des prix des denrées alimentaires.
        L'augmentation générale des prix ressentie dans toute l'Europe de l'Ouest est plus difficile encore dans l'Europe de l'Est en raison du faible niveau des revenus.
        Une nouvelle hausse des prix est attendue, en réaction à l'instabilité des marchés financiers et à l'anticipation d'une crise économique mondiale.
        Le Fonds monétaire international a appelé à une action décisive afin de contrôler le prix des denrées alimentaires.
        La croissance générale des prix est liée aux coûts énergétiques et l'Union européenne est énergétiquement dépendante.
        C'est pourquoi, les discussions sur les prix des denrées alimentaires doivent inclure non seulement l'exploitation rationnelle des terres agricoles, mais aussi l'exploration de sources d'énergie alternative.
        De plus, la montée en flèche des prix des produits alimentaires peut être contrôlée en réglementant le prix des sources d'énergie traditionnelle.
        Ceci nécessite, une fois de plus, de reconsidérer l'utilisation de l'énergie nucléaire dans le cadre du bouquet énergétique européen.
        Si les centrales nucléaires présentes dans les États membres fonctionnaient à pleine capacité, la pénurie d'énergie pourrait être résolue et cela influerait sur les prix des produits dans le panier du consommateur.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le Parlement polonais a été l'une des premières assemblées législatives à envisager la ratification du traité de Lisbonne et à adopter un projet de loi donnant son accord au Président de la République polonaise pour signer l'instrument de la ratification.
      
      
        De nombreux États membres n'ont encore pris aucune décision en la matière.
        Le traité constitutionnel a été bloqué à la suite des résultats des votes des citoyens français et néerlandais.
        Loin de moi l'intention de revenir sur le contenu des deux traités.
        Nous avons tous le droit d'avoir notre propre opinion sur la question.
      
      
        Je voudrais attirer l'attention sur le fait qu'ici même au Parlement, et ailleurs, des critiques ont été émises sur la Pologne et le processus de ratification par les représentants de pays qui n'ont, à ce jour, nullement progressé sur la question.
        Je considère ces remarques comme infondées et malintentionnées.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, selon le rapport annuel d'Amnesty International, plus d'un tiers des condamnations à mort au monde sont exécutées en Chine.
        Le nombre exact est probablement bien plus élevé et par conséquent un secret d'État.
        Soixante-deux États appliquent la peine de mort, parfois pour des crimes non violents, tels l'adultère, la fraude fiscale, la prostitution ou l'homosexualité.
        L'Iran, l'Arabie saoudite et le Yémen exécutent également des jeunes de moins de 18 ans.
      
      
        L'Union européenne doit donc faire tout son possible pour soutenir le droit fondamental à la vie et obtenir un moratoire international sur la peine de mort.
        Celui-ci devrait s'adresser plus particulièrement à la Chine, au travers de ces sombres statistiques, dans un effort pour l'amener progressivement à appliquer les droits universels de l'homme, conformément à la devise olympique "Un monde, un rêve".
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, la compagnie portugaise Cerâmica Torriense a pris des mesures disciplinaires contre Pedro Jorge, travailleur et chef syndical de la compagnie, afin de le licencier à la suite de sa participation à un programme radiotélévisé portugais, où il n'a fait que dire la vérité.
      
      
        Dans ce programme télévisé, il a pris son propre exemple pour illustrer la situation dans laquelle se trouvent les travailleurs de nombreuses entreprises, à savoir, qu'ils n'ont eu aucune augmentation de salaire depuis 2003.
        Nous voudrions montrer notre solidarité avec les travailleurs et les syndicalistes qui sont la cible de répressions.
        Nous pensons que le comportement de cette société est tout à fait inacceptable.
        La persécution et l'intimidation qu'elle exerce sur ce travailleur et syndicaliste actif sont contraires à la démocratie et la liberté et méritent d'être vivement condamnées.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, lundi dernier, la Commission a présenté le rapport de la task-force "Irlande du Nord" du Commissaire Hübner, et je suis ravi de la voir ici au Parlement ce soir, elle pourra ainsi enfin entendre mon avis sur la question.
        En dépit des quelques bons points contenus dans ce rapport, celui-ci ne va malheureusement pas assez loin et ne couvre pas le déficit structurel subi par l'Irlande du Nord qui affiche un retard considérable par rapport au reste de l'Europe après avoir souffert pendant plus de 30 ans de violence terroriste.
        Il est également très regrettable que les membres de ce parlement n'aient pas été consultés ou tenus informés de manière appropriée; c'est la première fois que cela se produit - la Commission, le Premier ministre et le vice-Premier ministre d'Irlande du Nord ont manqué une occasion rêvée et pas un euro de plus n'a été obtenu.
        Malencontreusement, ceci a été considéré comme un long exercice qui n'a abouti au final à aucun résultat positif concret.
      
      
        Monsieur le Président, la paix en Irlande du Nord est encore fragile.
        Elle a franchi une étape importante et il a fallu du temps pour y arriver.
        Mais elle reste précaire et les difficultés à venir ne doivent pas être sous-estimées.
        Je suis d'avis que l'on peut, aurait pu et devrait en faire davantage afin de garantir une base solide au processus de paix, processus pour lequel nombre d'entre nous avons travaillé si dur et si longtemps.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, le 11 mai la Serbie se rendra aux urnes.
        Nous savons tous que la stabilité de la Serbie est indispensable pour garantir la stabilité des Balkans occidentaux.
        Toutefois, tous les signes sont très négatifs.
        Il y a la question du Kosovo, qui représente une perte du territoire de 16 % pour le pays.
        De plus, l'ombre du nationalisme plane et il est tout à fait envisageable que les nationalistes, le Parti radical serbe, Koštunica et le Parti socialiste forment une coalition avec le parti de Milošević.
        La Serbie s'éloigne de l'Europe.
        Parallèlement, l'Union européenne commet toutes les erreurs possibles.
        Je prie pour que le Haut Représentant Javier Solana ne se prononce pas sur la question.
        Sa déclaration, à l'instar de toutes ses déclarations précédentes, risque de nuire aux chances du parti pro-européen de Tadić.
        Le Tribunal pénal international de La Haye a commis une grave erreur en acquittant Haradinaj, ex-chef de la guérilla albanaise.
        Ce fut une erreur monumentale d'annoncer un accord commercial avec le Kosovo à ce moment-là.
        Ce fut également une erreur de continuer à parler des accords de stabilisation et d'association (ASA) (que les Pays-Bas ont bloqués en janvier) et de déclarer que l'Union européenne améliorait les choses, apportait son aide, facilitait l'obtention de visas et, afin de réparer l'irréparable, que l'Union européenne souhaitait aider les démocrates, les partis pro-européens.
        Merci.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les manifestations qui ont perturbé le relais de la torche olympique en Europe se sont retournées contre nous, comme le démontrent actuellement les nombreuses manifestations anti-occidentales se déroulant en Chine.
      
      
        En principe, ce sentiment de trahison, ressenti face au manquement des autorités chinoises à l'égard de leurs engagements quant à l'amélioration des droits de l'homme dans leur pays et l'ombre jetée sur les Jeux de Pékin par la poursuite des violences au Tibet, serait justifié.
      
      
        Cependant, je ne soutiens pas l'idée selon laquelle les manifestations agressives, semblables à celles qui ont eu lieu à Londres et Paris, ont permis d'aborder la question de manière appropriée.
        Le désir que nous avions de saisir l'opportunité offerte par les Jeux olympiques pour introduire quelques valeurs démocratiques au peuple chinois rencontrera une forte résistance à mesure que celui-ci se sent insulté par ces manifestations.
      
      
        Un changement interne inspiré par la volonté des Chinois est indispensable pour faire tomber le régime communiste en Chine.
        Les manifestations anti-occidentales montrent assez clairement que nos récentes actions ont provoqué un effet exactement inverse à celui escompté.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, selon les données de la Commission européenne, afin de protéger les ressources halieutiques, nous réduisons la flotte communautaire de 2 % par an.
        Ainsi, de 2003 à 2006, cette baisse était de l'ordre de 10 %.
        En dépit de cette initiative, la réduction de la flotte ne se traduit pas par une baisse des prises, car elle est compensée par l'amélioration des techniques de pêche.
      
      
        En revanche, alors que l'Union européenne diminue sa flotte de pêche, des pays en Afrique et dans le Pacifique, tels que l'Australie, la Nouvelle-Zélande et la Chine, bâtissent de plus en plus de bateaux et augmentent leur flotte de pêche.
        Ainsi, la flotte communautaire diminue, au moment même où les flottes de pays tiers augmentent.
        Ceci signifie que nos efforts sont vains!
      
      
        Bien que l'Union européenne importe 40 % du poisson qu'elle consomme, elle a suffisamment conscience de la situation pour faire un effort.
        Il est donc crucial pour nous d'inclure ce sujet dans les discussions internationales.
        Nous devons nous assurer que les autres pays réduisent également leur flotte de pêche.
      
    
    
      
        (RO) Afin d'utiliser au mieux les opportunités offertes par la mondialisation, l'Union européenne doit moderniser sa politique sociale et investir avant tout dans les ressources humaines.
      
      
        Depuis leurs débuts dans les années 90, les dépenses de protection sociale se sont maintenues aux environs de 28 % du produit intérieur brut.
      
      
        Sur la période 2000-2007, le nombre d'emplois créés a augmenté de 13 millions, tandis que le taux de chômage a baissé de 9 % à 7 %.
      
      
        Parallèlement, près de 80 millions de citoyens européens vivent sous le seuil de pauvreté.
        Le risque de pauvreté chez les enfants est de 19 % dans l'Union européenne.
      
      
        Le traité de Lisbonne souligne l'importance pour l'Union européenne de disposer d'une économie sociale de marché.
      
      
        Les changements sociaux qui se produisent dans le cadre de la mondialisation portent sur le chômage, les réformes des retraites et des systèmes d'imposition, la lutte contre la pauvreté et les investissements en termes d'éducation et de système d'aide à l'enfance.
      
      
        L'éducation pourrait jouer un rôle de premier ordre et permettre ainsi de compenser les désavantages socio-économiques et d'ouvrir la voie au développement réussi des enfants.
      
      
        Les États membres doivent aussi améliorer leur système de santé et lutter contre la pauvreté qui sévit en outre chez les personnes âgées.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, je voulais simplement rappeler à nos collègues que, mercredi, c'est pour la première année la Journée mondiale du paludisme.
        Jusqu'à présent, c'était African Malaria Day.
        Pour la première année, c'est une Journée mondiale du paludisme.
      
      
        Je voulais rappeler que ce fléau mondial, lié naturellement à la pauvreté, affecte 107 pays dans le monde et que, dans 90 de ces pays, c'est un problème majeur de santé publique, puisque 40 % de la population mondiale vit dans des régions affectées par le paludisme.
        Le nombre de cas de paludisme rencontrés dans le monde se situe entre 350 et 500 millions par année, dont plus de 60 % des cas en Afrique, qui causent 90 % des décès.
        Toutes les trente secondes - c'est-à-dire qu'à la fin de mon intervention, Monsieur le Président, deux enfants seront morts du paludisme -, toutes les trente secondes, un enfant meurt en Afrique.
      
      
        On estime en plus que c'est un ralentisseur de croissance, puisque le paludisme coûte au PIB douze milliards de dollars par an.
        Il y a, mercredi, un déjeuner de travail au salon C 2.1, à 13 heures, sur ce sujet.
      
    
    
      
        (RO) En ce qui concerne le rapport sur le volontariat, je voudrais souligner l'importance de ces actions dans les pays qui viennent d'intégrer l'Union européenne, en particulier le rôle du volontariat dans l'amélioration de la situation économique et de la cohésion sociale.
      
      
        La Roumanie, ainsi que d'autres pays européens, ont entrepris des actions timides quant à la promotion du volontariat, alors que les politiques européennes relatives au recyclage des déchets, la réduction des émissions de carbone et la protection de l'environnement pourraient être mises en œuvre et motivées par l'engagement d'hommes politiques et de jeunes dans des actions de volontariat.
      
      
        Son impact serait tel qu'il permettrait de déclencher une réaction positive des institutions étatiques et contribuer à changer la mentalité de toute une génération.
      
      
        Je suggère donc d'inclure le volontariat dans le système d'éducation et les programmes interrégionaux fondés sur des projets destinés à tisser des liens entre les citoyens des États membres.
      
      
        Je propose aussi la mise en place de critères de stimulation symboliques destinés aux personnes participant aux actions de volontariat et, pour ce, je demande l'aide de la Commission européenne et du Parlement européen.
      
    
    
      
        (SK) La Fondation européenne pour la démocratie a été lancée à Bruxelles la semaine dernière.
        Je me félicite de la création de cette initiative paneuropéenne dont la fonction principale consiste à promouvoir la liberté et la démocratie au-delà des frontières de l'Union européenne et à soutenir les mouvements d'opposition présents dans les pays dépourvus de liberté.
      
      
        Nombre d'entre nous ont passé une partie de leur vie sous des régimes totalitaires.
        J'estime qu'aujourd'hui, maintenant que nous sommes libres, nous devons aider à notre tour les femmes et les hommes qui luttent courageusement pour la liberté et la démocratie dans leur pays.
        Pour ma part, j'apporte un soutien financier aux familles de dissidents cubains.
      
      
        Je suis également convaincu qu'il faut trouver un moyen de financer les activités de la Fondation européenne pour la démocratie avec le budget de l'Union européenne.
        Nous pourrions ainsi nous joindre à la lutte pour la promotion de la liberté et nous tenir aux côtés de personnages importants tels que Václav Havel, Richard von Weizsäcker, Jacques Delors et bien d'autres hommes politiques encore qui ont accepté de parrainer cette Fondation.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, le Conseil a décidé de mener une guerre des nerfs avec l'ONU en utilisant des initiatives unilatérales pour résoudre la situation du Kosovo, allant dès lors à l'encontre de l'État de droit ou du droit international.
        Ainsi, la décision d'envoyer des forces de maintien de la paix EULEX au Kosovo pour reprendre les fonctions revenant encore récemment au MINUK est une erreur tactique.
        L'article 5 de la décision du Conseil indique qu'il y a transfert de la mission des forces des Nations unies à celles de l'Union européenne lorsque la mission de ces premières est finie.
      
      
        Heureusement, il y a des pays, tels que l'Espagne, qui s'opposent à de telles initiatives.
        Selon M. Moratinos, le ministre espagnol des affaires étrangères, ces initiatives sont contraires au droit international.
      
      
        Enfin, la Slovénie et la France ont averti la Serbie qu'elle devait accepter la présence d'EULEX au risque, en cas de refus, de voir ses chances de rejoindre l'Union européenne compromises.
        J'estime que c'est pour le moins inacceptable.
      
    
    
      
        (SK) La page de couverture laissée en blanc par les quotidiens slovaques - en protestation contre l'approbation de la loi sur les médias qui introduit des normes de presse non démocratiques en Slovaquie à partir de juin 2008 - me rappelle le Belarus, où le gouvernement ne respecte pas l'opposition, et la liberté de parole ainsi que la liberté de la presse sont inexistantes.
      
      
        Je pense qu'un État membre qui fête le 1er mai 2008 le quatrième anniversaire de son accession à l'Union européenne ne devrait pas adopter des lois qui vont à l'encontre des principes démocratiques fondamentaux de l'Union européenne.
      
      
        Monsieur Poettering, j'apprécie vos propos et votre position très claire en faveur de la liberté de la presse en Slovaquie.
        Je voudrais également remercier mes collègues M. Joseph Daul et M. Michael Gahler pour leur soutien.
        J'espère que les députés du groupe socialiste au Parlement européen adopteront également une approche active sur la question.
      
      
        J'en appelle aussi à tous les hommes politiques européens croyant en la démocratie pour tout mettre en œuvre afin de s'assurer que le Prix Sakharov pour la liberté de penser ne soit pas décerné à la Slovaquie.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais dire quelques mots sur la position de l'agriculture dans le cadre des négociations en cours à l'OMC.
        Je suis très inquiet quant à la direction prise par le commissaire Mandelson dans le cadre des négociations portant sur les concessions dans le domaine de l'agriculture.
        En un certain nombre d'occasions, j'ai posé la question au commissaire Fischer Boel dans ce Parlement, et à chaque fois elle m'a assuré que le commissaire Mandelson n'outrepassait pas ses compétences.
      
      
        Je reste néanmoins très préoccupé.
        En effet, la réunion ministérielle prévue pour le 20 mai à Genève arrive à grands pas et le commissaire Mandelson semble décidé à sacrifier l'agriculture afin de parvenir à un accord - tout en n'ayant, si je puis ajouter, obtenu aucun avantage en retour sur la question de l'accès au marché non agricole et des services.
      
      
        Lors de notre dernière période de session à Strasbourg, nous avons abordé la question de la PAC et de nombreux États membres ont parlé de la nécessité de la sécurité alimentaire, des kilomètres alimentaires et de la culture de denrées agricoles destinées à la production de carburant.
        Tout ceci aura des conséquences importantes sur l'offre alimentaire en Europe.
      
      
        Si le commissaire Mandelson obtient ce qu'il souhaite et réduit les droits de douane à l'importation au-delà de ce qui lui avait été permis, les marchés européens seront inondés de denrées alimentaires importées.
        Ses actions se traduiront par des dommages importants et, dans certains cas, la destruction de la production alimentaire européenne.
        Une fois que c'est fait, c'est irrémédiable.
        En tant que parlementaires, nous devons non seulement garantir la qualité durable et la traçabilité des produits alimentaires, mais aussi la sécurité alimentaire.
      
    
    
      
        (SK) Je souhaiterais attirer l'attention sur le fait que le Cardinal Alfonso López Trujillo, président du Conseil pontifical pour la famille, est mort hier à Rome à l'âge de 72 ans.
      
      
        Tout au long de sa vie, il a encouragé les valeurs familiales traditionnelles et s'est opposé à l'avortement.
        En tant que chef de la Conférence des évêques d'Amérique latine, il était considéré comme un candidat potentiel à la succession de Jean Paul II après la mort de ce dernier en 2005.
        En 2006, il critiqua les scientifiques impliqués dans la recherche sur les cellules souches embryonnaires.
        Selon lui, la destruction des embryons était comparable à l'avortement.
      
      
        Le Cardinal Trujillo a toujours réagi aux événements internationaux contemporains de manière claire et rapide.
        J'ai assisté à plusieurs réunions auxquelles il participait, et celles-ci nous ont montré comment nous, hommes politiques chrétiens, pouvions apprendre de son opinion.
        Sa voix va nous manquer.
        Qu'il repose en paix.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la liberté de la presse est un principe fondamental de la démocratie et nous attendons à juste titre que le code pénal turc soit modifié de manière à respecter ce principe.
        Toutefois, afin d'être crédibles, nous devons nous assurer que ce principe est également correctement appliqué dans les États membres de l'Union européenne.
        Je demanderai à mes collègues de considérer, objectivement, la question suivante: la presse en Europe est-elle réellement démocratique et libre.
        La réponse qui s'impose est "pas vraiment".
        La presse au sein de l'Union européenne est en grande partie manipulée et dirigée par des intérêts non journalistiques à la fois économiques et politiques.
        Les médias, dans certains cas, présentent la vérité non pas telle qu'elle est, mais de la manière dont certains barons des médias souhaiteraient que le public la perçoive.
        Le moment est venu pour nous d'examiner avec un regard critique le fonctionnement de la presse dans l'Union européenne et de prendre des mesures correctives urgentes.
        Nous devons non seulement être fermes avec la Turquie en ce qui concerne la liberté de la presse, mais également prendre les mesures nécessaires dans nos propres pays pour lutter contre la corruption de la presse.
      
    
    
      
        (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le commerce et la coopération aident au rapprochement des pays et des individus, à l'instar du sport.
        En 2008, nous célèbrerons un anniversaire particulièrement important pour les pays européens: ce sera le 100e anniversaire de la Fédération internationale de Hockey sur glace.
        Afin de commémorer cet événement, un groupe de députés de pays européens jouant au hockey a organisé, sous la direction du député européen slovaque, M. Peter Šťastný, une exposition au Parlement européen à Bruxelles, retraçant à la fois le succès et les moments difficiles par lesquels sont passés les athlètes victimes de répression dans certains pays, sous le régime communiste.
        Grâce aux contacts de M. Šťastný, la Stanley Cup a été amenée du Canada spécialement pour l'occasion et exposée, pour la première fois, en Belgique et au Parlement européen.
      
      
        Pour conclure, je voudrais vous remercier, Monsieur le Président, ainsi que le commissaire M. Ján Figel, pour avoir lancé et parrainé cette exposition dont la devise est "Unir les individus par la passion du sport", et bien entendu toutes les personnes qui ont visité l'exposition et en parleront à d'autres.
      
    
    
      
        (DE) Merci.
        Ce fut un événement impressionnant.
        J'aurais aimé savoir si vous avez eu connaissance d'articles parus dans la presse.
      
      
        Nous voici arrivés à la fin de la liste des intervenants.
        Toutes les personnes ayant souhaité parler, en déposant une question écrite ou en levant la main, ont pris la parole.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, c'est la troisième fois que je participe à la session d'interventions d'une minute.
        Je demande à la présidence l'autorisation de prendre la parole, mais vous ne me l'accordez pas.
        Pourquoi ne me laissez-vous pas m'exprimer?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur Toussas, j'apprends à l'instant que vous souhaitiez prendre la parole.
        En temps normaux, les députés demandent par écrit de prendre la parole pour être sûrs de figurer sur la liste.
        Vous n'êtes pas sur ma liste.
        Je vous donne cependant la parole en tant que dernier intervenant.
        Je vous demande de déposer votre requête par écrit la prochaine fois.
        Ainsi vous ne serez pas oublié si le temps de parole n'est pas entièrement écoulé.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, depuis quelques jours maintenant, les migrants économiques travaillant dans les exploitations agricoles souffrent de conditions de travail et de vie effroyables.
        Employés dans les champs de fraises de Nea Manolada, dans la préfecture d'Ilia, en Grèce, ils ont entamé un processus de grève afin de réclamer l'augmentation de leur salaire journalier de la ridicule somme de 23 EUR à 30 EUR.
      
      
        Les grands producteurs de fraises et les voyous à leur service ont essayé d'intimider les travailleurs étrangers.
        Afin d'empêcher un grand rassemblement prévu hier par les travailleurs sur la place Pyrgos, dans la préfecture d'Ilia, les camps des travailleurs ont été attaqués, des coups de feu ont été tirés en l'air et de nombreux travailleurs ont été sauvagement battus.
        Nous condamnons cette attaque barbare sur laquelle la police et les autorités ont fermé les yeux.
        Nous demandons que des mesures soient prises immédiatement afin de protéger les migrants économiques.
      
    
    
      
        (DE) Cette dernière intervention clôt donc ce point.
      
    
  

