

  
    
      7.
      Délinquance juvénile - Rôle des femmes, de la famille et de la société (vote)
    
    
      - Rapport Batzeli
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 7
    
    
      
        Monsieur le Président, un changement a été apporté à l'ordre des mots.
        Le changement proposé est le suivant:
      
      
        (Le rapporteur poursuit en anglais)
      
      
        (EN) "l'inclusion sociale de tous les jeunes gens et les mesures extrajudiciaires et judiciaires".
      
      
        (L'amendement oral n'est pas accepté)
      
    
  

