

  
    
      Signature d'actes adoptés en codécision: voir procès-verbal
    
    
    
      
        Monsieur le Président, le parlement lituanien a voté hier une loi sur l'homosexualité, la propagande sur l'homosexualité et la bisexualité.
        Cette loi, le président lituanien avait déjà refusé de la signer.
        Elle est revenue au Parlement.
        Cette loi est en contradiction directe avec la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et l'article 6.1 du traité de Lisbonne.
      
      
        Je vous demande, Monsieur le Président, au nom de ce Parlement, de protester contre cette loi au nom des valeurs européennes, car la charte des droits fondamentaux, reprise par le traité de Lisbonne, prévoit la non-discrimination en matière d'orientation sexuelle et cette loi est une discrimination contre les minorités sexuelles.
      
      
        Au nom de ce Parlement, je vous demande d'écrire au parlement lituanien pour dire que cette loi est contre l'idée commune de l'Europe.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci.
        Nous procédons maintenant à la présentation de l'ordre des travaux.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, pouvez-vous me dire si vous allez agir ou pas?
        Je vous ai demandé de faire quelque chose, vous devez me dire si vous allez le faire ou non.
        C'est ce que je vous ai demandé.
      
    
    
      
        Je vais m'enquérir de ce que le Parlement lituanien a voté et je déciderai ensuite de ce qu'il convient de faire.
        Je vous tiendrai au courant de l'évolution de cette affaire.
      
    
  

