

  
    
      3.
      Développement de chemins de fer communautaires (vote)
    
    
      
        rapporteur. - (DE) La troisième partie est une question séparée, qui doit par conséquent faire l'objet d'un vote séparé.
        Elle n'a aucun rapport avec la deuxième partie.
      
    
    
      
        (DE) Vous avez oublié un amendement, l'amendement 40.
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) La première partie de l'amendement 16 ayant été adoptée, l'amendement 40 est caduc
      
    
  

