

  
    
      10.
      Égalité de traitement et d'accès entre les hommes et les femmes dans les arts du spectacle (
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteure. - Monsieur le Président, chers collègues, les carrières artistiques ne sont pas épargnées par la persistance de fortes inégalités entre les hommes et les femmes.
      
      
        Ayant des responsabilités artistiques, c'est un sujet qui me tient à cœur, tant la discrimination à l'égard des femmes dans les arts du spectacle vivant est encore prégnante, surtout pour les postes à haut niveau de responsabilité.
        Il y a si peu de femmes directrices de théâtre, de troupes chorégraphiques ou d'opéras...
      
      
        Par exemple, il est important de généraliser l'usage de l'audition derrière un paravent pour le recrutement des musiciens d'orchestre, à l'instar de ce qui se pratique déjà dans les entreprises, qui ont recours au curriculum vitae anonyme, d'une part, parce que c'est le seul moyen pour les femmes d'accéder au poste de soliste d'orchestre et, d'autre part, parce que cela permet de lutter contre les discriminations raciales.
      
      
        Par ailleurs, l'articulation entre les engagements professionnels et familiaux affecte plus encore les femmes dans ce secteur en raison des horaires de travail atypiques, liés à l'exercice de leur profession.
        D'où la nécessité de créer des horaires spécifiques d'ouverture de crèches, en adéquation avec les métiers artistiques.
      
      
        Mes chers collègues, l'Europe, terre ancestrale de culture, ne peut pas rester inerte devant ce désordre qui la pénalise!
      
    
  

