

  
    
      Structures d'accueil pour les enfants - objectifs de Barcelone (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les structures d'accueil pour les enfants - objectifs de Barcelone.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (CS) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la Commission se félicite de l'occasion qui lui est donnée, quelques jours après la journée internationale de la femme, le 8 mars, de faire, devant le Parlement européen, une déclaration sur les structures d'accueil pour les enfants en âge préscolaire.
        Ces structures sont indispensables pour promouvoir l'égalité entre les femmes et les hommes, pour permettre de mieux concilier vie professionnelle et vie privée et aussi pour garantir une certaine qualité de vie aux enfants.
        En 2002, lors du Conseil européen de Barcelone, les États membres ont adopté des objectifs ambitieux qui devraient être atteints d'ici à 2010.
        Conformément à l'engagement pris par la Commission devant le Parlement européen en 2007, un rapport sur la mise en œuvre des objectifs de Barcelone a été présenté en 2008.
        Dans ce rapport, la Commission explique pourquoi il est important d'investir davantage dans les structures d'accueil pour les enfants.
      
      
        La Commission a fait observer principalement que les objectifs de Barcelone visent l'élimination des obstacles à l'accès au marché du travail, notamment pour les femmes.
        Plus de six millions de femmes dans l'UE (âgées de 25 à 49 ans) déclarent qu'elles ne peuvent pas travailler, ou qu'elles ne peuvent le faire qu'à temps partiel, en raison de leurs obligations familiales.
        L'économie européenne se trouve ainsi privée d'un potentiel productif important à un moment où elle doit faire face à des défis économiques et démographiques graves et où la situation sociale des familles s'en trouve affaiblie.
        Le développement de structures d'accueil pour enfants en âge préscolaire permettra aux familles de décider librement comment organiser leur temps et comment parvenir à mieux concilier vie professionnelle et vie privée.
        L'objectif n'est pas de "contraindre" les parents à envoyer leurs enfants dans ces structures.
        Il est de proposer cette option aux parents qui le souhaitent.
        Le développement de services d'accueil pour enfants contribue également à la prévention de la pauvreté, notamment pour les familles monoparentales dont plus d'un tiers est confrontée à cette menace.
      
      
        Eu égard au ralentissement démographique que connaît l'Europe, l'accès aux structures d'accueil pour enfants contribuera également à la mise en œuvre de projets familiaux.
        Il se trouve que les États membres qui affichent les taux de fécondité les plus élevés sont précisément ceux qui ont initié les politiques les plus avancées en termes de conciliation de la vie professionnelle et de la vie familiale et qui ont enregistré les taux d'emploi féminin les plus élevés.
        Bien entendu, ces structures d'accueil participent aussi du développement des enfants.
        De nombreuses études, en particulier celles réalisées par l'OCDE et l'UNICEF, ont démontré que ces services jouent un rôle important dans le développement personnel des enfants, à condition qu'ils soient de qualité et que les enfants leur soient confiés pour des périodes de temps acceptables.
        Les services d'accueil pour enfants peuvent également avoir une influence positive sur les résultats scolaires et la vie professionnelle future.
      
      
        Dans son rapport, la Commission déclare qu'en dépit des bonnes raisons susmentionnées, la plupart des États membres sont loin d'atteindre les objectifs exposés en 2002.
        Il reste encore beaucoup à faire, notamment en ce qui concerne les enfants de moins de 3 ans.
        En outre, certaines structures ne fonctionnent que pendant une partie de la journée de travail, restreignant de la sorte l'accès des parents au marché du travail.
        La Commission reconnaît cependant que des progrès importants ont été réalisés dans beaucoup d'États membres.
        À cet égard, les engagements adoptés par les États membres au niveau européen et les appels lancés par le Parlement européen dans une série de résolutions ont joué un rôle important.
        Il est donc nécessaire pour l'ensemble des parties prenantes, notamment les autorités nationales et locales, de se mobiliser afin de créer des structures d'accueil abordables financièrement et de haute qualité pour les enfants en âge préscolaire.
      
      
        Dans son projet de réalisation de l'égalité entre les femmes et les hommes, la Commission européenne s'est engagée à soutenir les efforts que feront les États membres dans ce domaine.
        Elle les encourage à faire pleinement usage des possibilités offertes par les fonds structurels.
        Dans le but d'aider les organisations locales à introduire des mesures dans ce domaine, la Commission a adopté une nouvelle brochure d'information après celle de l'année dernière concernant les possibilités de financement des actions de soutien à la famille.
        La Commission continuera de soutenir l'échange des meilleures pratiques et poursuivra le suivi régulier des objectifs de Barcelone dans le cadre de la stratégie pour la croissance et l'emploi.
        Elle évaluera également les politiques familiales, notamment celles qui concernent la conciliation de la vie professionnelle et familiale pour lesquelles elle s'appuiera essentiellement sur la coopération avec l'OCDE.
        C'est le dernier point mais non le moindre, la Commission soutiendra l'adhésion aux objectifs européens en matière de services d'accueil des enfants dans le cadre de la stratégie pour la croissance et l'emploi après 2010.
      
      
        Certains peuvent mettre en doute la pertinence qu'il y a, en temps de crise, à investir dans les structures d'accueil pour les enfants.
        Cependant, de nombreuses études ont démontré que là où de tels services n'étaient pas disponibles, chacun en payait le prix.
        Par conséquent, il est important d'agir aujourd'hui afin de garantir l'accès à ces structures d'accueil et afin de soutenir l'emploi et de promouvoir l'égalité, l'intégration sociale et les intérêts des enfants.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Commissaire, merci pour votre déclaration.
        Vos paroles m'ont fort encouragé, mais je suis dépité de voir que seuls 12 collègues étaient là pour l'entendre.
        Ce nombre atteint à présent le sommet étourdissant de 18 députés, présents pour entendre cette importante déclaration sur un thème non moins important.
      
      
        Je m'étonne cependant que vous ne fassiez aucune référence - à moins qu'elle ne m'ait échappé - aux observations formulées par la présidence du Conseil il y a environ un mois, car il me semble que ces observations étaient également très utiles au débat et affirmaient très clairement que, si les objectifs de Barcelone n'ont pas encore été réalisés - loin s'en faut, dans certains cas -, il apparaît très clairement que plusieurs pays n'ont aucune intention immédiate de les réaliser et n'y voient pas un problème particulier.
        La raison à cela est la suivante - je cite la présidence tchèque du Conseil: "Personne ne devrait attaquer les décisions prises par les États qui ne respectent pas les objectifs de Barcelone, et n'ont pas l'intention de faire davantage d'efforts pour les atteindre.
        Ce sont des pays dont les citoyens, du fait de leurs expériences historiques ne sont pas intéressés par les crèches."
      
      
        Je pense que c'est vrai.
        Cela ne veut bien sûr pas dire que nous ne devions pas nous efforcer autant que possible d'encourager l'offre de structures d'accueil pour les enfants et mettre des crèches de qualité à la disposition de ceux qui veulent y recourir.
      
      
        J'espère que vous conviendrez, Monsieur le Commissaire, qu'en vue d'aider davantage de femmes à intégrer le marché du travail et d'aider les gens avec l'importante fonction des structures d'accueil pour enfants, nombreux sont en effet les chemins qui mènent à Rome - il n'y a pas un chemin unique sur lequel nous devrions nous concentrer exclusivement.
        Explorons toutes les voies, mais gardons l'œil sur Rome afin de pouvoir atteindre effectivement les objectifs que nous partageons tous.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (EN) Madame la Présidente, la crise financière est devenue une crise économique et nous sommes maintenant en Europe au seuil d'une récession qui frappe également les citoyens ordinaires: les prix augmentent, le chômage grimpe, les investissements diminuent, le crédit se tarit et l'économie ralentit donc.
      
      
        C'est un trompe-l'œil, qui montre qu'en réalité, les hommes sont frappés les premiers - et le plus durement - par le chômage du fait de la prédominance masculine dans l'industrie, comme la construction automobile.
        Mais les femmes seront touchées par la seconde vague de licenciements et nous souffrirons sur le long terme.
        Les femmes sous contrat temporaire ou de sous-traitance occupent souvent des emplois dans des secteurs où la demande est forte en période d'optimisme économique mais où leur poste est souvent très vulnérable en période de ralentissement économique.
        Cette flexibilité favorise le marché du travail et non les femmes qui veulent et ont besoin de sécurité sociale, de garanties d'emploi et de possibilités de concilier vie professionnelle et privée.
        C'est encore plus inquiétant lorsque des gouvernements conservateurs comme l'actuelle présidence tchèque parlent de revoir les objectifs de Barcelone et d'en revenir à l'accueil des enfants à domicile.
        Les objectifs de Barcelone, ainsi que les femmes du PSE l'ont démontré dans leur campagne de 2007, sont bénéfiques pour l'ensemble de la société et pour tous les enfants.
        Ils contribuent à leur offrir un début équitable dans la vie et à éradiquer la pauvreté.
      
      
        Comme le dit Jacques Delors: "Chaque enfant cache un trésor.
        Il est du devoir de la société de l'aider à sortir ce trésor et révéler ses capacités."
        J'ajouterais qu'il faut offrir à chaque enfant une chance égale de développer son trésor.
        De la sorte, nous pourrons également garantir une main-d'œuvre bien préparée et compétente.
        Les objectifs de Barcelone contribuent également à la réalisation des objectifs de Lisbonne d'insérer 60 % des femmes dans le marché du travail en permettant aux femmes qui travaillent de concilier vie professionnelle et privée.
      
      
        Il est évident que les gouvernements ne doivent pas réduire les services publics, pas même dans l'actuelle crise.
      
      
        (La présidente demande à l'oratrice de parler plus lentement)
      
      
        L'accueil des enfants à domicile est important.
        Toute femme devrait pouvoir choisir entre l'accueil public et l'accueil à domicile pour ses enfants, mais il incombe à tout gouvernement de garantir cette liberté de choix en assurant des structures d'accueil de qualité, accessibles et abordables pour tous.
        Je suis ravie que nous ayons un allié aussi dévoué au maintien des objectifs de Barcelone.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (DE) Madame la Présidente, les enfants et la politique - les intérêts des citoyens et de la classe politique sont rarement aussi éloignés les uns des autres.
        Pour les citoyens de toute l'Europe, la question des enfants est au sommet de leurs préoccupations.
        Pour la classe politique, les questions concernant les enfants sont des questions parmi d'autres, comme nous pouvons également le constater encore ici même.
      
      
        Je ne connais pas un seul pays ayant consacré un ministère aux enfants.
        À la Commission non plus, il n'y a pas de représentant chargé des intérêts de nos concitoyens les plus jeunes.
        Au Parlement, la question des enfants est dispersée à travers toutes les commissions.
        C'est pourquoi je voudrais aujourd'hui m'adresser à la Commission en particulier, puisqu'elle traite devant nous des structures d'accueil pour enfants et de l'objectif de Barcelone.
        Merci beaucoup.
      
      
        Dans notre groupe de travail "Qualité de l'enfance", nous avons fait observer que nos enfants vivent dans un monde très complexe.
        L'avenir de ceux qui, ici et en ce moment même, sont - aujourd'hui - des enfants est totalement incertain.
        Un enfant d'aujourd'hui peut grimper tout au sommet de l'échelle sociale ou en dégringoler.
        Ces enfants peuvent rester dans leur propre milieu culturel ou ils peuvent en rechercher un autre.
        Ils peuvent suivre une voie semblable à celle de leurs parents ou faire exactement le contraire.
        Ils peuvent épouser une personne de sexe opposé ou de même sexe.
        Il y a plus de 50 ans, lorsque nous avons lancé le projet d'unification européenne, tout cela était complètement différent.
      
      
        La diversité, qui nous caractérise en tant qu'Européens, est devenue un facteur déterminant dans l'existence de nos enfants.
        Par conséquent, la notion de diversité doit trouver sa place dans ce que les enseignants et autres personnes engagées dans l'éducation apprennent à nos enfants.
        On y accorde beaucoup trop peu d'attention à l'heure actuelle.
        En Europe, les structures d'accueil pour enfants et les écoles sont, après tout, soumises à la pression du défi que représente l'intégration.
        Lorsqu'on en vient aux questions d'intégration, il faut appuyer sur le bouton de réinitialisation et repartir de zéro.
      
      
        Réabordons ce sujet totalement libres de préjugés, conformément à notre devise: "Unis dans la diversité".
        En outre, je voudrais inviter tous les membres du Parlement non seulement à prendre position et défendre avec moi l'intégration de la dimension de genre, mais à lutter également pour l'intégration de la dimension d'enfance - particulièrement en cette période de crise financière mondiale - sans quoi nous ferons supporter à nos enfants le poids de dettes incommensurables.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous devrions nous rappeler que nous ne pourrons faire respecter les droits des femmes, dans n'importe quel document traitant de l'emploi ou de l'égalité des chances, si nous ne pouvons compter sur des structures d'accueil des enfants satisfaisantes sans lesquelles il ne sera pas possible de concilier la vie familiale et professionnelle et sans lesquelles les droits de la femme n'auront aucune valeur.
      
      
        Ces questions sont plus pertinentes que jamais à un moment où nous nous trouvons confrontés aux problèmes soulevés par la crise économique.
        Dans l'Union européenne, plus de six millions de femmes âgées de 25 à 49 ans affirment qu'elles sont contraintes à l'inactivité ou au travail à temps partiel à cause de leurs responsabilités familiales.
        La situation de plus d'un quart de ces femmes provient de l'absence de structures d'accueil des enfants ou de leur coût excessif.
        Six ans après l'adoption des objectifs de Barcelone, et à l'approche de l'échéance de 2010, nous constatons que la plupart de ces États membres n'atteindront pas ces objectifs, qui n'étaient pas si ambitieux, à savoir la garantie d'un accès aux structures d'accueil pour 30 % des enfants âgés de moins de trois ans.
        Il nous faudra donc travailler davantage pour atteindre des niveaux satisfaisants de disponibilité en termes de services d'accueil pour les enfants, à commencer par des services pour les enfants de moins de trois ans.
      
      
        Pour cette raison, je suis très heureuse que le Conseil ECOFIN d'aujourd'hui ait approuvé la possibilité pour tous les États membres de réduire la TVA sur les services pour l'enfance.
        Je crois qu'il s'agit là d'une mesure incitative de grande portée et d'un geste de bon sens qui pourrait contribuer à relancer le plan crèches et un plan de services pour les enfants et les familles dans toute l'Union européenne.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, nous estimons que les tentatives de la présidence tchèque de diluer les objectifs liés à la prise en charge des enfants dans l'UE sont proprement scandaleuses et, bien entendu, nous les rejetons donc clairement. .
        Il est également tout à fait positif que les ministères de la famille de l'Union, à la suite de la pression exercée par cette Assemblée, n'aient pas approuvé ce projet de dilution des objectifs liés à l'assistance aux enfants.
      
      
        Je trouve également très regrettable le fait que la présidence tchèque brille aujourd'hui par son absence et qu'elle ne puisse discuter devant nous de sa tentative de dilution des objectifs de Barcelone, alors que cette tentative de la présidence est un très net retour en arrière dans la politique communautaire d'égalité des chances, et nous rejetons avec force l'image obsolète des femmes et de la famille exprimée par la proposition de la présidence tchèque.
      
      
        Mais, Monsieur le Commissaire Špidla, vous avez déclaré qu'il existe des possibilités de financement.
        Vous avez fait observer que la plupart des États membres de l'UE ne satisfont pas aux objectifs, notamment en matière d'assistance aux enfants de moins de trois ans.
        Cependant, quelle initiative la Commission va-t-elle prendre afin que les États membres s'activent davantage?
        Je suis au regret de n'avoir entendu aujourd'hui aucune réponse de votre part sur cette question.
      
      
        Quoi d'autre la Commission va-t-elle entreprendre pour encourager les États membres?
        Vous avez également laissé entendre qu'il y a des possibilités de cofinancement.
        Les États membres les utilisent-elles?
        Je vous saurai gré de répondre à cette question.
        Dans la négative, pourquoi ces fonds ne sont-ils pas utilisés, et la Commission augmentera-t-elle aussi les crédits destinés à l'expansion de l'assistance aux enfants?
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Madame la Présidente, je suis très reconnaissante aux États membres d'adopter le contenu des objectifs de Barcelone concernant l'accès des enfants aux structures d'accueil.
        Il me semblait - et aujourd'hui encore il me semble - que ces objectifs ont été fixé plutôt bas, mais au moins le départ est pris.
        L'accès à de bonnes structures d'assistance aux enfants est pour les femmes une condition préalable fondamentale si elles veulent avoir l'occasion de travailler et c'est aussi une condition préalable à l'égalité.
      
      
        Cependant, je crains à présent que ces objectifs ne soient pas atteints et, bien entendu, je suis préoccupée par les indications qu'a données la présidence tchèque concernant le remplacement de l'objectif d'assistance aux enfants par une assistance au foyer comme alternative totalement viable et, par conséquent, par le souhait de cette présidence de voir cet objectif supprimé.
        Toutefois, je voudrais également remercier le commissaire Špidla qui, en fait, a clairement dit que la Commission considère toujours comme important pour nous d'atteindre les objectifs de Barcelone en ce qui concerne la garde des enfants.
        Je voudrais également remercier Mme Retsetaris pour sa proposition concernant l'intégration de la dimension d'enfance.
        Je crois qu'ensemble, nous devrions garder cela à l'esprit.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Commissaire, nombre des habitants de ma circonscription sont des bébés ou de très jeunes enfants, et ce soir, je voudrais parler en leur nom, d'autant plus que de très nombreux et très bons orateurs sont là ce soir, qui peuvent parler efficacement pour les femmes au travail.
      
      
        Les soins prodigués à l'enfant dans les premières années de sa vie influeront sur lui pour le restant de ses jours.
        De nombreux spécialistes du développement de l'enfant, comme Maria Montessori, ont observé le besoin qu'a le jeune enfant de la présence de sa mère ou d'une figure maternelle.
        Beaucoup d'entre eux relèvent également un moment critique dans le développement de l'enfant à l'âge de deux ans et neuf mois, âge après lequel l'enfant peut sans risque passer un certain temps éloigné de son principal "soignant".
      
      
        Ces dix dernières années, la technologie d'imagerie cérébrale a appuyé ces observations et démontré qu'un changement net a lieu dans le cerveau de l'enfant, qui lui permet d'internaliser la principale personne qui s'occupe de lui, en général la mère, de sorte qu'elle est présente dans la mémoire active de l'enfant même lorsqu'elle est physiquement absente.
        À ce moment-là, l'enfant peut comprendre que sa mère ou la principale personne qui s'occupe de lui reviendra et n'est pas partie pour toujours.
      
      
        Bien sûr, la vie n'est pas comme ça, et les mères travaillent souvent à l'extérieur.
        Peut-être souhaitent-elles ou choisissent-elles de travailler, et même si elles ne le veulent pas, peut-être y sont-elles contraintes parce que l'emprunt hypothécaire doit être remboursé et qu'elles ont une famille à nourrir.
        Les femmes sont un renfort admirable aux forces de travail.
        Leur intégration et l'égalité de traitement sont des questions de droits fondamentaux.
        Mais les bébés ne savent pas ce que leur mère doit ou veut faire et ils sont incapables d'y réfléchir.
        Ils ne peuvent que réclamer ce dont ils ont besoin.
        La nature est une force très puissante.
      
      
        Il y a toujours des conséquences, lorsque l'on va à l'encontre de la nature.
        Avoir une mère aimante et dévouée est l'idéal pour un enfant, et nous devrions faire tout notre possible pour le permettre lorsqu'une femme souhaite être disponible pour son enfant lors des premières années.
        En effet, si ce jeune enfant a besoin en permanence de la présence rassurante de sa mère, l'absence de cette dernière aura un impact, quelles que soient toutes les raisons fort valables de son absence.
        Cependant, comme je l'ai dit, les femmes travaillent, et nous devons faire notre possible pour faire en sorte au moins que, si une personne autre que le "soignant" principal s'occupe de l'enfant en dessous de l'âge de deux ans et neuf mois, cette personne puisse donner à l'enfant des soins aussi chaleureux que possible.
      
      
        Certains enfants ont la chance de recevoir ces soins de soignants secondaires comme le père, les grands-parents, d'autres parents ou des voisins proches - des personnes qui tiennent à eux et font habituellement partie de leur vie.
        Mais ce n'est pas le cas de la plupart des bébés et des bambins, pris en charge dans des structures d'accueil pour enfants.
        Il nous incombe de veiller à ce que ces structures soient propres, sûres, stimulantes et, par-dessus tout, chaleureuses, et non de simples centres d'accueil.
      
      
        Les enfants sont notre avenir.
        Les bases qu'ils reçoivent sont de la première importance, mais le temps, l'espace et l'attention dont les enfants ont besoin pour grandir et se développer pleinement deviennent un luxe inabordable pour un nombre croissant de familles.
        Pour le meilleur ou pour le pire, nous façonnons l'avenir de l'Europe en fonction de la manière dont nous élevons nos enfants.
        Je demanderais à la Commission d'envisager la question un instant du point de vue de l'enfant.
        Si l'on pouvait demander à un bébé s'il veut sa mère ou la crèche, nul doute qu'il choisirait sa mère.
        Nous devons écouter cet enfant comme le ferait une mère, et aider celle-ci à trouver le moyen de concilier foyer et travail pour le plus grand profit des deux.
      
    
    
      
        (SK) Nous savons tous probablement combien il est important de mettre en œuvre l'ensemble des objectifs de Barcelone dans la vie de tous les jours.
        Atteindre un équilibre entre la vie familiale et la vie professionnelle est essentiel à l'application du principe d'égalité au travail.
        Et cela est profitable aux enfants du point de vue de leur bon développement.
      
      
        Le soutien à l'extension des services dans le domaine des structures préscolaires et extrascolaires, aux centres parentaux et aussi au fonctionnement de centres communautaires quotidiens à large éventail et multifonctionnels augmente l'accessibilité, la flexibilité et l'égalité dans le système des services sociaux publics destinés aux familles en les rendant concurrentiels et en améliorant leur qualité.
      
      
        La situation de la garde des enfants en Slovaquie est plutôt complexe.
        Les structures d'accueil publiques des enfants âgés de plus de deux ou trois ans ont quasiment disparues, elles ne fonctionnent qu'à titre exceptionnel, tandis que les structures privées ne sont pas abordables pour la plupart des familles.
        Les compétences dans ce secteur ont été transférées aux autorités locales, qui peuvent choisir de participer ou pas au fonctionnement de telles structures.
      
      
        La situation de la population cachée des enfants âgés de trois à six ans, autrement dit des jardins d'enfants, n'est pas meilleure.
        Selon les estimations statistiques de l'UE, seules la Grèce, la Lituanie, la Pologne et la Slovénie enregistrent les niveaux de fréquentation les plus bas pour les enfants âgés de trois ans et plus.
      
      
        Les pays comme la Finlande, la Suède et la France dont les politiques sociales et familiales sont fondées sur l'esprit et la lettre de l'égalité des sexes ont enregistré au cours de ces dernières années des niveaux élevés de fécondité, alors que les pays assumant la séparation traditionnelle des rôles parentaux connaissent une fécondité basse et enregistrent un nombre de plus en plus élevé de couples sans enfant, par exemple l'Allemagne, l'Espagne et l'Italie.
      
      
        Beaucoup de pays dont le pourcentage des femmes actives est élevé, comme les pays du nord, ont parallèlement des taux de naissance et des niveaux de fécondité plus élevés.
        Il est nécessaire que les pouvoirs publics interviennent, de sorte que les femmes puissent travailler et, en même temps, satisfaire leur désir d'être mères.
        Cette situation démographique est simplement l'une des conséquences de l'intérêt ou du manque d'intérêt montré par les pouvoirs publics envers la génération suivante.
        En soutenant des politiques familiales, l'État offrira aux familles des conditions préalables essentielles.
        Le refus, que nous avons observé à ce jour, de prendre en considération ces valeurs, conjointement à l'encouragement d'un style de vie consumériste, est probablement la cause du marasme démographique actuel.
      
      
        Il est également vrai que les structures d'accueil préscolaires sont extrêmement importantes aussi pour certains groupes défavorisés, comme les enfants issus de milieux socialement désavantagés et les enfants roms.
        C'est grâce aux structures préscolaires que précisément ces enfants assimilent les habitudes d'hygiène corporelle de base et apprennent progressivement les règles de comportement.
        Convenons que les objectifs de Barcelone devraient faire partie de la politique nationale de l'État en matière de bien-être des citoyens.
      
    
    
      
        (PT) Presque sept ans après le Conseil européen de Barcelone, la plupart des États membres sont loin d'avoir atteint les objectifs exposés.
        Cependant, les structures d'accueil des enfants sont une condition essentielle à la conciliation d'une vie professionnelle, familiale et privée pour les hommes autant que pour les femmes.
        Elles constituent également une condition requise de la promotion de l'égalité.
      
      
        Je voudrais rappeler que les responsabilités familiales empêchent plus de six millions de femmes européennes de prendre part au marché du travail.
        Il y a encore quinze États membres qui ont un taux de couverture inférieur à la moyenne européenne, qui est descendue bien en dessous des objectifs de Barcelone.
        Par exemple, la République tchèque, qui détient actuellement la présidence du Conseil européen, dispose d'un taux de couverture inférieur à 10 % pour la tranche d'âge inférieure à trois ans.
        Il n'est donc pas surprenant que l'agenda de la présidence tchèque prévoie un débat sur la révision des objectifs de Barcelone.
        Plus sérieusement, la présidence tchèque, je cite, "se concentrera sur la question de la garde des enfants par les parents et de sa relation vis-à-vis de la politique de l'emploi et soulignera l'importance de la garde d'enfants à domicile en tant qu'alternative à part entière à une carrière professionnelle".
        Fin de citation.
      
      
        Il faut le lire pour le croire.
        Néanmoins, c'est vrai: la présidence tchèque veut renvoyer les femmes à la maison.
        Elle veut que l'Europe régresse de plusieurs années et que les femmes renoncent aux résultats d'années de lutte pour l'égalité.
        C'est sans aucun doute le cas, parce que les auteurs de cette proposition n'ont pas l'intention d'envoyer les hommes à la maison pour qu'ils s'occupent des enfants.
        Les femmes ont cependant les mêmes droits que les hommes à se réaliser professionnellement.
      
      
        Je voudrais citer l'exemple du Portugal, qui a lancé un programme ambitieux de construction de structures d'accueil des enfants.
        Celles-ci contribueront à stimuler l'économie et à créer des emplois, réalisant de la sorte les objectifs de Barcelone.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, j'ai parfois l'impression que plus un pays est riche, moins il consacre de ressources au bien-être et à l'éducation de ses enfants.
        Pourtant, nous ne devons pas oublier que l'Europe est sous la menace d'une crise démographique.
        Nous devons tout faire pour encourager les femmes et les hommes à fonder des familles aussi nombreuses que possible.
      
      
        Dans beaucoup de pays de l'UE, obtenir une place dans une crèche signifie qu'il faut y inscrire l'enfant avant même qu'il soit né.
        Dans ces conditions, comment pouvons-nous parler de faciliter aux femmes leur retour sur le marché du travail?
        En outre, beaucoup de femmes ne se mettent à la recherche de leur premier emploi qu'après avoir eu leurs enfants.
      
      
        Laissons aux citoyens européens l'opportunité de définir notre niveau de culture et de civilisation par l'attitude qu'ils adoptent à l'égard de la famille et des enfants.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, les efforts de la Commission européenne pour permettre aux mères de participer activement au marché du travail en encourageant la mise en œuvre de tout ce qui a été décidé à Barcelone en 2002 sont louables.
      
      
        Cependant, je voudrais rappeler au Commissaire que la liberté de choisir, en particulier dans une situation de pression économique, ne relève pas de la tradition historique, mais de la démocratie.
        Toute contrainte exercée sur les mères n'entraînera pas de bons résultats; au contraire, il n'y aura de résultats qu'une fois que les parents auront été convaincus qu'il s'agit de la meilleure solution pour leur enfant et, comme l'a dit l'orateur précédent, celle-ci dépendra dès l'origine, quand la vie est créée, de l'action de services de soutien et de conseils.
      
      
        Ainsi, les parents trouveront également la meilleure solution et adapteront progressivement les structures d'accueil, immédiatement après la naissance et trois ans après.
        Toutefois nous devons examiner les services proposés, car la qualité n'est pas sans prix.
        Aujourd'hui, dans la plupart des pays, la qualité coûte beaucoup d'argent et implique des structures privées.
        Par contre, les structures publiques, meilleur marché ou - à de rares occasions - gratuites, ont des coûts plus bas mais un niveau médiocre.
        Il nous faut donc contrôler la formation du personnel travaillant dans ces structures ainsi qu'accroître la confiance des parents de sorte qu'ils puissent participer.
        Lorsque j'ai eu le premier de mes neuf enfants à Paris, j'avais confiance dans le niveau de services que ces structures m'offraient et, qu'en tant que mère, je ne pouvais assurer.
      
      
        Nous devons donc respecter l'expérience des mères et la considérer comme un service préalable, s'il est fourni uniquement aux enfants.
        Pendant que les mères offrent leurs services, elles peuvent bénéficier d'une formation continue et d'actions de formation qui leur permettront de pratiquer leur métier après.
      
      
        Rappelons-nous également du rapport du Parlement relatif aux structures d'accueil des enfants destinées aux étudiants; en effet, nous discutons de travail, mais le travail commence par des qualifications professionnelles.
        Donc, si nous ne disposons pas d'infrastructures d'accueil des enfants pendant la période d'acquisition des qualifications professionnelles, comment les femmes pourront-elles ensuite prendre part au marché de l'emploi?
      
    
    
      
        (RO) La présidence tchèque avait raison: les objectifs de Barcelone ont été établis avant la dernière expansion de l'UE.
        Cependant, elle avait fondamentalement tort en déclarant que la situation spécifique à l'intérieur des nouveaux États membres et leur expérience antérieure seraient des arguments contre ces objectifs.
      
      
        Au contraire, les avantages sont importants: pour les parents et l'égalité des sexes, pour l'économie et le niveau d'emploi, enfin pour les enfants et l'avenir.
        Les salaires relativement bas dans nos pays signifient que les deux parents sont obligés de travailler; il ne s'agit pas d'une option, mais d'une nécessité.
        De plus, le nombre de familles monoparentales est en hausse.
        Dans certains pays, presque un tiers des enfants ne sont pas nés dans le système familial traditionnel.
      
      
        Les politiques encourageant la mobilité du travail, considérée comme un facteur d'efficacité, ne peuvent plus continuer d'ignorer le fait que les gens ont des enfants.
        Nombre d'entre eux vivent dans des familles pauvres, qui ne peuvent leur offrir des conditions satisfaisantes en matière d'alimentation, de santé et d'éducation.
        Parfois, l'environnement familial est violent.
        Quand les parents s'expatrient pour travailler, ces enfants se retrouvent également seuls.
        Ces services peuvent briser la chaîne de pauvreté et offrir une alternative positive de socialisation encadrée par un personnel spécialisé.
        Toutefois, pour pouvoir remplir ce rôle, les crèches et maternelles doivent être:
      
      
        1. disponibles, mais surtout, accessibles, gratuites ou à des coûts abordables, et
      
      
        2. de bonne qualité.
        C'est pourquoi il est essentiel que le personnel soit formé.
      
      
        Afin de combattre la crise actuelle, nous renonçons à des voitures presque neuves pour acheter de nouvelles marques, gaspillant en cela des ressources matérielles considérables.
        Nous ferions mieux d'investir dans la construction de crèches et de maternelles et la création d'emplois stables pour les personnes travaillant dans ce secteur.
        La qualité des ressources humaines déployées est depuis longtemps un facteur de différenciation entre les pays.
      
      
        Nous suggérons que la Commission devrait sérieusement prendre en considération le coût public d'un enfant quand elle évalue les programmes d'emploi dans chaque pays.
        Il est vrai que Jacques Delors a dit un jour qu'il y avait un trésor dans chaque enfant et que la tâche de la société était de le découvrir.
        Et j'ajouterais même à cela: sans quoi, la société sapera son avenir entier.
      
    
    
      
        (SK) Le fait de parvenir à un équilibre entre, d'une part, les responsabilités familiales des mères et des pères et, d'autre part, leurs ambitions professionnelles peut avoir des conséquences très positives et directes sur l'ensemble de la société.
        Je voudrais proposer de revoir la définition de la notion de travail, afin de souligner les avantages de la réalisation d'un équilibre entre responsabilités familiales et ambitions professionnelles.
      
      
        Les responsabilités familiales ne doivent pas être automatiquement considérées comme nuisibles aux perspectives d'avenir des mères simplement parce qu'elles impliquent un retrait temporaire du marché du travail.
        Jusqu'à présent, les politiques européennes et la politique en général n'ont vu les citoyens qu'en fonction des critères du marché de l'emploi.
        Mais la réponse à la crise démographique implique aussi de voir les citoyens en fonction de leur rôle en tant que parents, autrement dit, en tant que mères et pères responsables à l'égard de leurs familles.
      
      
        Il se pose alors une question fondamentale qui déterminera le sens de nouveaux débats.
        Il s'agit de savoir quel modèle social nous voulons promouvoir.
        Voulons-nous des familles adaptées au marché et aux besoins des entreprises ou un marché et des entreprises adaptés aux familles?
        Cette question n'est absolument pas dénuée de signification.
        Les politiques européennes et nationales en la matière sont toutes deux déterminées par la tension entre la logique du marché et la logique de la nature humaine.
        La tâche de la société est donc d'agir de telle manière que les hommes et les femmes puissent décider librement entre ces deux options logiques, chacune d'entre elles ayant une raison d'exister lorsqu'elle est considérée à partir d'un point de vue plus large que celui du seul travail.
      
      
        La logique des politiques de l'UE en ce qui concerne le cycle de la vie revêt une importance spéciale dans la mesure où elle tient spécifiquement compte des hommes et des femmes âgés de 15 à 49 ans en tant que catégories actives, de manière à ce que celles-ci puissent remplir leur rôle particulier dans la résolution de la crise démographique.
        Contrairement aux propositions de la Commission européenne, la décision de donner la vie à un enfant ne peut être considérée simplement comme un objectif individuel impliquant la réalisation du désir d'avoir des enfants.
      
    
    
      
        (BG) Mesdames et Messieurs, l'assistance aux enfants devrait être au centre de la politique de l'UE.
        Non en fonction de l'adage selon lequel les enfants représentent l'avenir, mais parce que la réalité actuelle nous demande d'y réfléchir et d'œuvrer à la construction du futur de l'Europe.
        Nous assistons à une crise démographique grave, à une baisse du taux de natalité, au vieillissement de la population ainsi qu'à des problèmes socio-économiques au sein de la société.
        Nos efforts doivent tendre vers la création de conditions appropriées pour donner naissance aux enfants, les élever, les éduquer, subvenir à leurs besoins matériels et favoriser leur développement dans cette société.
        Il nous faut attribuer de manière adéquate, entre l'État, les autorités locales et la famille, les droits, obligations et responsabilités qu'implique l'assistance aux enfants.
        Nous devons également aider les institutions de garde d'enfants à la fois dans le secteur public et le secteur privé, veiller à créer des partenariats publics et privés en matière d'assistance et obtenir des crédits pour leur développement.
        Afin de nous permettre d'atteindre les objectifs de Barcelone, nous devons adopter des mesures concrètes, accroître la l'offre en crèches et maternelles dont la construction doit être prioritaire.
        Nous devons également établir des réseaux offrant des services complets, des conseils et une assistance sociale aux enfants et aux parents.
      
      
        Mon pays, la Bulgarie, propose un nombre élevé de structures d'accueils des enfants.
        La stratégie nationale pour les enfants et le programme de protection national de l'enfance, qui ont été adoptés, ont non seulement spécifié les objectifs, mais aussi les mesures concrètes à mettre en œuvre par l'exécutif en ce qui concerne l'assistance aux enfants.
        Les institutions de l'enfance ont modifié leur image; par exemple, on a trouvé des solutions axées sur le retour des enfants dans leur milieu familial, on a adopté le principe des familles d'accueil, on a créé des lieux sûrs et on a construit des maternelles et des crèches.
        Toutefois, nous discutons de tout ceci dans le contexte d'une crise économique et financière, à un moment où il est possible de perdre ce que nous avons réalisé et de ne pas parvenir à réaliser ce que nous avons planifié.
        Investirons-nous alors dans les enfants de l'Europe?
      
    
    
      
        (CS) Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce que j'ai à dire ne plaira peut-être pas.
        Les objectifs de Barcelone ont pour but d'augmenter le taux d'emploi parmi les mères, mais ils ne disent rien du tout de l'amélioration des conditions de vie de leurs enfants ni s'ils ont pour but d'aider ces enfants à gérer et à surmonter les problèmes qu'ils rencontreront à l'avenir.
        Quelqu'un a évoqué le fait que, par exemple, les enfants de moins de deux ans ont besoin de la présence quotidienne de leur mère, de leur père ou de leur grand-mère ou simplement d'une nounou, mais que la seule chose dont ces enfants n'ont en définitive pas besoin pour leur développement, c'est d'une structure d'accueil.
        Bien entendu, la situation est assez différente pour les enfants d'âge préscolaire et, ici, les objectifs de Barcelone sont tout à fait appropriés.
        Même la République tchèque a réussi à se munir de structures pouvant accueillir 90 % d'enfants d'âge préscolaire, leur permettant ainsi d'apprendre à jouer ensemble et leur inculquant le besoin de faire partie d'un groupe.
        Cependant, Mesdames et Messieurs, les objectifs de Barcelone correspondent à une politique du siècle dernier.
        Une politique familiale moderne pour le XXIe siècle devrait aussi promouvoir le développement équilibré des enfants.
        Ceux d'entre nous qui sont issus des pays anciennement communistes ont de l'expérience à revendre en matière de gardes d'enfants; en effet, les mères devaient retourner au travail quatre ou cinq mois après la naissance de leur enfant.
        Je vous saurais gré de lire également un peu d'histoire européenne.
      
    
    
      
        (ET) Aux alentours de la journée internationale de la femme, mon parti visite régulièrement les jardins d'enfants et y rencontre les personnes qui y travaillent.
        Cette année, j'en ai visité dix et, dans chacun d'entre eux, il a été question des longues listes d'attente.
        Il est évident que l'Estonie ne peut atteindre les objectifs de Barcelone, tout au moins en ce qui concerne les enfants de moins de trois ans, mais nous nous félicitons de l'appel de la Commission, qui permettra de trouver une solution au problème.
      
      
        Toutefois, je voudrais également souligner encore une chose: en général, il est question des foyers de jour dans le cadre du débat sur l'égalité des sexes et l'emploi des femmes, mais je voudrais insister sur le fait qu'il ne s'agit pas seulement d'un service de garde, mais aussi d'un service éducatif, et cette éducation initiale est une condition fondamentale de réussite scolaire et, plus tard, dans la vie.
        Dans ce contexte, nous aussi le considérons comme particulièrement important, et absolument pas comme un reliquat du siècle dernier, comme nous venons de l'entendre.
        Il s'agit d'une approche adaptée à ce siècle-ci.
      
    
    
      
        (RO) Selon le rapport d'octobre 2008 de la Commission européenne concernant la mise en œuvre des objectifs de Barcelone et les structures d'accueil pour les enfants en âge préscolaire, les États membres n'ont pas satisfait aux objectifs fixés par les responsables de l'Union européenne.
      
      
        Dans le cas présent, je recommande les mesures suivantes:
      
      
        1. impliquer plus fortement les gouvernements nationaux dans ce problème;
      
      
        2. mettre sur pied, au niveau des gouvernements, une équipe d'experts s'occupant exclusivement de ce problème;
      
      
        3. développer un suivi de l'UE par rapport aux gouvernements des États membres moyennant un ensemble d'instruments spécifiques.
      
      
        Toutes ces mesures permettront de garantir l'égalité des chances entre les hommes et les femmes, d'améliorer la qualité de la vie et également de compenser le vieillissement de la population en stimulant le taux de natalité.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, quelle cruelle déception de voir que tant de pays n'atteignent pas les objectifs de Barcelone - et peut-être davantage de collègues députés auraient-ils été présents si ce débat avait eu lieu à 9 heures et non à 21 heures.
      
      
        Beaucoup ont évoqué la crise économique.
        Il ne faut pas négliger la prise en charge des enfants, mais au contraire offrir davantage de structures d'accueil de qualité à un prix abordable pour tous.
        Nous devons, plus que jamais, investir dans nos enfants.
        Investir dans des structures d'accueil de qualité pour les enfants aidera également les familles et les enfants à permettre aux familles - essentiellement aux mères - de travailler, en offrant aux enfants la possibilité de recevoir un environnement chaleureux de grande qualité, semblable à la maison.
      
      
        Ce week-end, j'ai assisté à la conférence d'un psychiatre écossais de renommée ainsi que d'un représentant de Barnardo's. Leurs opinions concernaient les enfants vulnérables et j'ai été choquée d'apprendre que, sans une intervention en vue d'aider les enfants vulnérables, ces derniers risquent de subir un préjudice irrévocable avant l'âge de trois ans.
        L'accueil des enfants est profitable aux familles et à l'ensemble de la société, mais il peut l'être aussi pour les enfants les plus vulnérables.
        J'invite instamment le commissaire à maintenir la pression.
      
    
    
      
        (RO) Le pays que je représente figurait depuis longtemps sur une liste de pays dont la politique sociale d'assistance aux enfants était inférieure aux niveaux européens.
        La situation s'est progressivement améliorée grâce à l'adoption de méthodologies qualitatives résultant de la formation spécialisée accordée au personnel chargé de la garde des enfants.
        Les objectifs de Barcelone ont motivé les institutions dont le but est de protéger les enfants et les normes de soin et d'assistance des enfants ont donné lieu à davantage de responsabilités et de compétences.
        Les enfant sont en fait traités humainement.
      
      
        Le taux de natalité étant actuellement en baisse, il nous faut offrir des chances égales à ceux qui vivent dans des conditions sociales particulières.
        Les États membres et la Commission européenne doivent s'efforcer de soutenir leur éducation et leur intégration ultérieure dans la société.
        Ils développent un complexe d'infériorité par rapport aux enfants qui ont grandi dans une famille normale.
        C'est pourquoi les programmes permettant à ces enfants, par l'intermédiaire de services sociaux, de passer du temps dans un environnement familial et de se socialiser pourraient leur offrir une autre chance.
      
    
    
      
        (RO) La disponibilité en structures d'accueil des enfants déterminera l'engagement des femmes dans la vie professionnelle et la politique et les encouragera à prendre de plus en plus de responsabilités.
      
      
        Il faut encourager les femmes à planifier leur carrière professionnelle, mais on ne peut le faire sans un système de garde d'enfants efficace.
        Chaque euro investi dans des structures d'accueil signifie pour la société un bénéfice de six à neuf euros avec à la clé la création d'emplois et de meilleurs conditions pour élever les enfants.
      
      
        Dans beaucoup d'États membres, le fait qu'il faille, par exemple, s'inscrire pour obtenir une place à la crèche avant même que votre enfant soit né ou qu'il existe des listes d'attente de plusieurs mois pour obtenir une place en maternelle souligne l'insuffisance des structures d'accueil en Europe.
        Ces structures ne permettent pas seulement aux femmes de développer leur carrière, mais elles contribuent notamment au développement des capacités des enfants en tant que membres de la société.
      
      
        Je voudrais ajouter qu'en ces temps de crise, il est important pour nous d'investir dans l'éducation et la santé, qui constituent des investissements concrets dans notre avenir.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, les crèches sont un mal.
        Un mal peut-être nécessaire, mais un mal quand même.
        Je n'oublierai jamais les conditions dans lesquelles je devais conduire mon petit frère de trois mois à la crèche, parce que ma mère partait tôt au travail.
        Il restait accroché à moi parce qu'il refusait que d'autres personnes le prennent dans leurs bras.
        Je crois que si l'on s'interrogeait sur ce qui est le plus important, du bien de l'enfant ou de la carrière des parents, le bien de l'enfant devrait toujours être prioritaire.
      
      
        Les jardins d'enfants et les crèches sont nécessaires, mais uniquement là où le besoin s'en fait réellement sentir.
        Mais ce qui, avant tout, est nécessaire, c'est d'être sensible, de donner une chance, de prêter assistance à ces parents, les mères en particulier, qui veulent rester à la maison avec leurs petits enfants pour pouvoir en prendre soin.
        Ils ont besoin d'une aide financière et de conseils.
        Nous devons nous en souvenir.
        Lorsque nous parlons d'assistance aux enfants, nous parlons des enfants et de ce dont eux ont besoin, non de ce que nous voulons pour notre propre confort personnel.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je voudrais dire deux choses, en tant que psychologue et en tant qu'homme politique.
        Nous voyons la vie évoluer de jour en jour, l'ambition professionnelle des femmes est un phénomène nouveau, les pères ont une vie de plus en plus chargée et les femmes luttent pour leurs droits.
        Tout ceci semble tellement logique et moderne, voire même socialiste.
      
      
        Dans tout ceci, il y a toutefois une donnée permanente qui n'a pas changé, et ce sont les besoins psychologiques individuels des enfants.
        Dans ce domaine, il n'y a pas de progrès ou de changement révolutionnaire.
        S'assurer que ces enfants deviennent des citoyens adultes et responsables requiert les efforts d'hommes et de femmes ordinaires, sans idéologie, sans prétentions, sans méthodes plus ou moins modernes, mais possédant juste ce qu'il faut d'attention naturelle, de temps et de dévouement, même si cela implique à l'occasion de mettre pendant un moment de côté ses propres désirs et ambitions.
        Ceci est pour le bien des enfants, et donc aussi pour le bonheur des parents et, en fait, pour le développement de la société européenne normale dans laquelle je voudrais vivre.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, j'ai demandé la parole afin d'exprimer mon désaccord avec Mme Estrela.
        En fait, ce qui a motivé ma prise de parole, c'est la caricature qu'elle a faite des intentions de la présidence tchèque.
        Personne ne veut renvoyer les femmes à la maison.
        Le problème est qu'il existe des femmes qui veulent ou voudraient rester à la maison.
        Il existe même des organisations qui cherchent à les défendre!
        Ces femmes sont ignorées, méprisées et victimes de discrimination parce qu'elles veulent se consacrer à leur famille, et nous ne les écoutons pas.
        De plus, c'est la question de la liberté qui est en jeu: la question de la liberté de choix tant vantée par la gauche, mais qu'elle est en train d'oublier ici même.
        Il s'agit de savoir si, oui ou non, nous respectons les choix des couples quant à la manière dont ils s'organisent eux-mêmes.
        Il s'agit de savoir si nous pouvons offrir une meilleure qualité de vie et de meilleures conditions d'exercice de la paternité et de la maternité à celles et à ceux qui souhaitent l'exercer de cette manière.
        C'est également à cela que notre société doit contribuer.
        Nous n'avancerons pas ni ne résoudrons les problèmes du taux de natalité et du bonheur des gens avec des idées préconçues.
        Nous les résoudrons au moyen de politiques ajustées à la réalité et aux désirs spontanés des gens.
        Nous n'avancerons pas en restant obnubilés par l'État et le marché.
        Avançons plutôt avec une vision juste de la famille!
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (CS) Mesdames et Messieurs, je voudrais vous remercier de ce débat que j'ai trouvé extrêmement important et intéressant.
        Bien entendu, il est clair que la famille et l'enfance traversent, dans la phase historique actuelle, une série de changements.
        Par exemple, au moyen âge, l'enfance n'était pas reconnue comme une période de la vie humaine et l'on considérait les enfants comme de petits adultes; on peut dire que la notion d'enfance s'est essentiellement développée pendant les Lumières, à l'époque de Jean-Jacques Rousseau et de son Émile.
        Dans ce contexte, il est toujours nécessaire de tenir compte du fait que les familles dépendent de la société et que la société, bien sûr, dépend de la famille.
        Les critères de Barcelone ne correspondent certainement pas à une politique du siècle dernier, mais à une politique qui suscite des discussions animées et qui continuera sûrement d'animer le débat.
        Malgré tout ceci, le débat actuel et les négociations informelles des ministres du travail et des affaires sociales ont fait écho à l'opinion selon laquelle les critères de Barcelone sont pertinents pour la période actuelle et qu'il convient de les maintenir.
        Je voudrais également souligner que les critères de Barcelone impliquent non pas d'imposer à quiconque une solution unique, mais d'offrir un choix réel, réel pour les parents, parce que, Mesdames et Messieurs, le point essentiel, qui a été évoqué dans ce débat et, je pense, d'une manière très claire lors de la dernière intervention, réside dans le fait que des parents réellement aimants et attentifs sont naturellement tout à fait capables de décider par eux-mêmes à un moment donné, dans une période donnée de la vie familiale, ou dans une situation donnée, ce qui conviendra le mieux à leurs enfants.
        Et donc, je crois qu'il convient également d'offrir ce choix par le biais des critères de Barcelone.
      
      
        Quant à la question de savoir comment la Commission soutiendra les critères de Barcelone, il est possible de faire intervenir les fonds structurels.
        Dans la nouvelle perspective, cela est explicitement possible pour la première fois.
        Auparavant, c'était possible techniquement, mais la manière de procéder n'était pas assez claire et plutôt complexe, dès lors que la possibilité était ouverte.
        Bien entendu, la Commission suit également la mise en œuvre des critères de Barcelone, de la même manière qu'elle peut aider à communiquer les bonnes pratiques et les bonnes approches afin de dégager des solutions pour chaque État membre.
        Mesdames et Messieurs, je suis persuadé que les critères de Barcelone ne sont, en aucune façon, contraires aux intérêts des enfants, et je voudrais mettre l'accent sur ce qui a été dit par beaucoup de personnes, à savoir que les critères de Barcelone représentent une approche spécifique de la question d'un point de vue quantitatif, mais qu'en toutes circonstances, nous ne devons pas négliger le point de vue qualitatif.
        De la même manière, il appartient clairement aux parents, bien entendu, de toujours prendre les décisions principales et, en fin de compte, je dois dire qu'à titre personnel, et à partir de ma simple expérience familiale, je fais confiance aux parents.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        Le sommet européen de Lisbonne de mars 2000 a fixé les objectifs stratégiques des dix prochaines années, à savoir la réalisation d'un développement économique durable, la création d'emplois en plus grand nombre et de meilleure qualité et l'amélioration de la cohésion sociale.
      
      
        Sur la base des objectifs dits de Barcelone que les États membres ont acceptés en 2002 concernant les structures d'accueil d'enfants, d'ici à 2010, les mêmes États devraient garantir une assistance pour 90 % au moins des enfants âgés de trois ans à l'âge scolaire obligatoire et pour 33 % au moins des enfants âgés de moins de trois ans.
      
      
        Afin d'atteindre les objectifs de Barcelone, une méthode de coordination ouverte a été appliquée, mais les mesures pour y parvenir ont été laissées à la discrétion de chaque État membre.
        Il faut donc reconnaître maintenant que plusieurs États membres sont encore assez loin du résultat escompté et, en conséquence, les objectifs approuvés en 2002 doivent à présent être révisés.
      
      
        La récession actuelle démontre que les troubles des marchés financiers ont des effets indirects négatifs visibles sur l'économie réelle.
        Les effets négatifs sur la croissance économique et l'emploi sont assez graves, et ils ont à présent un impact sur la réalisation des objectifs de Lisbonne au sein des États membres.
      
      
        Étant donné que la plupart des États membres ont maintenant mobilisé leur attention et aussi leurs ressources financières en vue de combattre cette crise économique, il est important que, dans le cadre de ces mesures, les objectifs de Barcelone ne soient pas oubliés, étant entendu que la réalisation de ceux-ci participe de la réalisation des objectifs de Lisbonne.
      
      
        La situation actuelle témoigne aussi du fait que nous n'atteindrons pas pleinement cet objectif dans les États membres en ne fixant que de nouvelles dates aux objectifs de Barcelone.
        À ce propos, une autre question importante pour les États membres concerne les mesures d'accompagnement de l'UE, qui permettront d'atteindre les objectifs relatifs aux structures d'accueil des enfants dans l'ensemble des États membres.
      
    
  

