

  
    
      16.
      Politique de cohésion dans les régions les plus pauvres de l'Union européenne (vote)
    
    
      Rapport Geringer de Oedenberg
    
    
      
        Je vous souhaite à tous de bonnes vacances, mais pas avant d'avoir voté cette après-midi!
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je tiens à signaler que je ne peux être tenu pour responsable de la première partie du vote sur le rapport Barsi-Pataky, étant donné qu'à ce moment-là, les écrans indiquaient toujours le nom du précédent rapporteur, M. Cramer.
        Il se peut donc que j'aie fait une erreur lors du vote sur le rapport Barsi-Pataky.
      
    
    
      
        Cela sera inscrit au procès-verbal.
      
    
  

