

  
    
      10.
      Normes internationales d'information financière IFRS et gouvernance du Conseil des normes comptables internationales IASB (
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 8:
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, il s'agit d'un amendement assez simple qui consiste en la suppression du mot "légitimité" dans la phrase "manquent peut-être de transparence, de légitimité et de responsabilité".
        Cela correspond à une suppression similaire opérée par le rapporteur à l'amendement 1.
      
      
        (L'amendement oral n'est pas accepté.)
      
    
  

