

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente: voir procès-verbal
    
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, aux Pays-Bas, le Jour de la Reine est celui de la célébration par tout le peuple néerlandais de la Maison d'Orange-Nassau.
        Les festivités ont été brutalement interrompues et c'est à peine si nous nous sommes remis de ce traumatisme.
        Nous rendons hommage aux victimes et exprimons nos condoléances à leurs familles.
        Au nom de la délégation néerlandaise, permettez-moi de vous remercier pour le courrier que vous avez adressé à la Reine Beatrix des Pays-Bas.
      
    
  

