

  
    
      Corrections et intentions de vote
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je m'exprime en mon nom et en celui d'au moins cent autres collègues qui ont manqué les deux votes par appel nominal sur les deux rapports Parish.
        Nous étions là, mais le temps de sortir notre carte, nous ne pouvions plus enregistrer notre vote.
        Je voudrais que mon vote soit enregistré en faveur des deux rapports Parish.
      
      
        Je voudrais vous demander de prendre en considération que plus de cent collègues ont manqué ces deux votes, à l'ordre du jour en prime time sans que soit prévu aujourd'hui d'autre vote par appel nominal.
        Ce n'est pas la manière dont les députés sont généralement traités.
        Ce n'est pas votre faute, Monsieur le Président.
        Ce n'est pas vous qui avez fixé l'ordre du jour, mais je voudrais que cela soit pris en considération.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais m'associer aux propos de Mme Doyle.
        J'étais également présente durant toute la séance, mais je n'avais pas ma carte sur moi.
        Je souhaite donc également qu'il soit consigné que j'ai voté "pour" lors de l'appel nominal.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'étais là au moment des votes Parish.
        J'ai voté en faveur des deux rapports et malheureusement j'avais oublié d'introduire ma carte dans la petite boîte, donc mon vote n'a pas été enregistré; je souhaite que ce soit noté.
      
    
    
      
        Vous n'allez pas tous faire la même chose l'un après l'autre.
        Vous ferez connaître votre position au service compétent de la séance.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, mon nom est Marcin Libicki, et je voudrais dire en mon propre nom et au nom de M. Kamiński que nous avons tous deux voté "pour" et que nos cartes n'ont pas fonctionné.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, en tant que président des questeurs, je puis vous dire que nombreux sont les députés qui m'ont contacté à ce propos.
        Nous ne prévoyons jamais de vote par appel nominal au cours des deux premiers points de l'heure des votes car nous savons que les membres prennent alors place et qu'ils doivent trouver leur carte.
        J'ai rencontré un vice-président qui courrait rechercher la carte qu'il avait oubliée.
        Je pense que les services du Parlement devraient se pencher pour de bon sur la question, et je crois que nous devons considérer qu'aujourd'hui les membres étaient à leur place, faute de quoi ce sera une catastrophe pour nous.
        Je nous vois déjà recevoir une centaine de requêtes de personnes nous disant qu'elles étaient ici et qu'elles ont voté.
        Pourriez-vous donc, s'il vous plaît, relayer ce point devant la conférence des présidents ou tout autre responsable?
        Les questeurs n'ont pas le temps de traiter cette question chaque fois que des membres ne peuvent se présenter et que nous n'avons que deux votes par appel nominal.
      
    
    
      
        Le point sera peut-être soulevé au Bureau ou avec les questeurs.
        Il n'en demeure pas moins que les appels nominaux sont indiqués sur les listes de vote que chacun doit avoir à sa disposition et doit consulter avant de venir ici.
      
    
    
      
        (PL) Je voulais simplement m'associer aux propos des orateurs précédents concernant la procédure de vote et le fait de programmer des votes électroniques aussi importants en début de séance.
        Je soutiens totalement les propos des orateurs précédents.
      
    
    
      
        C'est votre propre groupe, Monsieur Buzek, qui l'avait demandé.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, à propos du rapport de Mme Sartori, je voudrais signaler que ma machine n'a pas fonctionné lors du vote de vérification sur le paragraphe 20 et que je n'ai donc pu voter contre la proposition de texte.
      
      
        Puisque j'ai la parole, je voudrais en profiter pour me rallier aux propos des orateurs précédents et souligner que, bien qu'il ne s'agisse pas d'un vote officiel, j'ai voté en faveur des deux rapports de M. Parish.
        La machine ne fonctionnait pas non plus à ce moment-là, alors que nous étions pourtant au début du vote.
      
      
        (La séance, suspendue à 12h30, est reprise à 15h05)
      
    
  

