

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, il m'a été demandé de faire la déclaration suivante.
        Cette semaine marque le soixantième anniversaire de la déportation de centaines de milliers de citoyens des États baltes.
        La nuit du 24 mars 1949, une vague de déportations soviétiques a commencé, au cours de laquelle des dizaines de milliers d'Estoniens, de Lettons et de Lituaniens ont été expulsés de force de leur patrie.
        Ils ont été déchus de leurs droits civiques et humains et ont péri à cause des conditions de détention pénibles et inhumaines dans les camps pénitentiaires soviétiques.
      
      
        En Lettonie, en Lituanie et en Estonie, ainsi que dans d'autres républiques de l'ex-Union soviétique, pratiquement chaque famille a souffert des violences atroces commises par le régime communiste totalitaire.
        Presque chaque famille a des membres qui ont disparu en Sibérie, qui ont été persécutés par le KGB ou qui ont été incarcérés et opprimés.
        Les événements dont nous parlons ne remontent pas à un passé sombre et lointain.
        Pour de nombreuses personnes, aujourd'hui citoyens de l'Union européenne, ces événements demeurent un souvenir très vif.
      
      
        Il est donc de notre devoir, sur le fondement de nos valeurs communes et aux fins de commémoration des multiples victimes de ces déportations, de condamner clairement et fermement ces crimes épouvantables perpétrés par le régime communiste totalitaire de l'Union soviétique.
        Nous devons à ces victimes une évaluation objective et minutieuse du passé car la vérité et la commémoration sont les fondements indispensables de toute réconciliation.
      
    
  

