

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Avant de passer à l'orateur suivant, je voudrais annoncer aux membres que M. Bronislaw Komorowski, président du parlement polonais, a pris place dans la tribune officielle, accompagné d'une délégation.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        M. Komorowski a répondu à l'invitation de notre président, Hans-Gert Pöttering.
        Ils ont tous deux récemment procédé à l'inauguration de l'exposition photographique célébrant la quête de liberté de notre cher et estimé ami et collègue, Bronislaw Geremek, qui nous a quittés.
        Monsieur Komorowski, nous vous souhaitons la bienvenue chez vous, au Parlement européen.
      
    
  

