

  
    
      Élection des vice-présidents du Parlement européen
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'élection des vice-présidents du Parlement européen.
      
      
        J'ai reçu les candidatures suivantes:
      
      
        Adam Bielan
      
      
        Luigi Cocilovo
      
      
        Rodi Kratsa-Tsagaropoulou
      
      
        Mario Mauro
      
      
        Edward McMillan-Scott
      
      
        Luisa Morgantini
      
      
        Pierre Moscovici
      
      
        Miguel Angel Martínez Martínez
      
      
        Gérard Onesta
      
      
        Mechtild Rothe
      
      
        Manuel António dos Santos
      
      
        Marek Siwiec
      
      
        Alejo Vidal Quadras
      
      
        Diana Wallis
      
      
        Les candidats m'ont signifié qu'ils acceptaient tous leur nomination en tant que tels.
      
      
        Comme le nombre de candidats n'excède pas le nombre de sièges à pourvoir, les groupes ne seront pas consultés, et je propose que l'élection se fasse par acclamation, conformément à l'article 12, paragraphe 1, du règlement, mais qu'elle soit suivie d'un scrutin afin de déterminer l'ordre de préséance.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je proclame donc les candidats dont je viens de citer les noms vice-présidents du Parlement européen.
      
      
        Je les félicite tous pour leur élection.
      
      
        Le point suivant est la détermination de l'ordre de préséance des vice-présidents.
        Comme nous devons simplement déterminer cet ordre, la majorité qualifiée n'est pas requise pour ce vote, étant donné qu'ils ont tous déjà été élus.
      
      
        Les bulletins de vote sont distribués, le scrutin est donc ouvert.
      
    
  

