

  
    
      3.
      Situation au Moyen-Orient/Gaza (vote)
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole.
        Avec votre permission et celle de mes collègues, je voudrais faire deux commentaires, le premier concernant la résolution mise aux voix, et le second concernant une déclaration personnelle au sujet d'un député du Parlement.
      
      
        S'agissant de la résolution, mon groupe en a encore discuté hier soir.
        Cette discussion a été très intense et très passionnée, mais également très réfléchie.
        Je pense que, ce matin, alors que nous nous préparons à voter, nous sommes tous secoués par ce que M. Wurtz vient de nous annoncer.
        Lorsque les violences armées s'aggravent au point que même les institutions internationales ne sont plus sûres, cela signifie que la situation est extrêmement grave.
        Il faut appeler en particulier Israël, dans le cas présent, à respecter les institutions de la communauté internationale, faute de quoi les infrastructures humanitaires sont mises en danger, ce qui n'est sûrement pas conforme au droit international.
      
      
        Nous avons toutefois choisi de soutenir cette résolution, car, après de longues discussions, nous croyons qu'il est juste et primordial de l'adopter maintenant, et qu'il est nécessaire que nous, le Parlement européen en tant qu'institution, communiquions ce message.
        Néanmoins, une chose est absolument certaine: lorsque les violences sont telles qu'elles n'épargnent même plus les écoles et les jardins d'enfants, l'heure n'est plus aux regrets, mais à la condamnation la plus ferme.
        Bien que ce ne soit pas l'objet de la résolution,
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
        nous tenons tout de même à le souligner ici, car nous pensons qu'il s'agit du sentiment de bon nombre de nos collègues, y compris ceux des autres groupes.
      
      
        Permettez-moi de dire quelques mots aujourd'hui au sujet d'un collègue qui, tout au long de sa carrière politique, a largement contribué à la paix dans le monde et dans l'Union européenne.
        C'est aujourd'hui la dernière fois que mon collègue M. Rocard assiste à une séance plénière.
        Pour nous, le groupe socialiste au Parlement européen, mais je pense aussi pour nous tous...
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit)
      
    
    
      
        Un grand merci, Monsieur Schulz.
        Étant donné que je n'ai pas pu participer à la réception d'hier soir en raison de la visite du président du Conseil, le premier ministre tchèque Mirek Topolánek, je voudrais dire ces quelques mots à M. Rocard.
        Monsieur Rocard, je voudrais vous faire part de mon amitié et de mon profond respect à votre égard et vous souhaiter du bonheur et de la réussite dans vos projets à venir.
        J'espère que nous continuerons à nous voir fréquemment et je voudrais vous remercier pour l'énorme contribution que vous avez apportée à l'intégration européenne.
        Je vous en remercie très sincèrement, Monsieur Rocard!
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
        - Avant le vote - au sujet du paragraphe 3:
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, avec l'accord de mon groupe ainsi que celui des autres groupes, je voudrais proposer l'amendement suivant:
      
      
        "une responsabilité particulière" par "un rôle important".
        La phrase serait donc: "qui impose à l'Égypte d'assumer un rôle important"
      
      
        (L'amendement oral est adopté.)
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je voudrais vous informer qu'en ma qualité de président de l'Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne (APEM), je vais à présent tenter de proposer une résolution similaire au bureau de l'APEM, tel que le Parlement vient de le décider.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

