

  
    
      5.
      Situation à Gaza (vote)
    
    
      -Avant le vote
    
    
      
        (ES) - Monsieur le Président, suite à la consultation des groupes politiques qui ont signé la résolution jointe, nous souhaitons demander une modification de la structure du paragraphe 3.
      
      
        Il ne s'agit pas d'un amendement verbal, car nous ne souhaitons ajouter ni retirer aucun mot.
        Nous voulons simplement conserver le texte tel qu'il est, et le diviser en trois paragraphes séparés.
      
      
        Pour lever tout doute, monsieur le Président, il serait ainsi rédigé:
      
      
        "3.
        Appelle à nouveau à la cessation immédiate de tous actes de violence;
      
      
        4.
        Appelle Israël à cesser les actions militaires tuant et mettant des civils en danger, et les exécutions ciblées extrajudiciaires;
      
      
        5.
        Appelle le Hamas, suite à la prise de contrôle illégale de la Bande de Gaza, à empêcher les tirs de roquettes des milices palestiniennes de la Bande de Gaza vers le territoire israélien."
      
      
        Il n'y a donc pas de changement dans la formulation, M. le Président.
        Nous ne demandons l'ajout ou le retrait d'aucun mot, seulement que ce paragraphe soit divisé en ces trois sections.
      
      
        (Le Parlement accepte la proposition)
      
    
  

