

  
    
      12.
      Accord de partenariat économique intérimaire CE - États du Pacifique (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 8
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, pour gagner du temps, les socialistes sont prêts à accepter les amendements 8 et 10 comme additions, mais nous les rejetterons s'ils ne sont pas acceptés comme additions par le groupe PPE-DE.
      
    
    
      
        Je suis d'accord sur cette procédure.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, sur le paragraphe 39, l'amendement 19 de compromis paraîtrait acceptable à notre groupe si nous pouvions rajouter, concernant les acteurs non étatiques, "la participation".
        Cela donnerait l'amendement suivant: "39 bis. souligne en particulier le rôle essentiel des parlements des pays ACP et la participation des acteurs non étatiques dans le suivi et la gestion des APE", le reste sans changement.
      
      
        Je crois savoir que le rapporteur Glyn Ford est d'accord.
      
    
  

