

  
    
      2.
      Le rôle nouveau et les responsabilités nouvelles du Parlement en vertu du traité de Lisbonne (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais prononcer quelques mots en allemand.
        Le fait que, pour clôturer ses travaux pour la législature en cours, ce Parlement ait adopté cinq rapports, tous associés au traité de Lisbonne, est un signal important pour les élections européennes et pour après.
      
      
        Cette Assemblée a toujours travaillé de manière continue et cohérente pour le traité modificatif, même dans les moments difficiles, même lorsque nombreux étaient ceux qui doutaient et voulaient même abandonner le projet.
        Hier, avec le "oui" du sénat tchèque, nous avons franchi un grand pas en avant.
        Félicitations au pays qui assure la présidence de l'UE.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous pouvons donc maintenant penser avec suffisamment d'assurance que ce projet de réforme entrera en vigueur fin 2009 avec un vote irlandais positif.
      
      
        Le Parlement européen nouvellement élu disposera d'un grand nombre de pouvoirs nouveaux et de capacités nouvelles.
        Cette nouvelle Assemblée des citoyens de l'Union européenne pourra honorer la promesse que nous avons faite, à savoir créer une UE plus efficace, avec un pilotage plus démocratique et plus de transparence.
        Je remercie tous mes collègues de la commission des affaires constitutionnelles, surtout les rapporteurs d'aujourd'hui ainsi que l'écrasante majorité des députés de ce Parlement qui ont soutenu tous ces rapports et qui ont rendu possible cette évolution.
        Merci beaucoup à vous tous.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Notre collègue Hans-Peter Martin demande la parole, il faut vraiment que ce soit pour un rappel au règlement.
      
    
    
      
        - (DE) Monsieur le Président, je n'aurais qu'une question.
        Si les Irlandais disent "non" à nouveau, combien de fois devront-ils retourner aux urnes?
        Trois, quatre, cinq fois?
        Ce n'est pas de la démocratie, c'est un parlement karaoké.
      
    
    
      
        Ce n'était pas un rappel au règlement, mais j'ai eu la courtoisie de ne pas faire de vous un martyr.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais soulever un fait personnel concernant ce que M. Martin vient de dire.
        Le Parlement irlandais n'est pas un "parlement karaoké" et je refuse que cet homme le décrive de la sorte.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

