

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, les présidents de groupes m'ont demandé de faire une déclaration sur le terrorisme.
      
      
        Plus de trois ans après les attentats à la bombe de Madrid, le 11 mars 2004, qui ont vu périr 192 personnes et deux ans après les attentats de Londres, le 7 juillet 2005, où 56 personnes sont mortes et plus de 700 ont été blessées, des attentats ont à nouveau eu lieu, à Londres et Glasgow, il y a quelques jours, les 29 et 30 juin.
      
      
        Quelques jours plus tard, le 2 juillet, un attentat suicide, au Yémen, a fait de nouvelles victimes: sept touristes espagnols et deux Yéménites ont été tués et huit autres personnes ont été blessées.
        De nombreux signes montrent que le réseau terroriste Al Qaida se trouve lié à ces attentats.
        C'est une menace pour nous tous.
      
      
        Le terrorisme est une attaque directe contre la liberté, les droits de l'homme et la démocratie.
        Le terrorisme est une tentative de destruction de nos valeurs par la violence aveugle, valeurs qui nous unissent au sein de l'Union européenne et de nos États membres.
      
      
        Le terrorisme - indépendamment du lieu ou des personnes qui le perpétuent - est un crime auquel nous devons faire face avec détermination et solidarité.
      
      
        L'Union européenne doit se joindre à la communauté internationale dans son combat contre le terrorisme sous toutes ses formes.
      
      
        Le Parlement européen va examiner, aujourd'hui, le rapport de Jeanine Hennis-Plasschaert sur la proposition de directive, présentée l'année dernière par la Commission, qui vise à obliger les États membres à identifier les infrastructures importantes dans le domaine de l'énergie, de la santé, des communications et des transports et à les protéger contre des attentats terroristes.
      
      
        Par ce biais, des mesures de sécurité durables doivent être prises dans l'éventualité d'un attentat terroriste.
        Cette proposition de stratégie européenne est une contribution concrète au combat contre le terrorisme.
      
      
        Nous devons prendre toutes les mesures nécessaires pour contrer le terrorisme.
        Nos principes de respect de l'État de droit nous guideront dans cette voie.
        Le combat contre le terrorisme ne pourra se gagner que dans le respect des valeurs que nous cherchons à défendre!
      
      
        Le Parlement européen exprime sa solidarité et son soutien aux victimes du terrorisme et à leurs familles - ceux qui ont perdu la vie, mais aussi ceux qui souffrent encore des conséquences psychiques et physiques de tels actes.
      
      
        Permettez-moi pour finir de citer les mots du nouveau Premier ministre du Royaume-Uni, Gordon Brown: "We will not yield, we will not be intimidated" ("Nous n'abandonnerons pas le combat, nous ne nous laisserons pas intimider.")!
      
      
        En souvenir des victimes, je vous demande d'observer maintenant une minute de silence.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence.)
      
    
  

