

  
    
      1.
      Prise en compte du principe d'égalité entre les femmes et les hommes dans les relations extérieures de l'UE et dans la construction de la paix et la consolidation nationale (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, l'UE et ses États membres se sont engagés à faire de l'égalité des genres et de l'autonomisation des femmes l'une des grandes priorités à l'ordre du jour international.
      
      
        En y regardant de plus près, on remarque toutefois que l'application concrète du principe de prise en considération systématique des questions d'égalité entre hommes et femmes dans les politiques externes de l'UE reste faible.
        Par exemple, sur les 27 États membres, seuls huit pays ont adopté des plans d'action nationaux sur la mise en œuvre de la résolution 1325 du Conseil de sécurité de l'ONU.
      
      
        En outre, les femmes sont toujours gravement sous-représentées aux postes de haut niveau de la Commission et du Conseil.
        Il n'y a d'ailleurs pour le moment pas une seule femme au poste de représentant spécial de l'UE.
        C'est pourquoi le rapport insiste sur la nécessité que l'UE mette pleinement en œuvre les engagements qu'elle a pris dans ce domaine.
        Par exemple, la Commission devrait accélérer ses travaux d'élaboration d'un plan d'action de l'Union sur l'égalité entre les femmes et les hommes.
        Je suis convaincu que c'est par là que passera le renforcement de la dimension du genre dans la politique étrangère de l'UE.
      
      
        Permettez-moi de conclure en disant que les droits de la femme s'inscrivent dans le cadre plus large des droits de l'homme et des droits civils.
        Et cette politique ne peut être efficace tant que la politique étrangère de l'UE ne tiendra pas compte des questions relatives à l'égalité des genres et de la promotion des droits de la femme.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

