

  
    
      Explications de vote (suite)
    
    
      
        - (EN) Nous allons maintenant poursuivre les explications de vote de midi.
      
      
        Mme Roithová et MM. Helmer, Whittaker, Clark, Nattrass, Wise, Deva, Hannan et Kamall ont demandé à expliquer leur vote sur les rapports restants de cet après-midi.
      
      
        Je note que ces membres ne sont pas présents mais ils pourront, s'ils le souhaitent, soumettre par écrit leurs explications de vote.
      
    
  

