

  
    
      7.
      Vers une réforme de l'Organisation mondiale du commerce (
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, je voudrais vous demander au nom du groupe ADLE s'il était possible de procéder à un vote séparé sur le paragraphe 42.
      
    
    
      
        (FR) Madame la Présidente, je m'étonne de cette demande tardive du groupe libéral, qui ne correspond pas à l'accord qui avait été passé entre les groupes au sein de la commission du commerce international au moment du vote de ce rapport.
      
      
        Par conséquent, nous nous opposerons à cette demande.
        Nous pensons qu'au contraire, la proposition qui est contenue dans ce paragraphe et qui consiste à donner la possibilité aux petits pays en développement les plus pauvres de pouvoir percevoir le fruit d'amendes, suite à des condamnations de l'OMC, que seraient astreints à payer les grands pays développés, est une demande qui mérite d'être soutenue par le Parlement européen.
      
    
    
      
        (EN) Je vous remercie.
        J'allais dire que la demande avait manifestement été déposée en dehors des délais et ma question suivante allait être de demander à l'assemblée si elle était prête à accepter un vote distinct.
      
      
        Il est cependant clair que ce n'est pas le cas.
      
    
  

