

  
    
      Relations économiques et commerciales avec l'Ukraine (débat)
    
    
      
        (EN) L'ordre du jour appelle le rapport de Zbigniew Zaleski, au nom de la commission du commerce international, sur les relations commerciales et économiques avec l'Ukraine.
      
    
    
      
        rapporteur. - (PL) Le rapport illustre le rôle que nous envisageons pour l'Ukraine en tant que partenaire commercial d'autres pays et dans le contexte de nos propres activités économiques.
        De plus, nous voulons mettre l'accent sur le rôle culturel, économique et politique que l'Ukraine joue dans la région de la mer Noire.
      
      
        Je crois que les activités économiques et le développement devraient progresser indépendamment des idées politiques soutenues par un pays.
        L'économie doit être libre, les services d'État et les autorités législatives devraient apporter leur soutien, les hommes d'affaires et les groupes d'entrepreneurs devraient constituer des entités économiques.
        L'économie devrait être un instrument pour apporter de bonnes conditions de vie aux citoyens, et cet objectif peut être réalisé en élevant les standards de vie, en améliorant les conditions de travail, à travers une bonne éducation, un bon système judiciaire comprenant aussi les droits de propriété.
        Nous ne pouvons permettre que la propriété commune soit utilisé pour des gains individuels.
        Il faudrait encourager, et motiver, les gens à travailler honnêtement pour obtenir des bénéfices matériels et personnels.
      
      
        Si quelqu'un n'a pas de modèles ni d'histoire, il vaut mieux profiter des expériences et des pratiques des autres, celles de ses voisins.
        Il est donc important d'inclure l'Ukraine dans le marché commun afin qu'elle puisse accéder au savoir-faire développé dans l'UE.
        Je crois que notre modèle économique est bon, même s'il est loin d'être parfait, par exemple en ce qui concerne la production et le commerce de nourriture, mais nous faisons des efforts constants pour nous améliorer.
        Nous pouvons offrir à notre voisin de l'autre côté du Bug les normes et les règlements qui fonctionnent.
      
      
        Que couvre le rapport?
        Il couvre l'industrie, l'agriculture, l'énergie, la finance, le contrôle des frontières, les transports, les exemples d'activités intègres, la propriété intellectuelle, l'environnement, la coopération scientifique et les relations de voisinage.
        Ce sont les parties d'un seul ensemble que nous appelons économie.
        Ce sont des standards bien définis qui forment les bases de cette économie et, dans le rapport, nous recommandons que nos partenaires respectent de tels standards ou les développent.
      
      
        Quelles conditions doit remplir l'Ukraine afin de négocier de meilleurs rapports avec l'Union européenne?
        Elle doit, je crois, tout d'abord, comme condition sine qua non, adhérer à l'Organisation mondiale du commerce et, une fois que ce sera fait ou même avant, résoudre le problème de la dette avec le Kirghizistan.
        Ce processus est déjà en marche.
        Deuxièmement, le Parlement ukrainien doit approuver l'adhésion aussi vite que possible.
        D'autres conditions incluent de bonnes relations avec ses voisins, c'est-à-dire avec la Russie et la Biélorussie, la stabilité monétaire, la qualité des services financiers, le développement de marques sur les marchés internationaux et l'observation de la lettre de la loi.
      
      
        L'Ukraine, qui a affirmé vouloir rejoindre l'Union européenne, affronte de grands, voire d'énormes, défis.
        Elle doit notamment parvenir à convaincre l'UE, à travers ses activités politiques, financières, économiques et juridiques, qu'elle s'engage suffisamment pour que l'UE, tôt ou tard, se demande s'il n'est pas pertinent de l'inclure dans l'entité commune européenne.
      
      
        Mme la Commissaire, notre approche a peut-être été parfois différente, mais je crois que nous partageons le même objectif, qui est de développer un modus vivendi, salutaire, une voie pour coexister avec ce grand voisin de l'Est.
      
      
        Je crois, M. le Président, que j'ai gagné du temps, vu qu'il est déjà tard.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter le rapporteur, M. Zaleski, pour ce très bon rapport.
      
      
        Je tiens également à remercier le rapporteur pour son excellente collaboration avec les services de la Commission lors de la production du rapport.
        Ce dernier s'avère très opportun.
        Il apporte un aperçu complet des questions qui sont en jeu dans dans les relations économiques et commerciales UE-Ukraine.
      
      
        Permettez-moi de me pencher sur quelques points que vous avez également soulignés dans votre rapport.
        Nous considérons l'Ukraine comme un partenaire important et précieux dans notre stratégie de voisinage.
        Nous approuvons l'idée générale du présent rapport: rapprocher le plus possible l'économie de l'Ukraine de l'UE par le biais d'un nouvel accord renforcé, dont l'accord de libre-échange approfondi et exhaustif sera un pilier important.
      
      
        La Commission partage pleinement vos vues s'agissant de la nécessité de renforcer l'État de droit en Ukraine et de l'importance de son adhésion à l'OMC.
        Nous espérons sincèrement que l'Ukraine pourra achever le processus d'adhésion à l'OMC cette année, et nous travaillerons en étroite collaboration avec le gouvernement ukrainien à cette fin.
        Nous estimons que, lorsque les membres de l'OMC auront approuvé le paquet d'adhésion, le processus d'adhésion multilatéral sera terminé.
      
      
        L'Ukraine a fait de l'adhésion à l'OMC une priorité et nous sommes convaincus qu'elle procédera dûment à ses procédures de ratification internes pour formaliser son adhésion.
        L'Union européenne n'a aucun intérêt à retarder davantage l'ouverture des négociations en vue d'un ALE et elle est prête à commencer dès que les membres de l'OMC auront approuvé le paquet d'adhésion.
        S'agissant du futur ALE, nous sommes tout à fait d'accord pour dire qu'il doit être approfondi et exhaustif, et se concentrer sensiblement sur l'alignement réglementaire.
      
      
        S'agissant des relations économiques avec les pays voisins, le rapport propose un dialogue tripartite: UE-Russie-Ukraine.
        Nous devons redoubler de prudence pour éviter une duplication des processus sur des sujets déjà couverts dans d'autres forums.
        En outre, on se pose la question de savoir si l'Union européenne ne risque pas d'être attirée dans des litiges entre la Russie et l'Ukraine.
        Nous doutons également de l'intérêt d'une telle approche.
      
      
        Notre politique est de favoriser l'ouverture des marchés de l'énergie à la concurrence pour garantir l'accès à une énergie sûre et abordable.
        Ce sera un thème important des négociations avec l'Ukraine sur le futur ALE.
      
      
        Concernant le respect des besoins fondamentaux de la population, la législation communautaire en matière de libéralisation du secteur du gaz et de l'électricité prévoit des dispositions significatives visant à garantir la protection des consommateurs et à protéger leurs besoins fondamentaux.
        Nous comptons négocier l'alignement de l'Ukraine sur cette législation.
      
      
        Concernant la proposition d'étendre le système de préférences généralisées (SGP+) à l'Ukraine, j'aimerais souligner que l'Ukraine ne satisfait pas aux conditions de ces préférences supplémentaires et que l'Union européenne s'est engagée à ne pas modifier les critères de base du SGP sur une base ad hoc.
        En outre, cela nuirait considérablement à nos positions de négociation pour le futur ALE.
      
      
        En conclusion, permettez-moi de féliciter une fois encore le rapporteur pour son rapport de qualité.
        La Commission partage largement son approche générale, à l'exception de quelques points que j'ai soulignés plus haut.
        La Commission tiendra compte du rapport dans sa collaboration actuelle et future avec l'Ukraine.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Monsieur le Président, bien que la situation post-électorale en Ukraine n'ait pas encore été stabilisée, ceux qui représentent la démocratie ont gagné.
        C'est une victoire non seulement pour la démocratie en Ukraine, mais aussi pour l'Union européenne, qui a soutenu ce genre d'activité.
        À présent, dans l'intérêt de l'Ukraine, des Ukrainiens et de l'Union européenne, nous devons consolider ce qui a été réalisé avec autant de difficulté en Ukraine.
        Ce sont les Ukrainiens eux-mêmes qui doivent prendre les décisions post-électorales, mais nous pouvons aider l'Ukraine et, dans le même temps, nous aider.
      
      
        Je soutiens tout à fait le rapport de M. Zaleski, et je le félicite d'avoir préparé un tel document.
        À mon avis, trois domaines sont en particulier importants pour apporter la stabilité en Ukraine et bénéficier à l'Union européenne.
      
      
        Tout d'abord, la coopération énergétique, qui est très importante pour les deux côtés.
        Il est essentiel que nous investissions dans des pipelines qui sont souvent en mauvais état et dans de nouveaux pipelines, comme celui entre Odessa - Brody - Gdansk, dans le réseau électrique et que nous soutenions l'efficacité énergétique.
        Nous pouvons offrir nos propres technologies, nous pouvons créer un capital commun pour améliorer l'efficacité en Ukraine, et cela profitera aussi à notre propre sécurité énergétique.
        Enfin, quelque chose d'évident, la sécurité des centrales nucléaires en Ukraine, ce qui est très important pour l'Europe.
      
      
        Le second domaine est la coopération scientifique.
        L'Ukraine a réalisé beaucoup de choses dans ce domaine.
        Ce serait une bonne chose d'en profiter.
        De plus, les échanges d'étudiants et de scientifiques, qui pourraient réduire le déficit dans l'Union européenne où manquent sept cent mille scientifiques.
        Nous devrions aussi nous souvenir que c'est toujours la méthode la plus rapide et la plus sure de coopération: la science, les établissements d'enseignement et les étudiants.
      
      
        Troisièmement, la coopération entre le gouvernement local et régional.
        Nos villes ont beaucoup à offrir à cet égard.
        Nous pourrions contribuer à créer un système pleinement démocratique au niveau du gouvernement local en Ukraine, ce qui n'a pas eu lieu jusqu'à présent.
      
      
        Tout ceci pourrait faire partie d'un but à long terme, à savoir un accord d'association avec l'Ukraine.
        Cela n'a pas d'importance si ça prend 10 ou 20 ans.
        Ça vaut la peine de présenter cette opportunité à l'Ukraine.
        Elle aidera les Ukrainiens et elle aidera l'Union européenne.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le président, cet après-midi, en plénière, nous avons débattu la politique européenne de voisinage.
        À la suite de l'élargissement de 2004, la Commission européenne a proposé le développement d'une stratégie cohérente envers les nouveaux voisins de l'Union.
        La PEV a créé des liens spéciaux avec un cercle de pays qui partagent les objectifs et les valeurs fondamentales de l'UE.
      
      
        Notre voisin l'Ukraine est fermement inséré dans la PEV.
        Nous sommes conscients de l'importance commerciale et géopolitique de l'Ukraine comme pont naturel entre l'UE d'un côté et la Russie et l'Asie centrale de l'autre.
        Aujourd'hui, l'UE est le principal partenaire commercial de l'Ukraine.
        En 2006, le volume des échanges commerciaux entre l'Ukraine et les États membres de l'UE atteignait déjà 26,6 milliards d'euros.
      
      
        Nous sommes au courant des gros efforts que l'Ukraine a faits ces dernières années.
        L'ex-économie planifiée s'est transformée en une économie de marché efficace.
        Selon un rapport de l'OCDE, la croissance économique de l'Ukraine s'est en moyenne élevée à 7,6 % au cours de la période 2000-2006.
        C'est un grand succès.
      
      
        En février 2007, nous avons entamé les négociations sur un nouvel accord d'association et de partenariat entre l'Ukraine et l'UE.
        Les aspirations ukrainiennes à un partenariat avec l'UE et l'OTAN sont aussi bien documentées.
        Pour des raisons de politique économique et commerciale, l'adhésion à l'Organisation mondiale du commerce est au sommet de l'ordre du jour ukrainien.
        Nous supposons que l'adhésion à l'OMC se concrétisera avant la fin de l'année.
        Cela augmenterait considérablement les raisons de la coopération entre l'UE et l'Ukraine et faciliterait les négociations sur la création d'une zone de libre-échange dans le cadre de la PEV.
      
      
        L'UE doit traiter l'Ukraine comme un véritable partenaire et lui envoyer des messages clairs.
        À cet égard, je ne peux que me féliciter du résultat du sommet UE-Ukraine qui s'est tenu à Kiev le 14 septembre 2007, où les relations intenses et durables entre les deux parties ont été réaffirmées.
        Nous devrions continuer à accorder un soutien vigoureux à l'Ukraine sur le chemin de l'adhésion à l'OMC, en vue de la création prochaine d'une zone de libre-échange, et en ce qui concerne ses aspirations européennes.
      
    
    
      
        L'Ukraine est un partenaire de l'UE stratégiquement et économiquement significatif et un voisin de l'Est jouant un rôle important dans et en dehors de la région.
      
      
        Les relations entre l'UE et l'Ukraine se sont principalement développées dans le sens de l'augmentation de la coopération politique et d'une intégration économique progressive.
        La mise en œuvre de ces objectifs contribuera à la consolidation de la démocratie et du développement de l'économie de marché en Ukraine.
        Toutefois, le succès du développement de l'Ukraine ne dépend pas seulement de l'UE.
        L'Ukraine doit prendre la décision franche de suivre la direction pro-occidentale et de la suivre constamment.
      
      
        J'aimerais partager quelques réflexions sur les relations commerciales et économiques entre l'UE et l'Ukraine.
      
      
        Tout d'abord, le lancement de négociations en vue de la création d'une zone de libre-échange avec l'UE est strictement lié à l'adhésion de l'Ukraine à l'OMC.
        Toutefois, les négociations sur la zone de libre-échange ne couvriront pas juste l'abolition des tarifs (ce qui fait partie des négociations avec l'OMC), mais aussi la convergence au sens le plus large du terme - la libéralisation du secteur des services, les réformes institutionnelles, l'harmonisation de la base légale avec l'acquis UE.
        Par conséquent, les actions coordonnées entre l'UE et l'Ukraine en vue de la création d'une zone de libre-échange devraient se développer en concomitance avec le partenariat de l'Ukraine avec l'OMC.
      
      
        Deuxièmement, une plus grande attention devrait être portée à la mise en œuvre d'une bonne gestion, à l'intensification du secteur public et à la réduction de la corruption.
        Une coopération plus intense dans ces domaines contribuerait de façon significative à l'instauration de relations commerciales et économiques plus stables entre l'UE et l'Ukraine et renforcerait le processus de démocratisation et les perspectives d'adhésion de l'Ukraine à l'EU.
      
      
        Troisièmement, il est important de souligner que les fabricants ukrainiens ne sont pas prêts à concurrencer les fabricants des États membres de l'UE.
        Par conséquent, des périodes de transition devraient être établies et des institutions de surveillance créées, afin de protéger la société et l'économie ukrainienne contre un impact négatif.
      
      
        Le quatrième point, c'est que si l'UE soutient la libéralisation du commerce avec l'Ukraine, elle doit aussi être prête à de possibles difficultés émanant des fabricants ukrainiens, en particulier ceux qui exportent vers la CEI, à susciter des résistances contre la mise en place des normes UE, à déjouer les tentatives des fonctionnaires de maintenir le status quo et les liens de corruption existants.
        Afin de faciliter une mise en œuvre réussie des réformes, le gouvernement ukrainien devrait informer les hommes d'affaires et la population des avantages de la libéralisation du commerce et de l'instauration d'une zone de libre-échange entre l'UE et l'Ukraine.
      
      
        Le cinquième point, c'est que le développement intensif des relations entre l'UE et l'Ukraine peut potentiellement accroître la pression politique et économique sur l'Ukraine.
        Dans ce cas, l'UE devrait abandonner son rôle d'arbitre passif, comme cela a souvent été le cas avant, et prendre le rôle de défenseur de ses propres intérêts et de ceux de l'Ukraine.
        Il y a une possibilité que la Russie puisse exercer une pression sur l'Ukraine et sur certains pays UE en matière de fourniture d'énergie.
        Par conséquent, l'UE devrait non seulement faire un effort pour résoudre ces problèmes au plus haut niveau, mais aussi, dans le même temps, promouvoir l'engagement de l'Ukraine sur le marché européen commun de l'énergie et assurer la sécurité énergétique de l'UE et de l'Ukraine.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (LV) Le rapport offre un panorama du développement actuel de l'Ukraine, partenaire de l'UE, et les tâches qu'elle doit encore mener à bien, et fait l'éloge du nombre de questions couvertes et de la profondeur avec laquelle elles sont évaluées.
        Il est évident que l'auteur du rapport porte un intérêt profond, personnel aux questions du développement de l'Ukraine et à la formation de ses relations avec l'Union européenne, et cela a bien sûr profité au rapport.
        Le rapporteur a soigneusement et considérablement évalué les problèmes représentant une menace au développement réussi de l'Ukraine, mais en même temps, si nous n'appelons pas un chat un chat, il est parfois difficile d'anticiper les solutions des problèmes.
        On ne peut pas ne pas remarquer que dans l'économie ukrainienne, le nombre croissant de secteurs économiques sont surréglementés, que l'intervention de l'État n'est pas basée sur les lois et que le nombre de lois incompatibles augmente sans cesse, bénéficiant à ceux qui cherchent des failles dans les lois et ceux dont le travail est d'interpréter la législation.
        Tout ceci, ajouté à une bureaucratie excessive, gêne considérablement le flux des investissements dans l'économie du pays, y compris en provenance de l'Union européenne.
        Le secteur énergétique en est un exemple évident.
        L'Union européenne s'intéresse à un système de transport transparent pour le gaz naturel de l'Ukraine, qui, comme tout le secteur énergétique en Ukraine, est surréglementé, avec des structures artificiellement complexes et des flux d'argent qui ne sont pas transparents.
        L'Union européenne n'a toujours pas les données lui permettant d'évaluer la sécurité du système de transport du gaz de l'Ukraine.
        Ce sont des questions importantes pour l'Union européenne, qui est le partenaire commercial le plus important de l'Ukraine.
        Il faut espérer que l'Ukraine parviendra à surmonter la crise politique qui dure et que le gouvernement ukrainien participera à l'avenir aux discussions de l'UE, sur la base de l'intérêt commun, pour permettre d'instaurer une coopération étroite.
        Je suis d'accord avec le rapporteur quand il affirme qu'on ne peut ignorer le souhait de l'Ukraine de rejoindre l'Union européenne, et j'aimerais insister à nouveau: une perspective claire d'adhésion à l'UE est l'outil de réforme le plus efficace que l'Union européenne peut offrir à l'Ukraine.
        Merci.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais féliciter très chaleureusement M. Zaleski pour son rapport.
        Selon moi, celui-ci est très différent des derniers rapports qui ont été votés en commission du commerce international.
        Comparé aux rapports sur les relations commerciales bilatérales d'il y a un an ou deux, comme les rapports UE-Russie ou UE-Mercosur, il révèle une plus grande prudence s'agissant des avantages d'un libre-échange absolu.
        Et selon moi, il indique un consensus croissant des tendances politiques sur l'importance de s'engager activement dans une quête politique sur la meilleure manière de soumettre les règles commerciales aux principes du développement durable.
      
      
        À cet égard, nous pouvons nous réjouir d'avoir causé la plupart des retards au cycle de Doha à l'OMC, car, d'une certaine manière, cela nous a permis d'approfondir cette quête de règles commerciales plus justes et durables dans nos relations bilatérales.
        Je remercie donc le rapporteur d'avoir saisi cette chance.
      
      
        Parmi les nombreux messages positifs que le rapport envoie à la DG Commerce s'agissant des négociations avec l'Ukraine sur un accord de libre-échange, j'aimerais souligner quatre points en particulier.
      
      
        Au paragraphe 10, je pense que le rapport met très justement en garde contre le fait de se reposer exclusivement sur l'orientation et la diversification des exportations pour rendre le commerce durable.
        Il se concentre plutôt sur l'importance de la création d'un marché intérieur comme base nécessaire à tout développement économique durable.
      
      
        Au paragraphe 13, le rapport suggère la nécessité d'équilibrer les droits des investisseurs.
        En d'autres termes, il insiste sur un cadre juridique en Ukraine qui encourage les meilleures pratiques en matière de responsabilité sociale des entreprises.
      
      
        Au paragraphe 23, le rapport propose un revirement significatif de notre politique étrangère d'approvisionnement énergétique en demandant des règles multilatérales en matière d'accès aux ressources énergétiques et en priant de ne pas soutenir la course aux bonnes pratiques pour un accès à l'énergie unilatéral.
      
      
        Enfin, au paragraphe 36, le rapport reconnaît que l'agriculture est une activité spéciale qui ne peut être traitée de la même manière que les produits industriels et qui, par conséquent, justifie des règles tarifaires différentes.
      
      
        J'espère sincèrement que ces points et d'autres se retrouveront dans le texte définitif pour que mon groupe puisse voter tranquillement en faveur du rapport.
        Mais je tiens simplement à ajouter que, selon moi, il est dommage d'entendre que la DG Commerce a refusé trois amendements déposés par les Verts et soutenus par le rapporteur, qui invitaient celle-ci à n'entamer les négociations d'un ALE bilatéral que lorsque le Parlement ukrainien aurait donné son accord aux négociations d'adhésion à l'OMC.
        Même si la DG Commerce a certainement raison en disant que cela peut retarder l'ALE bilatéral, nous devons insister en tant que parlementaires, comme nous le faisons avant la conclusion de tels ALE de la part de l'Union européenne, pour que la voix du peuple soit entendue sur une question aussi importante.
        Et cela comprend, bien sûr, la population ukrainienne.
        Nous aimerions donc remercier particulièrement M. Zaleski de ne pas avoir cédé à la pression et, une fois encore, pour son excellent rapport.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, tout le monde a remercié notre collègue M. Zaleski, et je vais en faire de même.
        Son rapport a été adopté en commission sans un seul vote contre, ce qui prouve que nous pouvons rédiger un rapport entre les partis si nous nous en donnons vraiment les moyens.
      
      
        Permettez-moi de faire quelques remarques.
        Les élections ukrainiennes ont eu lieu.
        Démocratiques et impartiales, je crois pourtant qu'elles ont laissé en suspens un tas de questions.
        Le président en exercice a toujours rencontré des difficultés avec ses Premiers ministres, qu'il s'agisse de Yulia Tymoshenko, dont il a dissous le gouvernement en 2005, ou de Viktor Yanukovych en 2006 et 2007.
      
      
        Bien que l'accord de coalition conclu entre l'alliance de Yulia Tymoshenko et le bloc Our Ukraine existe sur le papier comme base possible d'un nouveau gouvernement, ce dernier n'a pas encore été formé.
        Nous ne savons pas non plus ce qui se passera, même si la date limite approche.
        Si ce gouvernement est formé, sa première tâche, à mon avis, sera de réformer la Constitution, car sans réforme de la Constitution, il n'est pas sûr du tout que la stabilité interne des forces politiques en Ukraine suffise à éviter la tenue d'autres élections, d'autant que certaines personnes pensent déjà convoquer de nouvelles élections législatives en même temps que l'élection présidentielle.
      
      
        Si vous examinez certains domaines, comme la politique économique, le rapport de l'OCDE décrit une situation vraiment encourageante.
        L'Ukraine a enregistré une croissance moyenne du PIB de 8,7 % entre 2000 et 2006.
        Toutefois, derrière ces chiffres se cache un énorme déficit commercial.
        Le déficit de l'Ukraine avec les pays CEI dépasse les 4,5 milliards d'euros et tourne autour de 4,5 milliards d'euros avec l'Union européenne.
        En d'autres termes, un changement économique est toujours nécessaire, et les accords de partenariat peuvent et doivent être utilisés dans ce but.
      
      
        D'un autre côté, comparativement aux statistiques d'un pays comme le mien - la République fédérale d'Allemagne - les chiffres ukrainiens semblent magnifiques.
        Le taux de chômage en Ukraine est plus bas, son PIB augmente plus vite, les dépenses de retraite sont plus élevées, un pourcentage plus élevé de son PIB est destiné à l'éducation, considéré comme un investissement pour le futur.
        Nous avons toutes les raisons de conclure que le pays est incontestablement sur le bon chemin.
      
      
        J'ai abordé les problèmes économiques, mais il y a bien sûr aussi des problèmes dans d'autres domaines.
        La Russie a clairement dit que les prix de l'énergie augmenteraient de 10 % avec effet au 1er janvier 2008.
        Cela aura un impact profond sur l'économie ukrainienne.
        Pour l'instant, l'Ukraine rembourse ses dettes à la Russie en livrant du gaz à partir de ses propres gisements souterrains.
        Nous observerons les développements.
        Cela deviendra à nouveau une question politique, et il est important pour l'Union européenne d'intervenir pour maintenir la paix.
        Les Russes sont autorisés à augmenter les prix, et cela va sans dire que les Ukrainiens devront trouver une façon de traiter les retombées économiques.
      
      
        Prenons un autre point, à savoir la politique sociale.
        Durant la campagne électorale, toutes les parties concernées par les élections ont annoncé l'augmentation massive des dépenses sociales.
        Si vous examinez l'actuel accord de coalition entre l'alliance Tymoshenko et le bloc du président, vous verrez qu'aucune mention n'est faite d'une augmentation des dépenses sociales.
        Il est en effet pratiquement impossible, étant donné le niveau actuel des recettes publiques, de concrétiser les promesses d'augmentation.
        Cela signifie que le développement ukrainien n'est pas aussi rapide qu'on l'a toujours dit.
      
      
        Le prochain point que je souhaite aborder est la politique étrangère.
        Durant la campagne électorale, toutes les parties ont promis de rapprocher le pays à l'Union européenne.
        Le parti qui a le plus étroitement associé cette convergence à la question de l'adhésion à l'OTAN, à savoir le parti Our Ukraine, est celui qui a enregistré les pertes les plus importantes.
        Une majorité absolue de la population ukrainienne est opposée à l'adhésion à l'OTAN.
        Je demande donc à l'Union européenne d'agir prudemment ici.
        Une grande partie de la population ne veut pas que leur pays rejoigne l'OTAN.
        Toutes les données à disposition indiquent qu'elle veut qu'il adhère à l'OMC.
      
      
        Si nous considérons, sur cette toile de fond, la forme que devraient prendre les accords de partenariat, des besoins réels émergent dans les secteurs où l'Ukraine connaît les difficultés dont j'ai parlé.
        L'Ukraine doit - et sur ce point, je rejoins tout à fait M. Zaleski - avoir une perspective européenne, la perspective de l'adhésion à l'UE.
        Ce serait une bonne chose pour l'Union européenne d'avoir un partenaire solide à l'Est et ce serait une bonne chose pour l'Ukraine en vue de son orientation géostratégique générale.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, notre débat sur les relations économiques et commerciales de l'Union européenne avec l'Ukraine, objet du rapport très complet de M. Zaleski, est arrivé à un point crucial: les élections législatives ont eu lieu et les problèmes politiques et économiques du pays doivent être affrontés fermement par un nouveau gouvernement énergique.
        Je pense aux mesures actives contre la corruption.
        Avec l'hiver aux portes, l'Ukraine a aussi besoin d'un gouvernement fort en mesure de négocier avec la Russie la livraison et le transit du gaz russe.
      
      
        À la lecture de ce rapport, je suis enclin à dire que l'Europe a indiqué clairement ce qu'elle veut.
        La balle est maintenant dans le camp de l'Ukraine.
        Le pays doit non seulement avoir un gouvernement efficace, mais faisant aussi preuve d'une détermination politique à lutter contre les problèmes.
        Après cinq élections en autant d'années, la population est à juste titre fatiguée des querelles politiques.
        Les politiciens ukrainiens doivent désormais moins se préoccuper les uns des autres que de l'avenir économique et politique du pays.
      
      
        Oui, la balle est dans le camp de l'Ukraine, et je dirai même plus, M. le Président.
        L'Union européenne a aussi du pain sur la planche.
        Je suis d'accord avec ce qu'a dit notre rapporteur dans le paragraphe 51, c'est-à-dire que la politique européenne de voisinage souffre d'un manque de perspectives et de définitions claires.
        La perspective d'adhésion à l'UE doit être élargie à l'Ukraine à long ou à moyen terme.
        Dans le cadre de la politique européenne de voisinage, l'Union européenne peut lancer ou soutenir les réformes nécessaires dans le pays.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, l'Ukraine est un pays d'une importance stratégique au sein de la politique européenne de voisinage et c'est un partenaire important des pays de l'Union européenne.
      
      
        Nous espérons tous que l'augmentation des échanges commerciaux entre l'Ukraine et les pays de l'UE renforcera la croissance économique et la coopération avec les pays de la région.
        De bonnes relations économiques sont avantageuses pour les deux côtés.
      
      
        La croissance économique en Ukraine devrait aller de pair avec le respect de la démocratie et des lois du pays.
        Je pense aussi au respect du droit des minorités ethniques et, question qui me tient à cœur, les activités qui glorifient le fascisme et le génocide ne devraient pas être autorisées.
        Nous soutenons les processus économiques et démocratiques chez notre voisin de l'Est.
      
      
        D'un autre côté, il est bon d'éviter tout soutien unilatéral et partial aux blocs politiques en Ukraine.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, comme vous l'avez fait précédemment, j'aimerais tout d'abord remercier M. Zaleski pour son rapport si perspicace sur les relations économiques et commerciales avec l'Ukraine.
        La question de la coopération avec l'Ukraine est actuellement très importante et toutes les initiatives visant à renforcer la coopération sont un signe clair de l'intérêt européen pour notre voisin européen et de l'ouverture de l'Union européenne.
      
      
        Le problème réside dans le fait que le moment est venu de mettre en pratique l'idée d'une coopération plus étroite, dépassant la politique européenne de voisinage qui n'a pas beaucoup bénéficié à l'Ukraine jusqu'à présent.
        Il est incontestable que l'Ukraine a encore beaucoup de chemin à faire avant d'atteindre le niveau des structures sociales, politiques et économiques de la Communauté.
        Les tâches que l'Ukraine doit affronter ont été bien examinées dans le rapport.
      
      
        Bien que l'Ukraine puisse être fier de ses réalisations en matière de libéralisation du commerce et des flux de capitaux, des réformes supplémentaires et le renforcement de l'économie ukrainienne, impliquant l'adhésion à l'OMC, sont essentiels.
        Malgré les aspirations européennes mises sur le tapis durant la révolution orange, l'Ukraine doit encore faire un choix sans équivoque entre l'option européenne et l'option russe.
        Si nous voulons que l'Ukraine choisisse l'option européenne, nous devons le dire clairement et la soutenir.
      
      
        L'UE devrait exprimer son intérêt pour l'Ukraine en soutenant activement, d'un côté, les changements dans le pays et, de l'autre, en prenant des mesures au sein de l'Union européenne pour passer progressivement d'une politique de voisinage à une politique d'intégration.
        Dans ce but, des mesures doivent être prises sur le front économique et dans l'arène sociale et politique.
        Ce serait donc une bonne chose de soutenir l'indépendance de l'Ukraine vis-à-vis de la Russie en renforçant les liens économiques, c'est-à-dire en créant une zone de libre-échange UE-Ukraine, en faisant participer l'Ukraine au réseau énergétique de la Communauté et si possible en finançant le système des transports.
      
      
        Ce serait aussi utile de soutenir et de mettre en œuvre des programmes pour promouvoir l'Ukraine dans l'Union européenne et l'Union européenne en Ukraine, et des programmes pour promouvoir le développement des sciences et de l'éducation, question qu'a soulevée le professeur Buzek.
        La mesure la plus importante, pour changer l'image qu'ont les Ukrainiens de l'Union européenne, serait d'abolir l'obligation de visa pour voyager dans l'Union européenne, et de déclarer clairement, comme tout le monde en a parlé, que l'Ukraine pourra adhérer à l'Union européenne, même si cela doit prendre beaucoup de temps.
      
    
    
      
        (LT) Le 18 octobre, au Portugal, le président Yushchenko a annoncé l'intention de l'Ukraine d'adhérer à l'OMC cette année.
        L'Ukraine a déjà achevé les négociations avec les pays de l'OMC, à l'exception du Kirghizistan, qui insiste toujours pour récupérer la vieille dette de 27 millions de dollars qui remonte à l'ère soviétique.
      
      
        L'adhésion de l'Ukraine à l'OMC débouchera sur la réduction des taxes à l'importation et sur l'augmentation du nombre d'importateurs.
        Toutefois, il est important que l'Ukraine mette en œuvre des réformes économiques systématiques.
        Malgré les changements positifs, comme l'adhésion à l'OMC, l'opinion publique pousse à faire de sérieuses réformes.
      
      
        L'Ukraine se développe rapidement.
        Ces dernières années, la croissance du PIB a été importante, mais beaucoup de choses restent à faire dans le domaine de la compétitivité et de la productivité économique.
        D'après le rapport sur la compétitivité mondiale 2007-2008 du forum économique mondial, l'Ukraine a chuté de la 69e à la 73e place.
        L'influence des oligarques est décidément négative.
      
      
        L'Ukraine est un partenaire stratégique, il est donc important de le faire participer davantage à des secteurs aussi important que l'énergie et le commerce bilatéral.
        Le rôle sécuritaire important que joue l'Ukraine dans la livraison d'énergie à l'UE devrait être examiné de façon globale.
        La possibilité d'intégrer l'Ukraine dans les réseaux de transport transeuropéens devrait être encouragée, étant donné que l'Ukraine pourrait jouer le rôle stratégique de pays de transit à travers lequel le pétrole et le gaz pourraient être livrés à l'Europe.
      
      
        J'espère que l'Ukraine, maintenant que les élections du Verkhovna Rada ont eu lieu, se dirigera vers la stabilité politique.
        Je pense que l'UE devrait continuer sa politique d'ouverture vis-à-vis de l'Ukraine.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, Mme la commissaire, l'Union européenne aurait tout intérêt à renforcer et à développer ses liens économiques et politiques avec l'Ukraine.
        L'Ukraine, qui a bénéficié du processus ininterrompu de démocratisation, est devenue l'un des partenaires commerciaux les plus prometteurs de l'Union européenne.
      
      
        Les aspirations de l'Ukraine à devenir un membre de l'Organisation mondiale du commerce mérite un soutien.
        L'adhésion de l'Ukraine à cette organisation prouvera, une bonne fois pour toute, que le pays est passé d'une économie planifiée centralement à une économie de marché fonctionnant parfaitement.
      
      
        Il est aussi important d'accepter les aspirations de l'Ukraine à avoir de bonnes relations économiques et politiques avec la Russie.
        Comme la Russie, en offrant un accord sur une zone commune d'échanges avec l'Ukraine, essaie d'exercer un contrôle majeur sur ce pays à ses propres fins, il est important que la Commission européenne présente un point de vue résolu soutenant l'Ukraine dans ses aspirations à devenir un membre de l'Union européenne.
        L'Ukraine devrait avoir des relations économiques et politiques avec la Russie, mais, dans le même temps, nous devrions soutenir ses aspirations européennes.
      
      
        Au début de l'année prochaine, l'acquis de Schengen entrera en vigueur en Pologne.
        Il est important que l'adéquation aux règlements en matière de sécurité aux frontières de l'Union européenne ne crée pas, dans le même temps, un nouveau mur de Berlin pour la population ukrainienne.
        J'espère que la Commission européenne permettra à la Pologne d'introduire ces règlements afin qu'ils bénéficient aussi aux Ukrainiens.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'ai interrogé le Premier ministre ukrainien Viktor Yanukovych pendant sa visite au Parlement en mars dernier.
        Je l'ai confronté au problème du trafic illégal d'organes humains, terrifiant, mais lucratif et répandu, dans son pays.
        À ma grande surprise, il n'a pas nié.
        En fait, il a indiqué qu'il s'agissait d'une question très délicate et a demandé notre aide en commission des affaires étrangères, notamment au niveau des acheteurs, dont une grande partie vient de l'UE.
      
      
        Il est important de féliciter l'Ukraine pour son honnêteté concernant ce problème et nous devrions exprimer notre réelle volonté d'éradiquer ce problème, car il s'agit d'un commerce absolument incompatible avec la dignité humaine et le renforcement des relations UE-Ukraine.
        Le rapport parle d'aider l'Ukraine dans des domaines comme le commerce.
        Cela doit comprendre l'aide que l'ancien Premier ministre a demandée à notre Parlement.
        Il y a urgence, car on ne peut poursuivre la collaboration avec un pays où la traite des êtres humains, morts ou vivants, représente une partie importante de son économie.
        La lutte contre ce commerce doit jouer un rôle important dans la collaboration entre l'UE et l'Ukraine.
      
    
    
      
        (HU) Merci beaucoup, monsieur le président.
        J'aimerais m'associer à ceux qui ont félicité notre collègue, M. Zaleski, pour son excellent rapport.
        C'est dans l'intérêt de l'Union européenne que l'Ukraine reste un pays politiquement stable et développe son économie.
        Une Ukraine prospère pourrait servir d'exemple à tous les pays de la région et aux États de l'ex-Union soviétique, et contribuer au renforcement de la démocratie dans la région.
      
      
        L'Union européenne doit aider et encourager l'Ukraine à lier son futur non pas à la Russie, mais à l'Union européenne.
        L'Ukraine est un pays européen, et sa géographie, son histoire et ses traditions culturelles la lient à l'Europe.
        Nous devons aider l'Ukraine à appliquer les règles de l'OMC.
        L'adhésion à l'OMC peut conduire à un accord de libre-échange avec l'Union européenne.
      
      
        Accroître les échanges est de l'intérêt de l'Europe et de l'Ukraine, mais ces derniers ne doivent pas être déformés.
        Ils doivent garantir que l'Ukraine respecte aussi les règles sociales, environnementales ou en matière d'emploi, de santé animale et de préservation des végétaux.
        Si ce n'est pas le cas, nous devrons affronter de nombreux problèmes.
      
      
        Permettez-moi de citer la Hongrie à titre d'exemple, puisque la Hongrie a une frontière commune avec l'Ukraine.
        En Hongrie, les éleveurs de volaille ont dû faire des investissements extrêmement coûteux afin de respecter les dispositions en matière de protection environnementale et de bien-être des animaux.
        Si l'accord de libre-échange concernait aussi la production animale, un nombre important de producteurs hongrois délocaliserait ses installations en Ukraine, à 100 km à peine des sites actuels, et pourrait ainsi continuer à produire à des coûts très bas et très compétitifs.
        D'un autre côté, tous les produits qu'ils produiraient en passant outre les dispositions en matière de bien-être animal reviendraient dans l'Union européenne, et comme la rivière Tisza qui coule d'Ukraine en Hongrie, nous devrions en Hongrie aussi affronter des problèmes de protection environnementale.
      
      
        Je pense donc que nous devons aider l'Ukraine à appliquer toutes les règles internationales en matière sociale, de santé animale, de protection de l'environnement et de bien-être animal dès que possible.
        Merci beaucoup pour votre attention.
      
    
    
      
        - (EL) Monsieur le Président, j'aimerais moi aussi féliciter M. Zaleski pour son excellent travail.
      
      
        L'Ukraine est un partenaire commercial important de l'UE.
        Nous soutenons son adhésion à l'OMC et les négociations pour une zone de libre-échange avec l'Union.
      
      
        Dans ce but, l'Ukraine doit améliorer ses performances économiques afin de converger le plus possible vers l'économie de l'UE.
      
      
        De plus, des efforts plus intenses sont nécessaires pour répondre efficacement aux défis en Ukraine.
        Les points suivants requièrent une attention particulière: la lutte contre la corruption, la lutte contre le trafic illicite, le renforcement de la coopération avec l'Union dans les domaines des sciences, des technologies et de l'éducation, et la création de liens culturels transfrontaliers plus étroits.
      
      
        Si l'Ukraine continue plus vigoureusement à soutenir les efforts de réforme qu'elle a entrepris, je crois que les résultats souhaités ne se feront pas attendre.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, l'Ukraine a une décision stratégique à prendre: faire durer les divisions dans le pays à travers la formation d'une coalition orange ou former une coalition Our Ukraine avec le parti des régions.
        La décision prise à cet égard aura un sens profond pour les futures relations UE-Ukraine.
        Si c'est la première option qui est choisie, il est très probable que cela conduira à une coopération politique avec l'Union européenne ainsi qu'à d'énormes tensions avec la Russie.
        Si une large coalition orange-bleue se forme, une stabilité économique relative sera garantie, mais l'intégration de l'Ukraine à l'UE sera considérablement retardée.
      
      
        Je ne suis pas certain que l'UE soit aujourd'hui en mesure d'apporter l'aide suffisante à l'Ukraine pour compenser les pertes subies dans un conflit avec la Russie.
        Cette question est importante car l'UE va devoir se prononcer sur sa position vis-à-vis de l'Ukraine: est-elle ou non prête à s'engager massivement d'un point de vue politique et financier pour aider le pays?
        Si nous ne revendiquons pas un point de vue sans équivoque, nous pourrions conduire à la déstabilisation de la situation interne en Ukraine.
        J'aimerais féliciter M. Zaleski pour son rapport.
      
    
    
      
        (LT) Si quelqu'un me demandait aujourd'hui quel est le pays de la politique européenne de voisinage le plus proche de l'Union européenne, je répondrais sans hésiter: l'Ukraine.
      
      
        Ce grand pays avec 46 millions d'habitants peut être fier des réalisations accomplies dans le domaine de la démocratie depuis la chute de l'Union soviétique.
        Il est indubitablement devenu l'un des partenaires les plus prometteurs de l'UE.
        En tant que représentant de la délégation du Parlement européen, j'ai eu la chance, il y a un peu plus d'un mois, d'observer les élections législatives dans ce pays.
        J'ai constaté, à ma grande satisfaction, un réel mouvement en direction du développement des institutions civiques démocratiques.
        La démocratie est en train de devenir une partie intégrante de la vie en Ukraine et les élections dans ce pays ne diffèrent pas de celles des États membres de l'UE.
      
      
        Si nous observons une carte, il est évident que la position de l'Ukraine n'est pas des plus simples (d'un côté l'UE, de l'autre la Russie).
        Le choix n'est pas facile et il est difficile de répondre à la question - 'Quo vadis, Ukraine?'
        Il est cependant clair qu'aujourd'hui l'Ukraine doit faire un choix irréversible.
      
      
        Ce choix ne signifie pas que toutes ses relations économiques et commerciales avec la Russie et la CEI s'interrompent à long terme ni que la Russie ne puisse pas participer à l'économie ukrainienne.
        C'est plutôt le contraire.
        Toutefois, par exemple, l'accord concernant l'espace économique unique de la CEI récemment proposé par la Russie a plus de chances de compromettre l'ambition ukrainienne d'atteindre l'indépendance économique que de contribuer à réaliser cette ambition.
      
      
        J'aimerais souligner que l'UE et ses institutions, ses États membres, devraient apporter une assistance diplomatique et politique à l'Ukraine afin de garantir l'adhésion du pays à l'Organisation mondiale du commerce.
        Continuer à assister l'Ukraine après son adhésion à l'OMC est aussi très important, notamment dans les négociations officielles sur l'accord de libre-échange et sur un nouvel accord plus détaillé entre l'UE et l'Ukraine.
      
      
        J'aimerais enfin remercier mon collègue polonais, M. Zaleski, pour son excellent rapport.
        J'adresse tous mes vœux de réussite à nos collègues ukrainiens pour former un nouveau gouvernement et affronter les tâches importantes qui les attendent.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, l'Ukraine est un voisin stratégiquement important pour l'Union européenne.
        C'est un pont naturel qui nous relie à la Russie et à l'Asie centrale.
      
      
        Depuis 2004, c'est-à-dire depuis l'époque du plus grand élargissement, l'UE est le plus gros partenaire commercial de l'Ukraine.
        Dans une large mesure, l'UE et l'Ukraine partagent les mêmes intérêts commerciaux et économiques.
        Il est donc important de poursuivre sur le chemin de l'intégration de nos marchés afin d'en tirer le plus d'avantages possible.
        La façon d'y parvenir est de créer une zone de libre-échange commune, mais l'Ukraine doit d'abord achever le processus d'adhésion à l'OMC.
        Nous devrions faire tout notre possible, d'un point de vue politique et diplomatique, pour soutenir l'Ukraine dans sa tentative d'adhérer.
        Il sera aussi nécessaire d'aider l'Ukraine à remplir les exigences de l'OMC.
      
      
        Nous devrions nous rappeler que derrière l'Ukraine, il y a la main imposante de la Russie, qui aimerait à nouveau contrôler cette partie de l'Europe.
        C'est donc une bonne idée de donner à l'Ukraine le statut d'une économie de marché qui rapprocherait ce pays de l'Europe de l'Ouest et devrait conduire à l'adhésion de l'Ukraine à l'UE.
        Le rapport de M. Zaleski constitue un bon pas dans cette direction, et j'aimerais le féliciter pour son travail.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, permettez-moi de commencer en soulignant que c'est le deuxième débat aujourd'hui sur une question de politique étrangère et que la Commission n'a pas été représentée par le commissaire compétent.
        Ce matin, nous avons principalement débattu le sujet de la mondialisation, et le commissaire compétent n'était pas présent, et ce soir les membres de la Commission responsables de cet important sujet sont une fois de plus absents.
        Je n'ai rien contre notre estimé commissaire Borg, mais ce serait mieux, à mon avis, si la Commission était représentée par le commissaire chargé du sujet à l'étude.
        Je vous saurais reconnaissant, M. le Président, de bien vouloir transmettre le message à la Commission pour les futurs débats; je suis sûr qu'il sert les intérêts du collège des commissaires.
      
      
        J'aimerais exprimer mes sincères remerciements à M. Zaleski pour son rapport très équilibré.
        Nous devons améliorer notre coopération avec nos voisins ukrainiens.
        C'est pourquoi la politique européenne de voisinage devrait être formulée en conséquence.
        C'est pourquoi l'Ukraine devrait adhérer à l'OMC.
        C'est pourquoi nous devrions négocier un accord de coopération et de partenariat et soutenir la perspective d'une zone de libre-échange comme point de départ pour une éventuelle adhésion de l'Ukraine à l'UE.
      
      
        Permettez-moi de dire que je n'envisage toutefois pas l'adhésion de l'Ukraine à l'UE à court terme.
        Une meilleure coopération, dont ont déjà beaucoup parlé mes collègues, est aussi une condition urgente et peut bénéficier aux deux côtés.
        J'attache une importance particulière à une coopération fructueuse et une solidarité étroite avec nos voisins de l'Est.
      
      
        Il est à mon avis intolérable, par exemple, que la coopération de la Russie avec l'Ukraine dépende de quel gouvernement est en exercice à Kiev et de quelle majorité parlementaire a élu la nation ukrainienne.
        C'est intolérable, et la Russie est dans la mauvaise voie avec une telle politique.
        L'Union européenne et les Européens doivent soutenir les Ukrainiens sur le chemin de l'indépendance et de la démocratie solidement enracinée.
        Le rapport de M. Zaleski constitue une importante contribution à cet effort.
      
    
    
      
        (EN) Je suis certain que vous avez raison, Monsieur Caspary, que c'est le commissaire concerné qui doit participer au débat, mais, dans la pratique, cela n'est pas toujours possible.
        Je sais que M. Borg est un commissaire très expérimenté et un homme politique qui transmettra sans aucun doute votre message aux personnes concernées.
      
      
        Je dois souligner que le débat sur la mondialisation qui s'est tenu aujourd'hui a reçu une réponse de M. Barroso, il s'agit donc d'une Commission bigarrée, mais très compétente.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, l'Ukraine devrait avoir la priorité en ce qui concerne la politique étrangère de l'Union en Europe.
        En raison notamment de sa situation géopolitique stratégique.
        D'un côté, c'est un voisin direct de l'Union européenne et, de l'autre, l'Ukraine pourrait être un pont important entre l'UE, la Russie et les pays d'Asie centrale.
        Avec son accès à la mer Noire, elle pourrait aussi être un partenaire économique important dans cette région.
      
      
        Je soutiens les recommandations du rapporteur en ce qui concerne l'aide des États membres à l'Ukraine dans son adhésion à l'OMC.
        Cela apportera un tas d'avantages à l'Ukraine et à la région.
        En disant cela, nous ne devons toutefois pas perdre de vue le fait que, pour des raisons historiques, Kiev a encore beaucoup à faire.
        L'Union européenne devrait soutenir le gouvernement ukrainien dans sa tentative de reconstruire le pays à de nombreux niveaux, pas seulement en ce qui concerne l'économie ou l'industrie, mais aussi dans les questions sociales.
        La gestion de la politique étrangère devrait aussi être flexible afin de prendre en compte la complexité politique de l'Ukraine.
      
      
        Il est important de tenir compte de la Russie, dont les intérêts entrent en conflit avec ceux de la Communauté sur la Rive droite de l'Ukraine.
        La démocratie ukrainienne est encore très jeune.
        Cependant, ces dernières années, les processus démocratiques se sont stabilisés.
        Nous ne pouvons pour l'instant oublier qu'en fonction des positions sociales, des forces très anti-européennes peuvent arriver au pouvoir.
        J'aimerais donc ajouter mes félicitations à celles qui ont déjà été exprimées dans cette Chambre, et je suis en faveur du rapport de M. Zaleski.
        Ce rapport a soulevé toutes ces questions fondamentales et a tracé un chemin pour que l'UE poursuive sa politique vis-à-vis de l'Ukraine.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais remercier les députés du Parlement pour leurs commentaires et cet intéressant débat.
      
      
        J'en ai pris bonne note et je transmettrai les messages à mon collègue, le commissaire Mandelson, qui a aujourd'hui un engagement international qu'il ne pouvait pas manquer.
        Mais je suis sûr qu'il les examinera comme il convient.
      
      
        Permettez-moi de réagir sur certains des points soulevés dans ce débat.
        Sans entrer dans les détails sur les différents points, j'aimerais souligner que nous sommes d'accord sur deux conclusions très importantes.
      
      
        D'abord, l'Ukraine est un partenaire important et précieux dans la stratégie de voisinage de l'Union européenne.
        Nous partageons vos messages clés s'agissant de l'interdépendance économique positive, de l'importance de nos relations énergétiques, du domaine scientifique, des relations entre les personnes et de la nécessité d'approfondir et de renforcer nos relations économiques.
      
      
        Concernant l'adhésion à l'OMC, la Commission est tout à fait d'accord pour dire qu'il s'agit d'une question clé.
        Néanmoins, la Commission et les États membres estiment que les négociations sur un ALE représentent une étape clé qui doit être mise en œuvre le plus vite possible.
        En conséquence, la finalisation du processus de Genève à l'OMC doit permettre l'ouverture des négociations pour un ALE approfondi et exhaustif.
        Nous espérons que le processus de l'OMC pourra encore être finalisé pour la fin de cette année ou le tout début de l'année 2008.
      
      
        Nous voulons conclure l'accord commercial bilatéral le plus ambitieux de notre histoire.
        Il devra également aborder la question des capacités institutionnelles et des besoins de réforme, des douanes, de la police et de la justice, et la question de la corruption en général.
      
      
        S'agissant des échanges scientifiques et des visas, j'aimerais souligner que ces points seront également couverts par l'ALE.
      
      
        Permettez-moi également d'indiquer que la croissance des flux commerciaux n'est pas une menace pour le développement durable.
        D'autre part, elle encourage le développement durable par le biais de l'adoption de normes européennes.
      
      
        S'agissant de l'éventuelle adhésion de l'Ukraine à l'UE, permettez-moi de souligner qu'aucun des deux camps n'est prêt pour cela.
        Le nouvel accord renforcé rapprochera l'Ukraine le plus possible de l'UE dans autant de domaines que possible sans préjuger des évolutions futures éventuelles des relations UE-Ukraine en accord avec les dispositions du traité.
      
      
        Pour conclure, j'aimerais une fois encore remercier le rapporteur pour son rapport de qualité, que nous estimons équilibré, et nous tiendrons compte comme il convient de ses recommandations dans notre travail en cours avec l'Ukraine.
      
    
    
      
        (EN) Je vous remercie, Monsieur le Commissaire, ainsi que tous les intervenants dans ce débat important sur un sujet particulièrement pertinent.
      
      
        Le débat est clos;
      
      
        Le vote se tiendra jeudi.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) le rapport dont nous avons bien débattu jette la lumière sur le fait que l'Ukraine est un partenaire stratégiquement important pour l'Union européenne, puisqu'il pourrait jouer un important rôle intermédiaire dans le dialogue avec la Russie et les autres pays d'Asie centrale.
        Nous sommes convaincus que le renforcement des relations économiques à travers les principes d'un marché libre présente des avantages pour les deux côtés.
        C'est particulièrement vrai dans le domaine de la politique énergétique.
      
      
        Les événements de ces derniers mois ont jeté la lumière sur le fait que le secteur énergétique en Ukraine est aujourd'hui caractérisé par un manque de transparence.
        Des rapports confus laissent de la place à la corruption et à l'exercice de pressions politiques.
        Et cela n'aide pas à promouvoir des rapports de marché.
        Cela entrave les tentatives d'intégration de l'Ukraine avec l'UE et compromet ainsi l'approvisionnement européen.
      
      
        L'Union européenne et l'Ukraine doivent précisément travailler ensemble pour cette raison, afin que les principes de la transparence et de la concurrence soient réalisés tandis que la coopération commence à se développer dans le domaine de l'énergie.
        Dans le même temps, nous devons aussi baser notre relation sur la réciprocité.
      
      
        Je pense qu'il est important de remarquer qu'on ne peut interpréter la coopération économique à développer entre l'Union européenne et l'Ukraine sans tenir compte des ambitions de la Russie.
        Le gouvernement ukrainien en exercice doit s'assurer que les principes soulignés auparavant sont mis en œuvre non seulement dans le cadre du dialogue avec l'Union, mais aussi avec toute la région.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Après l'élargissement de 2004 et l'adhésion de pays limitrophes de l'Ukraine, il est clair que ce pays est devenu un voisin stratégique important pour l'UE en général, et un acteur déterminant dans la région.
        Depuis 2004, l'UE est le premier partenaire commercial de l'Ukraine, et l'élargissement à l'Est des frontières de l'Union a certainement dégagé de nouvelles opportunités en matière de commerce, de coopération industrielle et de croissance économique dans la région.
      
      
        À cet égard, il est de la plus haute importance pour l'Union de soutenir activement l'adhésion de l'Ukraine à l'OMC, après laquelle il sera possible de créer une véritable zone de libre-échange UE-Ukraine dans un cadre institutionnel transparent et de qualité.
        D'un point de vue général, il est en effet dans l'intérêt de l'Union d'encourager une bonne performance commerciale, économique et sociale en Ukraine pour garantir des relations commerciales et la stabilité politique dans la région.
      
      
        Par conséquent, nous soutenons l'appel à une réponse globale coordonnée aux défis politiques, économiques et sociaux en Europe centrale et orientale.
        Plus précisément, nous devons établir des approches cohérentes, en collaboration avec l'Ukraine, pour des questions importantes telles que la fiabilité de l'approvisionnement énergétique, la sécurité nucléaire, les questions agricoles et les normes environnementales durables.
      
    
  

