

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, c'est avec beaucoup de plaisir que j'accueille le lauréat du Prix Nobel de médecine 2008, le professeur Luc Montagnier, qui a pris place dans la tribune officielle.
        J'aimerais lui réserver un accueil chaleureux.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je suis également ravi d'accueillir aujourd'hui une délégation du Parlement de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), composée de 15 membres de sa commission ad hoc chargée du suffrage direct et des compétences supplémentaires.
        La délégation effectue actuellement un voyage d'étude qui devrait lui permettre de tirer profit de l'expérience du Parlement européen en la matière.
        Je vous souhaite un excellent séjour, en espérant qu'à l'avenir nos parlements pourront encore renforcer leur collaboration.
        Soyez les bienvenus!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

