

  
    
      10.
      Travaux de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE (2006) (vote)
    
    
      - Rapport Cornillet
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 9
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, notre collègue, Mme Morgantini, a également déposé un amendement oral et je suggère de joindre les deux.
        Il s'agirait donc d'accepter l'amendement oral de Mme Morgantini et de le compléter par le segment de phrase suivant: "et d'appeler la communauté internationale à s'assurer de la réelle mise en œuvre de cette force multinationale".
        Les deux amendements se compléteraient pour n'en former plus qu'un seul.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, je souhaiterais dire que je suis disposée à accepter la proposition de M. Cornillet.
      
      
        (Les amendements oraux sont adoptés)
      
    
  

