

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'heure des votes.
      
      
        Plusieurs députés m'ont fait part d'engagements impératifs qui les empêcheront d'être présents durant toute l'heure des votes; ils m'ont demandé d'avancer les votes des rapports de M. Van Orden sur la Bulgarie et de M. Moscovici sur la Roumanie.
        Je propose par conséquent de voter sur les rapports concernant la Bulgarie et la Roumanie après les votes en procédure simplifiée.
        Y a-t-il des objections à cette modification de l'ordre des votes?
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, bien sûr, aucune raison essentielle ne justifie que l'on avance des rapports simplement parce que quelques députés ne peuvent être présents, mais la Bulgarie, la Roumanie et leur adhésion sont si importantes que nous pouvons faire une exception.
      
      
        (Le Parlement marque son accord sur la modification de l'ordre des votes)
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: cf. procès-verbal)
      
    
  

