

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, il y a deux semaines, un ingénieur polonais, qui était retenu en otage par des terroristes au Pakistan depuis septembre dernier, a été assassiné par ses ravisseurs.
        Au nom du Parlement européen, je voudrais exprimer mon dégoût face à ce meurtre abominable d'un homme innocent, citoyen polonais et citoyen de l'Union européenne.
        Le Parlement européen dénonce cet acte criminel de la manière la plus ferme.
        Nous voudrions présenter à la famille du défunt et à tous ses proches nos plus sincères condoléances et sympathies.
      
      
        Le terrorisme est une atteinte directe à la liberté, aux droits de l'homme et à la démocratie.
        C'est une tentative de parvenir à ses fins en recourant à la violence aveugle et de détruire nos valeurs communes.
        Le terrorisme met gravement en danger la sécurité et la stabilité de la communauté internationale.
        Le terrorisme est un crime, face auquel nous ne pouvons nous montrer indulgents.
      
      
        Mesdames et Messieurs, dans la langue maternelle de cet ingénieur assassiné je voudrais dire: Niech spoczywa w wiecznym pokoju [Puisse-il reposer en paix].
      
      
        En mémoire de Piotr Stańczak, je vous demanderai à présent de vous lever pour lui rendre hommage.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
      
        Mesdames et Messieurs, les incendies de forêt en Australie ont coûté de nombreuses vies ces derniers jours.
        Ces incendies, les pires feux de forêts dans l'histoire de l'Australie, ont fait de nombreuses victimes dans d'horribles circonstances.
        Nous avons tous été horrifiés par la violence de cette catastrophe naturelle et ses conséquences désastreuses.
        J'ai écrit au Premier ministre australien pour lui transmettre les condoléances du Parlement européen.
        Au nom du Parlement européen, à l'occasion de cette séance plénière, je voudrais encore une fois exprimer notre solidarité avec l'Australie, sa population et ses autorités en ces tristes circonstances.
      
      
        La semaine prochaine, une délégation du Parlement se rendra en Australie afin de présenter personnellement nos condoléances.
        Je voudrais cependant profiter de cette occasion pour exprimer nos condoléances et sympathies les plus sincères aux familles de tous ceux qui ont perdu la vie.
        Nous sommes avec vous en pensée.
      
      
        Mesdames et Messieurs, des nouvelles inquiétantes nous parviennent une nouvelle fois de la République islamique d'Iran.
        Sept hautes personnalités de la communauté religieuse baha'ie ont été arrêtées au mois de mai 2008.
        Pendant huit mois, ils se sont vu refuser le droit de consulter un avocat.
        Ces sept dignitaires de la communauté religieuse bahaï vont être jugés cette semaine, dans un procès qui ne répond même pas aux exigences les plus fondamentales de l'État de droit.
        Shirin Ebadi, juriste iranienne et lauréate du prix Nobel de la paix, qui était prête à se charger de la défense des dirigeants emprisonnés, a elle-même fait l'objet de menaces de mort.
      
      
        Une nouvelle fois, le Parlement européen appelle de toute urgence les autorités iraniennes à respecter les droits de l'homme ainsi que les droits des minorités religieuses et à reconsidérer la mise en accusation des sept dirigeants baha'i - Fariba Kamalabadi, Jamaloddin Khanjani, Afif Naeimi, Saeid Rasaie, Mahvash Sabet, Behrouz Tavakkoli et Vahid Tizfahm.
        Ces personnes sont détenues uniquement en raison de leurs convictions religieuses et doivent être immédiatement libérées.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Mesdames et Messieurs, vendredi dernier, le 13 février 2009, M. Herrero, député espagnol de cette Assemblée, a été arrêté par le gouvernement vénézuélien dans la capitale, Caracas, avant d'être expulsé du pays, à la suite de commentaires qu'il avait faits aux médias au sujet du gouvernement vénézuélien.
        M. Herrero se trouvait au Venezuela avec la délégation officielle du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens, qui avaient été invités par un parti de l'opposition dans le cadre du référendum constitutionnel.
        Pour procéder à son arrestation, la police est entrée de force dans sa chambre d'hôtel avant de le mettre sur un vol régulier à destination du Brésil, sans aucune explication officielle et sans même lui laisser la chance de rassembler ses effets personnels.
        Nous trouvons ceci inacceptable!
      
      
        Au nom du Parlement européen, je proteste de la manière la plus ferme contre ces méthodes.
        Je condamne énergiquement cet incident qui constitue une violation des droits de l'homme et un dénigrement de l'institution démocratique qu'est le Parlement européen.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'interviens en tant que président de la délégation pour les relations avec l'Australie et la Nouvelle-Zélande afin de m'associer aux propos que vous venez de tenir et de vous en remercier.
        Je suis impatient de transmettre ce message en Australie la semaine prochaine.
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Chichester.
      
    
  

