

  
    
      1.
      Lutte contre le cancer dans l'UE élargie (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 2
    
    
      
        (EN) M. le Président, le cancer peut causer une maladie chronique et peut conduire à un handicap.
        Afin de rendre plus exact et crédible le nouveau paragraphe 34a, je propose dès lors un amendement oral pour inclure les mots "peut inclure" et "éventuellement" aux endroits appropriés de cet alinéa.
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
    
  

