

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je voudrais vous informer que nous comptons aujourd'hui avec la présence, de M. Ranko Krivokapic, président du parlement de la République de Monténégro, et de Mme Gordana Djurovic, vice-Premier ministre pour l'intégration européenne, qui ont pris place dans la tribune officielle.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Comme vous le savez, la première réunion interparlementaire entre le Parlement européen et le Monténégro se tient aujourd'hui, et nous souhaitons bonne chance à nos invités lors des réunions qu'ils auront avec nous au Parlement.
      
      
        Merci d'assister à notre séance.
      
    
  

