

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      (La séance est ouverte à 10h05)
    
    
      Le Président. - Conformément à l'acte relatif à l'élection au suffrage universel direct des députés au Parlement européen, je déclare ouverte la session du Parlement européen.
    
    
      C'est la deuxième fois que, sans aucun mérite, j'ai l'honneur de présider l'élection du Président du Parlement européen.
      C'est bien entendu le Président qui prononcera le discours d'ouverture.
      Les applaudissements qui ont accueilli les nouveaux États membres (la Bulgarie et la Roumanie) hier, ainsi que le chaleureux hommage rendu à M. Borrell sont des signes de confiance et de continuité.
      Dans quelques semaines, ce sera le 50e anniversaire du traité de Rome, qui a marqué la naissance de la famille européenne, nouvelle venue à l'époque sur la scène politique et économique internationale.
      Nous le célébrerons fièrement:
    
    
      en raison des 60 années de paix pratiquement ininterrompue sur notre continent, ce qui est extraordinaire;
    
    
      en raison de nos valeurs communes: liberté, démocratie et justice sociale;
    
    
      en raison des espoirs inspirés par l'Europe politique dans de nombreuses régions du monde.
    
    
      Ce n'est qu'en regardant vers l'avenir que nous pourrons répondre à ces attentes, aux exigences et aussi aux critiques des Européens sur les questions institutionnelles et sociales.
      Je fais ici référence à la mondialisation, à sa progression et à l'injustice croissante qu'elle entraîne.
      Je fais référence à la grande responsabilité que nous avons envers l'avenir de l'énergie et de l'environnement, c'est-à-dire envers la survie de la planète et les générations futures.
      Je fais référence aux nouvelles possibilités liées aux évolutions scientifiques, à la manière dont les applications de ces évolutions sont gérées et aux avantages, mais aussi aux dilemmes éthiques, qui viennent à l'esprit de chacun et qui impliquent de prendre des décisions éclairées.
    
  

