

  
    
      Interruption de la session
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, nous voici au terme de la dernière séance de l'année.
        Je suis heureux que les nouveaux députés se soient si bien intégrés ces derniers mois.
        Je vous souhaite à tous un joyeux Noël et un bon début d'année 2010.
        J'espère que vous pourrez tous dire, à la fin de l'année 2010, que cela a été une bonne année.
      
      
        Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
      
      
        (La séance est levée à 16 h 10)
      
    
  

