

  
    
      13.
      Augmentation du prix de l'énergie (vote)
    
    
      
        L'heure des votes est close.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
        Au début de l'heure des votes, nous avons voté sur deux rapports Esteves: le premier sur la réadmission, sans vote nominal, et le second sur les visas de court séjour, avec vote nominal.
        Cependant, vous avez annoncé deux fois le même titre: "le rapport sur la réadmission".
      
      
        Par conséquent, il y a eu une certaine confusion dans le vote du groupe des Verts/ALE.
        Je voudrais demander au secrétariat et au président de vérifier notre vote.
        Notre groupe était en faveur du rapport sur les visas de court séjour et contre le rapport sur la réadmission.
        Je crains que les membres du groupe aient voté différemment en raison de l'erreur dans l'annonce du titre du rapport.
        Je vous prie d'en tenir compte.
      
    
    
      
        Si c'est le cas, Madame Ždanoka, cela sera noté.
        Nous examinerons l'affaire et insérerons la note qui s'impose dans le procès-verbal.
      
    
  

