

  
    
      13.
      Situation en République de Moldavie
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, pour des raisons techniques, nous, les sociaux-démocrates, n'avons pu signer la résolution commune dans les délais qui nous étaient impartis, mais nous l'avons signée plus tard.
        Le groupe tout entier y est favorable.
        Je dis cela aussi tout particulièrement pour nos collègues roumains, avec M. Severin à leur tête.
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 10
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais proposer cet amendement oral au paragraphe 10: je voudrais ajouter le nom de M. Sergiu Mocanu.
        Le texte serait donc le suivant: "...arrestations à caractère politique, telles que celles de M. Anatol Mãtãsaru, de M. Sergiu Mocanu et de M. Gabriel Stati".
      
    
  

