

  
    
      1.
      Élection des questeurs du Parlement européen (premier, deuxième et troisième tours de scrutin)
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je pense que vous devez expliquer quelque chose.
        Nous menons actuellement un test.
        Dans ce test, nous ne pouvons voter que pour deux personnes - par exemple Pavarotti et Montserrat Caballé.
        Plus tard, cependant, lors du vote pour les questeurs, nous pourrons voter pour cinq personnes.
        Je voulais juste rappeler ce point, car cela a embrouillé beaucoup de députés.
        Ce n'est que dans ce test que nous pouvons voter pour deux personnes, plus tard dans le vote réel, nous pourrons voter pour cinq personnes.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à part vous remercier d'avoir mis Pavarotti en premier, je voudrais dire quelque chose.
        Après avoir coché les deux personnes pour lesquelles il faut voter, devons-nous confirmer notre vote ou le laisser tel quel?
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, vu que tout le monde n'a pas tout à fait compris les explications orales avant le vote, ce serait une bonne idée d'expliquer à nouveau clairement la manière de voter.
      
    
    
      
        Je pense que le résultat du vote montre à quelle vitesse la procédure a été apprise.
      
      
        Après le vote
      
      
        Conformément aux articles 16 et 15, paragraphe 2, du règlement, l'ordre de préséance des questeurs sera déterminé par l'ordre suivant lequel ils ont été élus.
        La composition du nouveau Bureau sera notifiée aux présidents des institutions des Communautés européennes.
      
    
  

