

  
    
      3.
      Mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (vote)
    
    
      - Rapport Reimer Böge
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, puis-je vous demander de vous assurer que les députés soient assis pour le vote, car nous avons besoin des majorités prescrites.
        C'est très important pour les trois prochains rapports, autrement, nous aurons un problème demain lors du vote sur le budget pour 2008.
        Je vous demanderais donc de prier mes collègues députés de bien vouloir s'asseoir et de participer au vote, faute de quoi nous serons confrontés à un grave problème.
      
    
    
      
        (EN) Merci, Monsieur Böge, vous avez absolument raison.
        Puis-je demander aux collègues qui ne sont pas encore assis de venir prendre place?
        Nous avons des votes par appel nominal qui requièrent une majorité qualifiée.
        Ce sont des votes importants.
        Je vous en prie, pouvez-vous vous installer à vos places?
      
    
  

