

  
    
      12.
      État des relations entre l'Union européenne et l'Afrique (vote)
    
    
      - Rapport Martens
    
    
      - Préalablement au vote sur l'amendement 1
    
    
      
        Monsieur le Président, très rapidement, chers collègues, un amendement oral au nouvel article 61bis, à l'amendement 1, qui consisterait à lire la deuxième partie de la manière suivante: "... et demande encore à la Commission de trouver des solutions tout en continuant les négociations."
        Je pense avoir l'accord de mes collègues de l'ALDE et du PPE.
      
      
        (L'amendement oral est adopté.)
      
    
  

