

  
    
      Composition du Parlement
    
    
      
        (DE) Les 35 députés roumains exprimeront la voix du peuple roumain, et représenteront leurs intérêts au sein du Parlement européen.
        En ma qualité de Président du Parlement européen, je souhaite un franc succès à nos nouveaux collègues au cours des 18 prochains mois de leur mandat.
        Nous connaissons d'ailleurs déjà certains de ces collègues par le travail qu'ils ont déjà réalisé à ce jour.
      
      
        À cette occasion, j'aimerais à nouveau remercier l'ensemble des députés roumains, qui ont assuré le rôle d'observateurs à partir de septembre 2005 et sont aujourd'hui députés européens depuis le 1er janvier de cette année.
        Je vous remercie pour votre travail acharné et votre dévouement envers l'unité européenne.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        13 des premiers députés européens ont été réélus et j'espère qu'ils aideront leurs nouveaux collègues à s'intégrer pleinement et rapidement aux travaux du Parlement de sorte qu'ensemble, ils contribuent au succès du projet d'unification européenne, pour le bien de leurs électeurs.
      
      
        La liste de ces députés est publiée au procès-verbal de la session d'aujourd'hui.
        Permettez-moi de souhaiter à nouveau chaleureusement la bienvenue à nos collègues roumains.
      
    
  

