

  
    
      9.
      Allégations nutritionnelles et de santé portant sur les denrées alimentaires (vote)
    
    
      - Rapport Adriana Poli Bortone
    
    
      - Avent le vote:
    
    
      
        vice-présidente de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, la Commission fait la déclaration suivante.
        La Commission, qui partage l'opinion exprimée par le Parlement, reconnaît le besoin urgent de procéder à une évaluation scientifique des allégations relatives à la santé des enfants déjà sur le marché.
        Elle donnera donc la priorité à la procédure nécessaire pour permettre une décision rapide sur les allégations qui font référence au développement et à la santé de l'enfant et demandera également à l'Autorité européenne de sécurité des aliments de traiter en priorité l'évaluation de telles allégations.
        De plus, la Commission confirme qu'en attendant la mise en place de profils nutritionnels, le processus d'évaluation de telles allégations peut commencer sans délai.
      
    
  

