

  
    
      VIH/SIDA: Dépistage et traitement précoce (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le VIH/SIDA: Dépistage et traitement précoce.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, chère Martine Roure, Monsieur le commissaire Potočnik, Mesdames et Messieurs les Députés, vingt-cinq années se sont écoulées depuis la découverte du VIH.
        Aujourd'hui, il est très important, à l'heure où l'épidémie a fauché plus de 25 millions de vies, que l'Union européenne réaffirme son engagement de lutter contre le fléau que représente cette pandémie mondiale qu'est le VIH/SIDA.
      
      
        L'accès universel à la prévention, au dépistage, au traitement précoce et à l'appui dans ce domaine est essentiel, le Parlement européen, votre Assemblée, l'a bien souligné dans sa résolution du 24 avril 2007.
        Il est urgent d'accélérer le développement, mais aussi la mise en œuvre, de la prévention, des campagnes d'information, d'éducation et de sensibilisation, ainsi que l'investissement dans la recherche et le développement de nouvelles stratégies de prévention et de dépistage, qui doivent régulièrement s'adapter aux changements de la pandémie.
      
      
        Il est notamment primordial d'améliorer la précocité du dépistage et du traitement ainsi que la mise à disposition de thérapeutiques antirétrovirales à un coût abordable.
        En effet, lorsque le diagnostic est réalisé trop tardivement ou lorsque l'immunodépression liée à la maladie est trop avancée, les patients présentent un risque accru de mortalité pendant les quatre années suivant le diagnostic.
      
      
        Pour améliorer la précocité du dépistage, il paraît nécessaire d'utiliser de nouvelles stratégies et de nouveaux outils, tels que les tests de dépistage rapide.
        Il serait notamment intéressant d'élargir la proposition de test en la généralisant, sous réserve, bien sûr, de l'accord du patient.
        Il faut en effet rappeler que ces tests de dépistage rapide peuvent être réalisés en dehors d'un laboratoire d'analyses médicales et que les résultats peuvent être communiqués aux patients dans un délai relativement court.
      
      
        Pour inciter les personnes vivant avec le VIH/SIDA à se faire dépister précocement, il est également essentiel de surmonter les barrières de la discrimination.
        La peur d'être stigmatisé en cas de résultat positif du test peut en effet entraver l'accès au dépistage précoce.
        C'est pourquoi l'Union européenne doit se prononcer clairement et constamment contre toute forme de discrimination à l'encontre des personnes vivant avec le VIH dans le monde entier.
      
      
        C'est une conviction forte, surtout celle du Président de la République, Nicolas Sarkozy, et du ministre Bernard Kouchner, qui ont attiré l'attention des Nations unies sur ce point.
        Dès lors, s'agissant d'une maladie transmissible, mais non contagieuse, les restrictions à la liberté d'accès, de séjour, de résidence des personnes séropositives, du fait de leur statut sérologique VIH, sont contreproductives.
        En effet, une telle pratique dissuaderait les intéressés de recourir au dépistage ou, si nécessaire, d'accéder aux soins, ce qui est préjudiciable à la fois individuellement et collectivement.
      
      
        En conclusion, je voudrais faire deux observations.
        La première, c'est que notre finalité commune est la suivante: les personnes dépistées dont le test est positif doivent bénéficier d'une prise en charge de qualité, quelle que soit leur origine, quels que soient leur nationalité, leurs opinions, leur âge, leur sexe, leur orientation sexuelle, leur religion ou tout autre statut.
      
      
        La deuxième observation, c'est que, dans ce contexte, la coordination internationale est déterminante pour lutter contre la pandémie.
        Je veux ici rendre hommage au programme EuroHIV qui, depuis 1984, diffuse largement des données essentielles pour une meilleure connaissance du VIH et du SIDA auprès de l'OMS, de l'ONUSIDA et du European Centre for Disease Prevention and Control.
        Pour que la prévention, le dépistage et le traitement précoce soient accessibles à tous, pour que les personnes infectées ne soient plus ni stigmatisées, ni discriminées, pour que les pays du Sud aient un véritable accès aux médicaments, cette coopération avec les agences de l'ONU et les agences régionales doit s'intensifier.
      
      
        L'Union européenne doit, plus que jamais, être mobilisée dans ce combat.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais dire aux députés et à M. Jouyet qu'à l'approche de la Journée mondiale du SIDA du 1er décembre 2008, cette séance plénière est une bonne opportunité de revenir sur certaines réussites importantes dans la lutte contre le VIH/SIDA et de nous concentrer sur les défis importants qui nous attendent.
      
      
        Le Prix Nobel de médecine a été décerné cette année à deux chercheurs européens de l'Institut Pasteur, le professeur Françoise Barré-Sinoussi et le professeur Luc Montagnier, qui furent les premiers à isoler le virus de l'immunodéficience humaine en 1983.
      
      
        Cette découverte capitale a ouvert la voie à de nombreux développements et diagnostics importants et a permis le traitement de l'infection par le VIH.
        Elle nous a permis de mieux comprendre la pathogénèse de l'infection par le VIH et ses conséquences dévastatrices.
      
      
        Cependant, 25 ans plus tard, nous n'arrivons toujours pas à guérir le VIH/SIDA et nous assistons à des millions de nouveaux cas chaque année, y compris des dizaines de milliers de nouvelles infections en Europe.
      
      
        Comment cela est-il possible?
        Chacun sait que l'on peut prévenir efficacement la transmission du VIH.
      
      
        Les campagnes réussies des années 1980 et du début des années 1990 ont montré que la prise de conscience et l'information étaient des éléments essentiels de toute stratégie de prévention de l'infection par le VIH.
      
      
        La détermination des dirigeants politiques et la responsabilité civique sont deux autres conditions indispensables à une lutte réussie contre le VIH/SIDA, au même titre qu'un partenariat ouvert et constructif avec toutes les parties prenantes.
      
      
        La séance plénière d'aujourd'hui est également le moment idéal pour réaffirmer notre engagement politique - c'est le moment de faire preuve d'ambition.
        Je dois ajouter que j'apprécie l'engagement du Parlement européen à garder le VIH/SIDA en tête des priorités politiques.
      
      
        Nous avons récemment eu un échange de vues fort utile sur le VIH/SIDA à l'occasion d'une table ronde organisée par le vice-président du Parlement européen Miguel-Angel Martínez Martínez et par Zita Gurmai sur la nécessité de dépister précocement le VIH et d'assurer ensuite des soins et une assistance "dernier cri".
        Les experts estiment qu'en moyenne, 30 % des personnes porteuses du VIH en Europe n'ont pas conscience de leur séropositivité.
        Ce chiffre incroyable révèle un double risque: tout d'abord pour la personne concernée, puisqu'elle risque de ne pas se faire soigner à temps, mais aussi pour les personnes avec qui elle a des relations sexuelles et qui risquent d'être contaminées.
      
      
        Que pouvons-nous faire, en tant que responsables politiques, pour nous atteler à cette situation et y mettre un terme?
      
      
        Nos valeurs humanistes communes, notre engagement fort en faveur des valeurs humaines, la solidarité et notre opposition à toute forme de discrimination doivent former la base de toutes les politiques menées pour lutter contre le VIH/SIDA.
        Ils doivent être le fondement de toutes les mesures prises pour lutter contre cette maladie.
        La position de l'Europe est claire: nous nous concentrons sur la prévention et la sensibilisation; nous encourageons le dépistage et l'accès aux traitements et aux soins pour tous ceux qui en ont besoin; nous luttons pour des médicaments abordables; nous luttons contre toute forme de discrimination ou de stigmatisation; nous tentons d'identifier les meilleures pratiques et de soutenir la société civile.
        Dans les domaines qui relèvent de notre responsabilité politique, nous devons créer les conditions propices à une action positive sur le terrain, dans l'intérêt de la société et des personnes séropositives et atteintes du SIDA.
      
      
        Il est évident que nous ne pouvons pas nous reposer sur nos lauriers.
        Nous devons maintenir notre élan.
      
      
        L'UE regarde aussi au-delà de ses frontières et voit l'impact dévastateur du VIH/SIDA en Afrique subsaharienne et dans d'autres pays en développement, qui pose un défi extraordinaire à la croissance sociale et au développement.
      
      
        Aujourd'hui encore, c'est en Europe orientale et en Asie centrale que cette épidémie progresse le plus rapidement.
      
      
        Dans ce contexte, nous réaffirmons notre engagement à aider nos pays partenaires à renforcer l'accès universel à la prévention et au traitement du VIH ainsi que les soins et l'aide apportés aux malades.
      
      
        Au nom de la Commission, je salue la résolution sur le dépistage et le traitement précoce du VIH/SIDA et je soutiens sans réserve l'objectif de lever les obstacles au dépistage et au traitement du VIH et à la prise en charge des malades.
      
      
        La Commission encourage les citoyens à tirer profit des possibilités en matière de dépistage VIH et réaffirme aux États membres la nécessité de créer des centres de dépistage conformes aux normes internationales et qui fonctionnent selon des principes bien définis.
      
      
        La Commission élabore actuellement sa deuxième stratégie de lutte contre le VIH/SIDA dans l'Union européenne et dans notre voisinage immédiat.
        Cette stratégie continuera à insister sur la prévention et se focalisera sur les régions et les groupes les plus touchés par l'épidémie.
        Mais une approche de prévention réussie nécessite avant tout ouverture et tolérance au niveau politique et sociétal.
        Nous devons faire preuve d'ouverture face aux réalités de la vie moderne, face à la sexualité et à la diversité des comportements.
        Nous devons faire preuve d'ouverture en ce qui concerne les moyens de réduire l'impact de la maladie, la lutte contre les inégalités, la discrimination et l'oppression, mais aussi d'ouverture vis-à-vis des autres cultures et coutumes.
      
      
        La Commission continuera à jouer pleinement son rôle dans la lutte contre le VIH/SIDA.
        Je sais que nous pouvons compter sur le soutien du Parlement dans ces efforts, et ce soutien nous est précieux.
      
      
        Maintenons ensemble notre élan politique, avec le Conseil, afin d'être à la hauteur de nos responsabilités.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, il y a au Royaume-Uni 80 000 personnes séropositives et, comme l'a indiqué M. le commissaire, un tiers de ces cas n'a pas encore été diagnostiqué.
        Une femme enceinte sur 360 est également séropositive.
        10 % des nouveaux cas en Europe concernent des souches résistant au traitement combiné, et cette proportion augmente en direction des 20 % que nous connaissons en Amérique.
      
      
        De plus en plus de malades sont atteints d'une forme de tuberculose résistant aux traitements combinés en plus du SIDA.
        L'ECDC indique que le nombre de nouveaux cas de VIH a doublé entre 1999 et 2006.
        Les données du Centre indiquent que 11 % de ces nouveaux cas concernent des jeunes âgés de 15 à 24 ans.
        La transmission hétérosexuelle représente 53 % des nouveaux cas et concerne principalement des personnes originaires de pays fortement touchés.
        Un tiers des nouveaux patients ont été contaminés lors de relations homosexuelles masculines et, étonnamment peut-être, 10 % seulement sont des toxicomanes utilisant des seringues.
      
      
        Et à tout cela nous ajoutons encore la stigmatisation des malades - je salue d'ailleurs les propos de M. le ministre à ce sujet.
        Ce rejet est un fardeau cruel ajouté à la douleur de la maladie et, qui pis est, il incite les personnes concernées à se cacher et à ne pas demander de dépistage ni de traitement.
        Ces chiffres, ces réalités sont la clé du problème et de sa solution.
        Nous avons besoin d'un dépistage précoce, comme tous l'ont dit jusqu'ici.
        Nous avons besoin d'un dépistage confidentiel, d'éducation, nous avons besoin de la compréhension qui résulte de cette éducation et qui permettra d'éviter cette stigmatisation.
        Nous devons poursuivre la recherche et le développement et nous avons besoin de mécanismes de soins et d'accompagnement, parce qu'il y a aujourd'hui moins de malades qui meurent du SIDA, mais de plus en plus de personnes qui vivent avec la maladie.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (EN) Madame la Présidente, j'ai été ravie d'entendre M. le commissaire mentionner la table ronde que j'ai contribué à organiser et que j'ai co-présidée.
        Miguel Angel Martínez et la commissaire Vassiliou y ont également participé et y ont contribué activement.
      
      
        Le SIDA est l'une des maladies les plus graves de notre siècle.
        Rien que dans l'Union européenne, 215 000 personnes ont été contaminées par le virus VIH ces dix dernières années.
        Selon les estimations publiées cette année, comme l'a indiqué mon collègue, près d'un tiers des cas de SIDA ne sont pas diagnostiqués, ce qui constitue une réelle menace pour les citoyens européens.
        Il est grand temps de prendre des mesures concrètes, et nous devons donc présenter des propositions concrètes sur la façon de lutter efficacement contre le VIH/SIDA en nous fondant sur le dépistage et le traitement précoce du VIH/SIDA.
      
      
        Il ne s'agit pas uniquement d'un problème sanitaire.
        Il s'agit d'une question stratégique pour l'élargissement futur de l'Union européenne et d'un facteur crucial pour la politique de voisinage et d'immigration.
        Nous devons combiner les différentes politiques européennes pour souligner le droit de chaque citoyen européen à de meilleures conditions de santé et de vie, sans oublier le rôle des femmes.
        Elles constituent le groupe le plus vulnérable en matière de VIH/SIDA.
      
      
        Il faut absolument assurer une observation et un contrôle de l'évolution de la maladie.
        Le diagnostic précoce et l'élimination des barrières au dépistage sont une nécessité urgente.
        Il faut prendre des mesures pour permettre un dépistage gratuit et anonyme afin d'encourager davantage de personnes à faire le test.
        Il y a lieu d'élaborer dans chaque État membre des stratégies de lutte contre le VIH/SIDA qui soient axées sur les groupes vulnérables et les groupes à risque.
      
      
        Cette stratégie comprendra également des campagnes d'information et d'éducation sur la prévention, le dépistage et le traitement du VIH/SIDA.
        Nous devons prendre conscience que l'accroissement des investissements dans la recherche et le développement d'outils thérapeutiques et préventifs plus efficaces, tels que les vaccins et les microbicides, sera un élément essentiel pour la réussite à long terme des mesures contre le VIH/SIDA.
      
      
        Dans toute l'Union européenne, la discrimination à l'encontre des personnes séropositives doit disparaître.
        La lutte contre le VIH/SIDA ne doit pas entraîner de discrimination à l'encontre des citoyens séropositifs ni avoir un impact sur leur liberté de voyager.
        La résolution parlementaire adoptée par les principaux partis aborde tous ces éléments.
        Nous partageons un objectif commun, et l'Europe élargie peut être l'instigatrice d'une coopération internationale améliorée dans le dépistage et le traitement précoce du VIH/SIDA dans un avenir proche.
      
      
        Je suis convaincue qu'en cas de réussite du programme pilote de dépistage et de traitement précoce, il sera possible d'en faire un outil européen commun pour d'autres politiques liées à la santé.
        Je remercie tous mes collègues qui ont soutenu cette initiative et qui y ont contribué.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, la question du VIH/SIDA et de la vie des personnes séropositives, avec toutes ses conséquences et ramifications, me tient énormément à cœur depuis que j'ai eu l'honneur de rédiger le rapport sur la lutte contre le VIH/SIDA dans l'Union européenne et dans les pays voisins.
      
      
        Il y a un an, les participants à la conférence intitulée "Le VIH en Europe 2007" ont élaboré un appel global à l'action concernant les mesures permettant de lutter efficacement contre le VIH/SIDA en Europe.
        L'actuel projet commun de résolution reflète certains éléments de cet appel.
      
      
        L'objectif de cette résolution est de contribuer à la lutte contre le VIH/SIDA au niveau politique.
        Elle demande donc au Conseil et à la Commission de formuler une stratégie globale en matière de VIH afin de promouvoir le diagnostic précoce, de garantir un traitement précoce et de faire connaître à tous les citoyens européens les avantages d'un traitement précoce.
      
      
        Elle demande à la Commission de consacrer des ressources importantes à la mise en œuvre de cette stratégie et demande aux États membres de redynamiser leurs campagnes d'information et d'éducation en matière de prévention, de dépistage et de traitement.
      
      
        Je sais que la Commission prévoit de publier une nouvelle communication sur la lutte contre le VIH dans l'Union européenne et son voisinage, et je sais aussi que la commissaire Vassiliou a confirmé son engagement personnel à prendre d'autres mesures dans ce domaine.
      
      
        Pour conclure, il est urgent d'affronter cette situation.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, en tant que médecin, je lutte contre le SIDA depuis 21 ans, et chaque année j'entends les mêmes débats.
      
      
        D'un point de vue clinique, la situation est extrêmement claire: nous possédons environ 30 médicaments antirétroviraux qui permettent de prolonger la vie des patients séropositifs.
        Nous n'avons aucun médicament qui soit capable de tuer ce virus.
        Le résultat en est qu'en Occident et en Europe, nous avons assisté à une diminution du taux de mortalité et à une augmentation du nombre de personnes séropositives, que l'on peut décrire techniquement comme des "vecteurs d'infection potentiels".
        Cela signifie que la probabilité d'avoir un contact avec une personne séropositive est plus élevée aujourd'hui que par le passé, tout simplement parce que le nombre de survivants séropositifs augmente.
        Dans ces circonstances, que fait-on?
        Rien.
      
      
        La plupart des pays européens n'ont pas mené de campagne de prévention systématique depuis des années.
        Les préservatifs coûtent cher, et choisissons un mot précis et facilement reconnaissable: ""les préservatifs coûtent cher et sont l'un des principaux moyens d'éviter la transmission du virus VIH.
      
      
        Sans parler des projets de réduction des risques destinés en particulier aux toxicomanes et visant à éviter l'échange de seringues.
        Combien de pays ont des projets de ce type en place au niveau national?
        En Italie, 50 % des diagnostics confirmés de SIDA tombent en même temps que le diagnostic de séropositivité, ce qui signifie que de nombreuses personnes ne savent pas qu'elles sont séropositives avant de tomber malades.
      
      
        Où sont les campagnes visant à améliorer l'accès aux tests, qui devraient être gratuits et anonymes?
        Nous savons que s'il y a des discriminations, les personnes concernées vont se cacher.
        Elles ne feront pas le test, avec les risques que cela entraîne pour leur santé et celle des autres.
      
      
        Un dernier point: aujourd'hui, le Conseil a parlé une fois de plus de l'aide en faveur de l'hémisphère Sud.
        Je voudrais cependant savoir ce qui est arrivé aux propositions formulées par le Parlement quand nous avons voté pour la dernière version de l'accord sur les ADPIC.
        Cet accord engage la Commission et le Conseil à augmenter les budgets consacrés à la lutte contre le SIDA dans l'hémisphère Sud et, en particulier, à transférer les technologies et à transférer les aides pharmacologiques.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, en 2006, on a enregistré plus de 86 000 nouveaux cas de VIH et diagnostiqué plus de 13 000 cas de SIDA dans la région européenne de l'OMS.
      
      
        En Europe occidentale, 10 % des nouveaux cas concernent la tranche d'âge des 15-24 ans et 25 % des personnes infectées sont des femmes.
        Comme l'a indiqué M. le commissaire, les rapports hétérosexuels sont la principale source de transmission.
      
      
        En Europe orientale par contre, la principale source de transmission est l'échange de seringues entre toxicomanes.
        Il est préoccupant d'apprendre que, dans cette région, 27 % des nouveaux cas concernent la tranche d'âge des 15-25 ans et que 41 % des personnes infectées sont des femmes.
      
      
        À l'heure actuelle, 30 % des patients séropositifs ne savent pas qu'ils sont porteurs du virus.
        Ces personnes sont responsables de plus de la moitié des nouvelles infections par le VIH.
        Le diagnostic tardif entraîne par ailleurs un recours tardif à la thérapie antirétrovirale, ce qui limite les effets de ces médicaments.
      
      
        Il est grand temps de fournir une orientation au niveau européen en matière de dépistage du VIH et de conseils relatifs au VIH.
        Nous avons besoin d'une orientation globale et flexible sur les meilleures pratiques en matière de notification des cas, de dépistage, de traitement et de soins.
      
      
        Dans mon propre pays, l'Irlande - dont les données relatives au VIH et au SIDA doivent être interprétées avec prudence vu le nombre considérable de cas non signalés ou signalés tardivement -, près de 1 000 cas de SIDA ont été signalés jusqu'à la fin décembre 2007.
        Il faudra cependant revoir ce chiffre à la hausse pour compenser les non-signalements.
        Sur la même période, on a signalé un nombre cumulé de 4 780 cas de VIH.
        Il faut que les stratégies de prévention fassent à nouveau la une de l'actualité, qu'on en parle en première page de nos journaux électroniques.
        Une confiance excessive s'est installée, la peur de la contagion a disparu.
        Nous devons communiquer les faits de façon ouverte et tolérante.
        John Bowis a tout a fait raison de souligner que si le nombre de morts du SIDA diminue, de plus en plus de personnes vivent avec la maladie.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je souhaite féliciter la présidence française pour son engagement dans la lutte contre le SIDA et le VIH ainsi que tous ceux qui sont intervenus dans le débat de ce soir.
      
      
        Ce débat de fin de soirée porte sur une question qui concerne chacun d'entre nous, chaque jour, à chaque minute.
        En tant qu'homosexuel ayant connu les années 1970 et 1980, j'aurais très bien pu être infecté par le VIH.
        J'ai eu de la chance.
        J'y ai échappé.
        Mais j'ai vu par contre des générations entières décimées par un virus et fauchées par les discriminations et l'exclusion.
      
      
        C'est pourquoi le message que nous devons faire passer ce soir est que nous nous engageons à favoriser le dépistage précoce et à garantir la disponibilité des traitements, mais au-delà de cela, et de l'excellent travail accompli par M. Bowis en tant que ministre de la santé au sein d'un gouvernement conservateur, nous devons affirmer que ce qui vous arrive est aussi grave que si ça m'arrivait à moi, à ma fille ou à mon fils.
        Une raison toute simple explique pourquoi les gens ne passent pas le test: la peur de la discrimination qu'ils auront à subir, la peur de la stigmatisation.
      
      
        Je me souviens d'un jour, au début des années 1980, je visitais un hôpital en m'efforçant de réconforter les patients - ce qui ne réussissait jamais! - et, en entrant dans un service de traitement des patients VIH, je suis tombé sur un de mes amis proches.
        Il n'osait même pas me dire qu'il souffrait d'une maladie liée au SIDA, qu'il était en train d'en mourir.
        Cette situation persiste encore aujourd'hui, non seulement dans nos pays, mais aussi sur d'autres continents.
        Ce qui ce passe sur d'autres continents nous concerne directement parce que, si nous ne parvenons pas à attirer l'attention des populations les plus exposées, elles n'entendront jamais ce message.
        Une prostituée victime de la traite des humains qui arrive en Europe est aussi vulnérable qu'un Européen qui se rend en Afrique ou sur un autre continent.
        C'est pourquoi je salue cette résolution.
        Le 1er décembre 2008 marque le 20e anniversaire de la Journée internationale du SIDA, mais rien ne change hormis les vies qui s'accumulent, qui passent et qui sont détruites.
        C'est pourquoi je félicite le Parlement, la présidence et la Commission ainsi que tous les intervenants d'être ici afin de faire passer le message que ce qui arrive autrui nous arrive aussi.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je me suis rendu compte que les séropositifs étaient parfois traités comme des lépreux, inconscients du fait que moyennant un diagnostic et des soins précoces, ils peuvent rester des membres actifs de la société pendant des années avant l'apparition du SIDA et avant que la maladie commence à avoir un impact sérieux sur leur vie.
      
      
        Ces préjugés sont un signe d'ignorance.
        Il est essentiel de promouvoir le soutien et la compréhension vis-à-vis des personnes séropositives.
        Cela pourrait donner aux personnes concernées le courage de se faire diagnostiquer plus tôt, au lieu de vivre avec une gêne qui constitue une menace potentielle pour d'autres.
      
      
        Il faut absolument que les personnes séropositives puissent parler ouvertement de leur état, sans craindre la discrimination, afin que nous puissions promouvoir la tolérance et sensibiliser la société au VIH et au SIDA.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, les capacités de prévention et de traitement du VIH varient selon les contextes socio-économiques et géopolitiques.
        La promotion du dépistage précoce du VIH devrait faire partie intégrante de toutes les approches globales de lutte contre le SIDA.
      
      
        Même dans les pays où la disponibilité des traitements antirétroviraux est fortement limitée, le diagnostic et le traitement des maladies sexuellement transmissibles, de la tuberculose et d'autres maladies opportunistes chez les patients séropositifs peuvent contribuer de façon significative à la santé publique.
      
      
        Un article scientifique américain publié récemment indique que le délai entre les dates (signalées par les patients) de diagnostic du VIH et la demande de soins avait, en fait, augmenté.
        L'intervalle entre le diagnostic et la présentation en vue d'obtenir des soins est nettement plus long chez les toxicomanes que chez les autres groupes à risque.
        À cela s'ajoute l'impression largement répandue que l'on peut aujourd'hui soigner le SIDA, ce qui sape les messages de santé publique incitant à des tests fréquents et à un traitement rapide du VIH.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je remercie Michael Cashman pour la chaleur qu'il a apportée à ce débat.
        Je suis heureuse d'être restée pour entendre ses paroles, et j'espère que d'autres les entendront et agiront en conséquence.
      
      
        Mon inquiétude par rapport à cette question est de voir que la peur des années 1980 a disparu et que, par conséquent, nous perdons cette situation de vue, alors qu'une génération entière n'a pas grandi dans les années 1980 et doit entendre à nouveau ce message.
      
      
        Le défi que nous devons relever consiste à faire passer le message de la prévention sans provoquer la stigmatisation qui l'accompagne parfois.
        Nous devons y arriver parce que si le dépistage est essentiel et que le traitement est absolument vital pour les personnes souffrant de cette maladie, nous voulons aussi empêcher que d'autres personnes attrapent le SIDA, vivent avec la maladie et en meurent.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Potočnik, Mesdames et Messieurs les Députés, c'est un débat effectivement vraiment passionnant et, à certains égards, émouvant.
        Je remercie tout particulièrement M. Cashman de son témoignage très fort, je sais qu'il est très souvent en contact avec Mme Bachelot, qui s'excuse de ne pas être là ce soir et qui a dit qu'il fallait effectivement agir comme si nous étions tous concernés et travailler avec les communautés les plus à risque.
        M. Savi a également dit qu'il fallait parler librement de sa condition.
        M. Burke a insisté sur les valeurs de tolérance, sur l'égalité d'accès.
        Mme Guinness a dit très justement qu'il ne fallait pas oublier ce qui s'était passé dans les années 80.
      
      
        Je voudrais insister - je crois qu'il y a vraiment une approche commune et une volonté certaine - sur ce qu'a indiqué M. Bowis, c'est-à-dire que de plus en plus de gens vivent avec le sida aujourd'hui et qu'il y a une augmentation des résistances aux antiviraux.
        Nous devons donc vivre avec les deux phénomènes et c'est pour cela que nous devons, pour toutes les raisons que vous avez indiquées, lutter avec plus de fermeté encore contre toutes les formes de discriminations.
        Deuxièmement, nous devons faire en sorte, et tout le monde l'a dit, d'avoir des diagnostics précoces.
        Mme Gurmai a eu tout à fait raison d'insister sur la fragilité de la population féminine et sur la nécessité de renforcer surtout les aspects préventifs, Mme Doyle a mis l'accent sur le développement du virus chez les jeunes et sur la nécessité aussi de renforcer l'effort de prévention tout en faisant en sorte, et Mme Gurmai l'a souligné, qu'il n'y ait aucune entrave à la liberté de mouvement.
        Ce qui veut effectivement dire que la transparence, que ce qu'a dit également M. Cashman sur l'anonymat, sur le fait qu'il y ait gratuité, que l'on doive développer la distribution de préservatifs, développer ces tests dans des conditions d'accès égales pour toutes les populations, tout cela me paraît extrêmement important.
      
      
        De M. Agnoletto, dont les compétences sont reconnues, j'ai retenu qu'il y avait suffisamment de rétroviraux pour prolonger la vie mais qu'aucun médicament ne guérissait, ce qui faisait que nous devions effectivement renforcer tout ce qui était prévention, quel qu'en soit le coût.
        M. Bowis a également ajouté qu'il était nécessaire de renforcer la recherche et le développement.
      
      
        Je crois que c'est véritablement sur ces aspects qu'il faut que nous continuions à travailler ensemble, que nous dégagions les moyens nécessaires et je suis tout à fait d'accord avec M. Andrejevs sur la proposition de résolution visant à développer tout ce qui a trait au traitement précoce.
      
      
        Je pense que ce débat nous permettra de rester éveillés, vigilants, de lutter contre toutes les formes de discrimination et de faire preuve de mémoire par rapport à tout ce qui s'est passé, de ne pas faire comme si, là aussi, la situation était redevenue normale.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, j'ai participé à une conférence au début de cette semaine ou à la fin de la semaine dernière - ces jours-ci je suis parfois perdu dans le temps, comme vous sans doute.
        Il s'agissait d'une conférence sur les maladies liées à la pauvreté.
        Bien sûr le VIH/SIDA fait partie des trois grandes maladies mortelles de notre époque, les deux autres étant la malaria et la tuberculose.
      
      
        Cinq millions de personnes meurent chaque année dans le monde de ces maladies, ce qui équivaut à perdre chaque année la population du Danemark.
        Le problème est si manifestement présent qu'il serait tout simplement immoral de ne pas lui accorder une attention suffisante.
      
      
        Nous devons faire tout notre possible dans le cadre des campagnes de prévention.
        Nous devons en faire plus, parce que nous avons un peu baissé notre garde dans ce domaine.
        Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour diagnostiquer rapidement les nouveaux cas.
        Nous devons en faire plus pour trouver un remède, nous devons en faire plus pour les soins.
        Puisque, comme vous le savez, je suis chargé du financement de la recherche au sein de la Commission, je puis vous promettre que nous continuerons à financer la recherche active d'un vaccin contre le VIH/SIDA.
      
      
        Nous avons un excellent projet, lancé il y a maintenant six ans.
        Il s'agit du projet EDCTP, un partenariat d'études cliniques avec les pays d'Afrique subsaharienne.
        Il a connu de nombreux problèmes au début, mais maintenant il se déroule sans accrocs.
        L'année dernière encore, en 2007, nous nous sommes engagés ici.
        Les États membres travaillent de concert avec la Commission.
        Tous les États membres collaborent au développement des capacités des pays d'Afrique.
        Ils ont dégagé entre 80 et 90 millions d'euros sur une seule année, et ce budget est bien sûr doublé puisque nous apportons l'autre moitié.
      
      
        La recherche devrait donc se poursuivre dans ce domaine également.
        Tout comme la commissaire Vassiliou, ma collègue, s'est engagée dans son domaine, je m'engage moi aussi dans mon domaine à continuer la recherche.
      
      
        Une chose qui n'a pas été mentionnée aujourd'hui et qui, je pense, mérite de l'être, c'est l'importance de la politique de voisinage et de la politique structurelle de cohésion, parce que ces politiques profitent précisément aux pays d'Europe ou de notre voisinage dans lesquels ce problème est particulièrement marqué.
        Ces politiques peuvent et doivent être utilisées à ces fins.
      
      
        Pour conclure: pour le dire simplement, en tant qu'êtres humains, nous avons l'obligation morale d'agir.
        Je me réjouis que notre voix se soit fait entendre si clairement ce soir.
        Nous avons parlé à l'unisson et même avec passion.
      
    
    
      
        J'ai reçu, conformément à l'article 103, paragraphe 2, du règlement six propositions de résolution.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu jeudi 20 novembre 2008.
      
    
  

