

  
    
      5.
      Système communautaire contre la pêche illicite, non déclarée et non réglementée (INN) (
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, mes chers collègues, comme vous le savez, le monde de la pêche connaît une crise grave à l'heure actuelle, et pas seulement en raison de la hausse du prix du gazole, pour laquelle des perspectives durables, globales, doivent être proposées et pas seulement des expédients provisoires, mais aussi en raison d'une mauvaise gestion de la ressource halieutique, de la surcapacité des flottes de pêche européennes et de l'arrivée croissante sur le marché européen de produits issus de la pêche illégale.
      
      
        Cette pêche pirate très lucrative accélère la dégradation des ressources halieutiques et des écosystèmes marins et déstabilise tout le secteur, qui subit cette concurrence déloyale de plein fouet.
      
      
        La proposition de la Commission européenne et ce rapport sont donc un élément essentiel pour mettre en œuvre une pêche durable, responsable et qui permette aux pêcheurs européens de vivre de leur métier.
      
      
        En commission PECH, ce rapport a fait l'objet d'un vote unanime.
        Il s'agit pour nous, aujourd'hui, d'envoyer un signal fort au Conseil, aux États membres les plus concernés qui doivent assumer aujourd'hui pleinement leur responsabilité et prendre des mesures nécessaires, rapides et efficaces, et je compte sur votre détermination.
      
    
  

