

  
    
      Situation en Guinée (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur la situation en Guinée.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous passons au point suivant pour aborder un sujet très grave et important que les députés ont évoqué et choisi d'inscrire à l'ordre du jour.
      
      
        Ce lundi 28 septembre, plus de 100 personnes ont été tuées à Conakry, en Guinée, à la suite de tirs des membres des forces de sécurité guinéennes en direction de la foule des manifestants.
        Des citoyens guinéens s'étaient réunis dans un stade de la capitale pour manifester contre l'intention présumée du dirigeant militaire guinéen par intérim, le capitaine Moussa Dadis Camara, de se porter candidat à la présidence.
        Le nombre total de morts n'est toujours pas connu, les soldats ayant ramassé les corps pour éviter qu'ils ne puissent être comptés dans les morgues publiques.
        À ce stade, nous ignorons l'ampleur réelle de ces événements tragiques.
        Au moins 1 200 personnes auraient été blessées et des témoins oculaires ont fait état de femmes violées par des soldats dans les rues de Conakry.
      
      
        Au cours de cette violente répression, plusieurs dirigeants de l'opposition ont été blessés et détenus temporairement.
        Le nombre des protestataires encore détenus n'est toujours pas connu; les maisons des dirigeants de l'opposition ont été mises à sac et des magasins pillés par des hommes en uniforme.
        Dans une déclaration télévisée le jour suivant, le capitaine Camara a exprimé ses condoléances aux familles des victimes des tirs et a rendu visite à quelques blessés.
        Il a décrété deux jours de deuil national et promis une enquête sur les violences.
        Il a également pris ses distances par rapport aux tueries en déclarant qu'il ne contrôlait pas les éléments des forces militaires responsables de ces atrocités.
      
      
        L'Union européenne a condamné immédiatement et avec force ces événements brutaux et choquants.
        Des déclarations de la Présidence, du haut-représentant Solana et du commissaire européen M. De Gucht ont été publiées le jour suivant.
        Nous devons insister sur la libération de tous les prisonniers arrêtés et la tenue d'une enquête approfondie sur ces événements.
      
      
        Les violences en Guinée ont été unanimement condamnées dans le monde.
        Le Conseil de sécurité de l'ONU a été informé mercredi dernier de la situation dans le pays.
        L'Union africaine a condamné les événements et a décidé de préparer un rapport sur les éventuelles mesures à prendre.
        La Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a réclamé une enquête internationale approfondie sur la question.
        Comme vous le savez, le Parlement avait condamné la prise de pouvoir anticonstitutionnelle de Camara et, dans sa résolution du 15 janvier 2009, réclamé le respect des droits de l'homme et un retour rapide à l'ordre constitutionnel.
        L'UE a alors décidé d'ouvrir des consultations au titre de l'article 96 de l'accord de Cotonou et de geler son aide au développement, en dehors de l'aide humanitaire et du soutien au processus de transition démocratique.
      
      
        Nous n'avons pas été les seuls à réagir.
        Nos partenaires internationaux ont adopté la même ligne que nous.
        L'Union africaine et la CEDEAO ont décidé de suspendre la Guinée jusqu'à la mise en place d'un parlement ou d'un gouvernement élu démocratiquement.
        Un groupe de contact international sur la Guinée coprésidé par l'Union africaine et la CEDEAO, avec la participation de l'Union européenne, a été constitué.
        En mars dernier, la junte militaire a décidé, en accord avec l'opposition, d'organiser des élections avant la fin de l'année 2009, ce qui a fait naître l'espoir raisonnable d'une transition pacifique et démocratique.
        Le capitaine Camara a promis qu'aucun des responsables du coup d'État ne serait candidat à une fonction politique.
        Un conseil national de transition devait conduire le processus de transition et préparer la modification de la constitution nécessaire pour faciliter les élections.
      
      
        Que pouvons-nous donc faire pour prévenir d'autres violences et aider la population guinéenne à concrétiser son désir légitime de démocratie, d'État de droit, de paix et de développement?
        Nous pouvons agir à trois niveaux.
        Premièrement, nous devons maintenir et renforcer la pression politique sur le régime de Conakry, notamment dans le contexte du groupe international.
        La décision du capitaine Camara de ne pas se présenter pourrait favoriser le retour au calme.
        La désignation du président du Burkina Faso, M. Blaise Compaoré, en qualité d'intermédiaire dans la crise, au nom de la CEDEAO et du groupe de contact international, est un signe très positif, et l'Union européenne a salué cette nomination via sa Présidence.
        Nous espérons que son travail de médiation contribuera à l'identification d'une solution sûre, pacifique et durable à la situation en Guinée.
      
      
        Deuxièmement, la possibilité de sanctions ciblées à l'encontre des responsables des violences pourrait être à nouveau étudiée.
        Nous devrons coordonner cette approche avec l'Union africaine et d'autres partenaires internationaux et bilatéraux.
        La troïka ministérielle UE-Afrique prévue à Addis-Abeba et la réunion sur la Guinée le 12 octobre à Abuja seront importantes à cet égard.
      
      
        Troisièmement, nous devons continuer d'apporter une aide humanitaire à la population civile et à soutenir le processus de transition démocratique.
        Ce dernier dépendra toutefois de la volonté sincère des autorités de transition de Guinée de réinstaurer un dialogue pacifique et constructif, en s'engageant clairement à s'abstenir de toute violence supplémentaire et à respecter les droits de l'homme et les libertés politiques de leurs citoyens.
        Nous ne ménagerons aucun effort pour aider la population guinéenne en cette période critique et sommes déterminés à soutenir un retour à un gouvernement civil, constitutionnel et démocratique au moyen d'élections libres et transparentes.
        Nous encourageons toutes les parties prenantes de Guinée à s'abstenir de tout acte de violence et à opter pour une transition pacifique et démocratique.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame Malmström, la crise en Guinée est, d'après moi, symptomatique d'un problème plus vaste et malheureusement présent dans de nombreux pays africains.
        Je veux parler de la faiblesse des institutions démocratiques et du sous-développement, lorsqu'ils existent, des mécanismes qui caractérisent les sociétés civiles matures.
        C'est important pour l'Europe, non seulement parce que nous sommes attachés à nos valeurs, mais aussi pour des raisons purement pragmatiques.
      
      
        L'efficacité de la coopération au développement revient relativement souvent dans nos discussions.
        Cela n'a rien d'anormal en soi dans la mesure où nous somme le principal donateur de cette aide et devons nous préoccuper de son utilisation efficace.
        Il nous faut bien admettre cependant qu'aucun progrès ne pourra être réalisé au plan de l'efficacité si les pays qui utilisent cette coopération au développement ne sont pas en mesure d'offrir des garanties minimales quant à l'utilisation appropriée de cette aide.
        Mais le fait est qu'il est difficile d'offrir de telles garanties sans démocratie ni société civile.
      
      
        Hier, M. Camara a accusé la France d'humilier les Africains en gelant les relations avec la Guinée.
        Ce n'est pas vrai.
        La France n'a pas humilié les Africains.
        C'est M. Camara lui-même qui a humilié ses compatriotes et les Africains en autorisant les massacres et les viols.
        La réaction de la France et du gouvernement français était justifiée et pertinente et notre position se doit d'être tout aussi déterminée et sévère.
      
      
        Il s'agit là d'un paradoxe, mais la situation est relativement simple.
        Nous ne pouvons pas ne pas réagir face aux actes brutaux perpétrés en Guinée.
        Nous devons exiger l'arrêt du recours à la violence.
        Comme Mme Malmström, je pense que la mission du président du Burkina Faso est une très bonne chose et je lui souhaite de réussir.
        Espérons que cela sera efficace.
        Nous devons également soutenir l'Union africaine, qui a annoncé des sanctions si l'ordre civil n'est pas rétabli.
      
      
        Nous connaissons l'engagement de la Suède vis-à-vis du processus de renforcement de la démocratie.
        Nous savons que c'est une priorité réelle de la Présidence en matière de politique de développement.
        Nous savons également que le gouvernement suédois peut se targuer d'une certaine expérience et de brillants états de service dans ce domaine.
        Je veux donc croire et espérer que cet engagement, dans un dossier aussi difficile et extrême que celui de la Guinée, sera efficace et portera ses fruits.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - Monsieur le Président, les développements inquiétants de la situation politique et de la sécurité en Guinée demandent une réaction ferme de l'Union européenne.
        En effet, comme vous le savez, le 28 septembre 2009, des militaires du gouvernement guinéen ont réprimé dans le sang une manifestation pacifique regroupant tous les partis d'opposition, faisant 157 victimes et plus d'un millier de blessés, dont des viols et des mutilations particulièrement odieux.
        La République de Guinée est un pays qui n'a connu que deux régimes dictatoriaux depuis son indépendance en 1958.
        Il est temps que cette spirale infernale s'arrête.
      
      
        L'Union européenne, ses États membres et ses institutions avaient déjà condamné le coup d'État de Moussa Dadis Camara le 28 décembre 2008.
        Comme la procédure le prévoit, le Conseil avait alors utilisé l'article 96 des accords de Cotonou afin d'établir avec les autorités guinéennes une feuille de route censée encadrer la transition démocratique.
        Cette liste de mesures prévoyait notamment l'organisation d'élections libres et transparentes dans un délai d'un an et l'engagement que les membres du CNDD, notamment Moussa Dadis Camara, ne se présentent pas à ces élections.
      
      
        Or, la décision du capitaine Camara de repousser l'organisation du scrutin au printemps 2010 et son refus d'évoquer la question de sa candidature à la présidentielle guinéenne présageaient de l'escalade actuelle.
        Ainsi, la manifestation qui a été écrasée dans le sang le 28 septembre avait justement pour but de demander à la junte de tenir ses engagements.
        La réaction du pouvoir en place à Conakry montre clairement ses intentions: éliminer toute forme d'opposition démocratique pour rester au pouvoir.
      
      
        En réponse, la communauté internationale a condamné de façon unanime ces exactions et le régime guinéen.
        Scandalisée par ces massacres, la commission de la pêche de notre Parlement a refusé récemment, et avec raison, de voter en faveur de l'accord de pêche entre l'Union européenne et la Guinée.
      
      
        Aujourd'hui, et à la lumière des derniers événements, le Parlement européen souhaite connaître les décisions que compte prendre le Conseil face à cette situation.
        Tout d'abord, le Conseil entend-il pousser à la création d'une commission d'enquête internationale sur les événements du 28 septembre?
        Par quels moyens le Conseil entend-il agir pour assurer le respect des engagements du CNDD, à savoir l'organisation d'élections libres et transparentes dans les plus brefs délais, et ce sans la participation du président Moussa Dadis Camara ou d'un autre membre du CNDD?
        Au vu de l'article 96 de l'accord de Cotonou, quelles mesures le Conseil entend-il prendre face à la junte guinéenne?
        Enfin, quels sont les engagements concrets pris par le Conseil pour appuyer les différentes initiatives menées par la CEDEAO, l'UA et le groupe international d'action sur la Guinée?
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame Malmström, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord d'adresser toutes nos condoléances aux victimes de Conakry au nom du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe et des 30 parlementaires africains du réseau libéral démocratique ACP-UE que nous avons rencontrés la semaine dernière pour discuter, entre autres, de la situation en Guinée, avec le président du parti libéral guinéen, un parti qui, malheureusement, a été directement concerné par les violences.
      
      
        Concernant les choses à faire, par rapport à certains domaines déjà mentionnés par la Présidence suédoise, nos requêtes sont les suivantes: premièrement, nous devons exiger, en collaboration avec nos partenaires de l'Union africaine, la libération des prisonniers et dirigeants politiques toujours détenus.
        Deuxièmement, nous devons réclamer la tenue d'élections libres et démocratiques, sans la participation des membres du conseil national pour la démocratie et le développement.
        Troisièmement, je demande l'adoption de sanctions ciblées sans trop de tergiversations, car nous devons envoyer un message très clair face aux atrocités qui ont été commises.
        Quatrièmement, nous souhaitons, nous aussi, évoquer la question de l'accord sur la pêche: le groupe ALDE a voté contre au sein de la commission de la pêche, ce qui a permis d'obtenir la majorité nécessaire pour le bloquer, dans la mesure du possible.
        Nous estimons qu'il s'agit là d'une autre décision importante que doit prendre le Conseil.
      
      
        Cinquièmement, nous devons mettre sur pied des programmes ciblés pour aider les victimes, en particulier les femmes qui ont été violées et qui auront certainement besoin d'une aide spécifique.
        Pour terminer, il y a la question de la justice.
        Il est à nos yeux essentiel de constituer une commission d'enquête internationale, mais également de pouvoir compter sur la pleine participation de la Cour pénale internationale.
        Nous estimons que, s'il y a une leçon à tirer des victimes de Conakry, c'est , une fois de plus, que justice doit être rendue et que les personnes qui commettent des crimes de cette nature en Afrique et partout ailleurs ne peuvent s'en tirer à bon compte.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Messieurs les Présidents, Mesdames les Ministres et chers collègues, nous ne pouvons rester silencieux face aux dramatiques événements survenus la semaine dernière en Guinée.
        La violence avec laquelle les opposants, et surtout les femmes, ont été traités est proprement révoltante et inacceptable.
      
      
        Je souhaiterais ici exprimer mon soutien aux victimes ainsi qu'à leurs familles qui, pour nombre d'entre elles, attendent encore la restitution des dépouilles de leurs proches, confisquées par la junte afin d'effacer les traces d'un véritable massacre.
      
      
        Outre les interventions de ce jour à l'initiative du Conseil et de la Commission, l'actualité parlementaire nous permet de réagir à ces exactions et d'envoyer un signal fort au gouvernement guinéen en rejetant le rapport sur l'accord de partenariat de pêche avec la Guinée, qui sera soumis à notre vote lors de la prochaine session plénière.
      
      
        La commission du développement avait déjà, en septembre dernier, rendu à l'unanimité un avis défavorable sur cet accord de pêche entre l'Union européenne et la Guinée, émettant des doutes quant à l'usage des fonds alloués par l'Union européenne.
        Outre qu'il paraît inadéquat d'allouer des fonds en fonction des prises de pêche par les navires européens sans tenir compte ni des ressources halieutiques ni des effets sur les populations locales, les récents événements nous font craindre une utilisation à des fins militaires contre la population guinéenne.
      
      
        Chers collègues, le Parlement européen ne peut pas rendre un avis positif sur les accords de pêche avec la Guinée, alors même que les plaies des victimes sont encore béantes.
        Il s'agirait d'un mauvais signal envoyé au gouvernement guinéen, il s'agirait d'un scandale auquel je ne peux me résoudre.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, chers collègues, nouvelle parlementaire comme beaucoup d'autres ici, j'ai été frappée par la place faite aux droits de l'homme dans les discours tenus dans cet hémicycle, et notamment dans ceux de notre président Buzek.
        J'y souscris tout à fait car, si je suis ici, si j'ai conduit une liste aux élections européennes en France, c'est avant tout parce que je suis une militante associative et, justement, une militante des droits de l'homme.
      
      
        À ce titre, les événements de Guinée ne peuvent me laisser indifférente, car ce sont les militants des droits de l'homme, et plus généralement les représentants de la société civile, qui se sont fait arrêter, violer quand c'étaient des femmes, massacrer le 28 décembre dernier: plus de 150 personnes tuées par balles, plus de 1 250 personnes blessées - vous nous l'avez dit Madame la Ministre - dans cette seule journée.
        La répression a continué dans les jours qui ont suivi, et continue encore, alors que ces personnes - cela a été dit aussi - venaient pacifiquement rappeler M. Camara à ses propres engagements.
        Il ne fait aucun doute, selon les témoignages qui affluent, que ce sont des proches du pouvoir, contrairement aux déclarations faites par le capitaine, qui ont perpétré ces exactions.
      
      
        Là-bas la situation est confuse, mais les organisations de la société civile, regroupées au sein du Conseil national des organisations de la société civile guinéenne, appellent à l'aide la communauté internationale.
        Ces derniers mois, ce Conseil national a organisé un large processus pour la population guinéenne, exemplaire dans ces pays d'Afrique, en s'appuyant sur les engagements pris par M. Camara.
      
      
        Les informations qui nous viennent de Guinée sont alarmantes.
        Nous ne pouvons ici, au Parlement européen, nous contenter de discours.
        Ce débat a lieu à notre demande, à la demande de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, mais il faut aller plus loin.
        Nous demandons la condamnation expresse de la répression de la manifestation.
      
      
        Vous nous avez parlé de sanctions ciblées, Madame la Ministre.
        Pourriez-vous nous en dire plus?
        S'agissant de l'arrêt immédiat des persécutions, de la libération de toutes les personnes arrêtées et de l'établissement d'une commission d'enquête internationale sur ces événements, j'ai cru comprendre, Madame la Ministre, que nous étions en bonne voie.
        Mais, là aussi, pourriez-vous nous en dire plus?
      
      
        Vous nous avez également dit que toute aide avait été gelée en dehors de l'aide humanitaire et alimentaire.
        Cela nous semble un minimum, mais comment peut-on concrètement appuyer la transition démocratique?
      
      
        Nous voulons, Monsieur le Président, qu'une résolution soit votée à la prochaine session de Strasbourg pour que le Parlement européen ne se contente pas de discours mais prenne, dans ses actes, une décision, comme il a su le faire en janvier dernier.
        Je le redis encore une fois, il y a urgence.
        Les organisations sur place nous alertent sur les risques de conflits ethniques.
        N'attendons pas un nouveau Rwanda pour réagir, les droits de l'homme doivent être défendus en Afrique comme partout ailleurs à travers le monde.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Mme Malmström a parfaitement décrit la situation en Guinée.
        La Guinée est, depuis plusieurs semaines, le théâtre d'affrontements violents au cours desquels des citoyens libres manifestant dans les rues au nom de leurs convictions politiques ont fait l'objet de violences sans précédent.
        Le gouvernement guinéen persécute et tue quiconque ne partage pas les convictions politiques des dirigeants, privant ainsi la population de toute liberté, laquelle, nous le savons, est évidemment un droit inaliénable de tout être humain.
      
      
        Un énième massacre se déroule actuellement et menace de se transformer en génocide si nous n'adoptons pas de toute urgence des mesures immédiates et concrètes.
        La semaine dernière, l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE, dont je suis vice-présidente, a décidé d'adopter une résolution condamnant le recours à la force par les autorités guinéennes et demandant au gouvernement local de se conformer sans tarder à l'État de droit et de faire respecter les droits fondamentaux.
      
      
        Après la mort de 157 personnes lors d'affrontements dans les rues et les tentatives de Moussa Dadis Camara pour étouffer ces faits, des membres de l'opposition se sont tournés vers la communauté internationale, dans l'espoir d'obtenir de l'aide et une protection renforcée.
        Le 5 octobre dernier, le capitaine Camara s'est toutefois opposé à la présence d'une force étrangère de maintien de la paix dans le pays, rejetant tout type d'ingérence étrangère dans les affaires internes.
      
      
        J'estime dès lors que, en plus de condamner ces actes, nous devons réagir en prenant des mesures concrètes et immédiates, ainsi que vient de le déclarer mon collègue, M. Rinaldi.
        Face aux violations et au déni du droit à la vie - un prix payé une fois de plus par les femmes et les enfants -, nous ne pouvons pas ne pas agir et devons exiger le retour de l'État de droit.
        En vous lançant cet appel, chers collègues et représentants des institutions, j'espère donc que nous pourrons dégager un accord unanime - et j'insiste sur le mot unanime - en vue de l'adoption de mesures immédiates qui permettront à la population guinéenne de rétablir des droits aussi fondamentaux et inaliénables que la démocratie et la liberté dans leur pays.
        Bien sûr, je voudrais également exprimer mon soutien à toutes les familles frappées par ces événements tragiques.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, Madame Malmström, Mesdames et Messieurs, je suis membre de la commission de la pêche et me suis personnellement rendue en Guinée en décembre dernier, de sorte que j'ai suivi ce dossier de très près.
      
      
        Tout d'abord, je trouve incroyable que l'Union européenne maintienne son accord de pêche avec la Guinée, celui-ci ayant été conclu avec le précédent régime deux semaines avant le coup d'État.
        Nous nous sommes en fait cramponnés à un accord qui a été conclu avec un régime légal, mais qui s'est aujourd'hui transformé en dictature militaire.
        Nous nous y sommes accrochés toute l'année.
      
      
        Hier, la secrétaire d'État américaine, Hillary Clinton, a ouvertement demandé à Moussa Dadis Camara et à son régime de se retirer.
        Je ne peux qu'être d'accord avec cette exigence minimale et voudrais également souligner que ce serait une disgrâce pour le Parlement européen si, dans deux semaines, nous étions amenés à voter en faveur d'un accord de pêche avec la Guinée qui mettrait à la disposition de ce régime plus d'un million d'euros fin novembre.
        L'accord de pêche porte sur la pêche au thon pour 25 navires européens.
        J'estime que ces navires doivent chercher d'autres eaux où pêcher, car l'UE ne peut faire des affaires avec des dictatures qui massacrent ouvertement leurs propres citoyens dans les rues.
      
      
        L'argument présenté par la Commission aux commissions du développement et de la pêche selon lequel l'argent de l'accord de pêche bénéficiera aux citoyens n'est pas fondé.
        Il reflète l'évaluation du précédent accord par la Commission.
        Nous n'avons aucune idée de l'endroit où finira l'argent de ces accords de pêche.
        Ceux-ci avaient été conclus par le précédent régime.
        J'imagine difficilement que le régime actuel puisse utiliser cet argent à meilleur escient.
      
      
        Je me demande dès lors ce que compte faire le Conseil à propos de l'accord de pêche.
        L'UE compte-t-elle se joindre aux États-Unis et demander au régime de se retirer?
      
    
    
      
        (RO) Je voudrais également dire que j'estime que les actes de violence perpétrés en Guinée sont absolument épouvantables.
        Je vois que le ministre français des affaires étrangères a déclaré il y a deux heures que M. Dadis Camara aurait pris part à la décision qui a conduit à ce massacre, ce qui est extrêmement grave.
      
      
        La principale source des tensions, en dehors des actes de violence effroyables, réside incontestablement dans le fait que M. Dadis Camara veut diriger la Guinée de manière permanente et répugne à tenir sa promesse de n'interférer en aucune manière dans la vie politique du pays.
        J'estime également que la pression internationale exercée à cet égard doit être très claire.
        Par ailleurs, je salue le fait que le président du Burkina Faso, Blaise Compaoré, ait été désigné en tant que médiateur dans cette affaire, car il jouit d'une grande expérience en matière de conduite de négociations et de médiation dans le cadre de conflits africains.
        J'estime qu'il doit être soutenu par nos efforts diplomatiques.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je me dois de corriger Mme Joly lorsqu'elle déclare que la commission de la pêche a voté à l'unanimité pour le rejet de la proposition d'accord de partenariat avec la Guinée.
        Cette décision a en fait été prise de justesse, à une voix près.
        De manière assez étonnante, le groupe PPE a voté en masse pour le maintien de cet accord, lequel prévoit l'octroi de plusieurs centaines de milliers d'euros à ce régime pour que nous puissions pêcher du thon au large des côtes.
        Comme bon nombre d'accords de ce type, il s'agit d'un arrangement miteux sous des cieux favorables.
        Mais dans les circonstances actuelles, il est tout à fait inacceptable.
      
      
        La ministre a fait allusion à l'adoption de possibles sanctions à l'encontre de la Guinée.
        Va-t-elle ajouter ce point à sa liste et nous promettre qu'elle fera tout son possible pour garantir la suspension de cet accord de partenariat?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, en tant qu'avocate spécialisée dans les droits de l'homme bénéficiant de près de 25 années d'expérience sur la scène internationale et dans mon pays, la Hongrie, je profite de la moindre occasion pour souligner la nécessité pour l'Union européenne de défendre les droits de l'homme, de préférence partout dans le monde.
        Mais il est essentiel de le faire de manière crédible et, pour cela, nous devons défendre les droits de l'homme à l'intérieur de nos frontières également, au sein du système de l'Union européenne.
      
      
        Comme je l'ai déjà mentionné en plusieurs occasions au cours des trois derniers mois, Mme Kinga Göncz, qui est membre de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures de ce Parlement, a été membre d'un gouvernement qui a fait tirer sur les citoyens dans les rues de Budapest le 23 octobre 2006 et que nous appelons, en Hongrie, le gouvernement "du tir à vue".
        Depuis lors, la Hongrie traverse une crise des droits de l'homme que l'Union européenne ne fait rien pour résoudre.
        Nous avons une vice-présidente de la commission des libertés civiles qui était membre du gouvernement à l'époque.
        Personne ne croira à la crédibilité de nos actes dans le domaine des droits de l'homme tant que nous n'examinerons pas sérieusement ce problème.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais à nouveau remercier le Parlement européen d'avoir inscrit ce point à l'ordre du jour.
        C'est un sujet très grave et - j'espère que mon introduction vous aura permis de le comprendre - nous partageons vos préoccupations vis-à-vis des terribles violations des droits de l'homme qui se sont produites à Conakry.
        Certaines préoccupations et inquiétudes ont été soulevées concernant le fait que des personnes seraient toujours détenues et nous avons demandé une enquête approfondie sur les événements qui se sont produits ainsi que la libération des prisonniers.
      
      
        Je pense que nous pouvons affirmer que l'Union européenne s'est montrée extrêmement claire.
        Les événements ont été condamnés par M. Solana, M. De Gucht et la Présidence, mais également, depuis peu, par une déclaration du groupe ACP au Parlement européen.
        C'est une très bonne chose que l'Union européenne se montre unanime, concrète et concise dans sa condamnation de ces événements horribles.
        Nous travaillons également en collaboration très étroite avec d'autres acteurs sur cette question, de manière à ce que la communauté internationale puisse condamner et agir avec la plus grande cohérence.
        C'est la seule façon d'exercer une réelle pression.
      
      
        Nous avons le groupe de contact international.
        Il y a eu la désignation d'un médiateur, à savoir le président du Burkina Faso - qui est en outre membre du groupe de contact -, ce qui est une excellente chose.
        En association avec le groupe de contact, dont l'UE et les États-Unis sont membres, nous avons - pour répondre à votre question, Madame Lövin - réclamé la démission du capitaine Camara.
        La communauté internationale toute entière l'a réclamée.
      
      
        Nous sommes également prêts à répondre à d'autres questions et à discuter de sanctions.
        Nous estimons que cela sera plus efficace si nous agissons de concert avec la communauté internationale.
        Différentes options permettent de cibler des individus et, à cet égard, nous aurons besoin, au cours des prochains jours, de discuter à nouveau avec les acteurs internationaux sur la manière de coordonner ces sanctions pour qu'elles aient un impact maximal, avec l'Union africaine, le groupe de contact, les États-Unis, etc.
      
      
        Comme je l'ai expliqué, nous avons également entamé des consultations au titre de l'article 96 de l'accord de Cotonou et avons gelé toute aide européenne au développement, en dehors de l'aide humanitaire et de l'assistance au processus de transition démocratique.
      
      
        Concernant la pêche - à savoir, si celle-ci en faire partie ou non - j'ai parfaitement compris vos points de vue.
        Je ne peux que vous encourager à poursuivre les discussions avec la Commission, car elle est responsable de la politique européenne en matière de pêche.
        Nous discutons également de ce point avec la Commission et je regrette qu'elle ne soit pas présente ici pour l'instant.
        Soyez néanmoins assurés que nous continuerons à travailler avec la communauté internationale afin de maintenir la pression, de réclamer une enquête approfondie, mais aussi, nous l'espérons, d'organiser des élections libres et équitables en Guinée un jour ou l'autre.
        Je voudrais vous remercier, ainsi que tous les députés, pour ce débat.
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame Malmström.
        Vous avez fait preuve d'une immense patience en passant tout l'après-midi et une partie de la soirée ici.
        On voit que vous étiez, il n'y a pas si longtemps de cela, députée au sein de ce Parlement et que vous appréciez beaucoup cet environnement!
      
      
        Le débat est clos.
      
    
  

