

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, comme vous le savez, nous assistons à un déclin inquiétant du commerce international.
        Par conséquent, un revirement immédiat de cette situation constitue un paramètre fondamental pour le redressement économique auquel nous aspirons.
        On estime que l'accroissement du coût de l'emprunt et la réduction du flux des crédits sont responsables d'environ 10 à 15 % de la récession commerciale.
        Le paquet multilatéral pour soutenir le financement du commerce adopté par le G 20 à Londres représente sans aucun doute une initiative positive.
        Selon moi, l'Union est également appelée à continuer à jouer un rôle de premier plan dans l'application pratique du paquet de Londres dans trois directions:
      
      
        primo, une intervention ciblée par les institutions financières régionales et multilatérales;
      
      
        secundo, une intervention publique coordonnée à l'échelon national; et
      
      
        tertio, un réajustement des règles multilatérales en cause.
      
      
        Ce message s'adresse à la Commission européenne afin qu'elle puisse prendre les initiatives nécessaires.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, des relents islamophobes dans les discours d'un leader d'une extrême-droite populiste aux Pays-Bas, la multiplication des attaques contre les Roms en République tchèque, des propos inqualifiables, insoutenables, du président iranien sur la création d'un gouvernement raciste en Palestine, faisant allusion à la création de l'État d'Israël dans une conférence de l'ONU sur le racisme, destinée avant tout à promouvoir la tolérance et la diversité.
      
      
        Comment notre Parlement, au-delà de l'indignation, ne pourrait-il pas adresser, de manière forte et symbolique, un message pour promouvoir cette diversité, la nécessaire tolérance dans un monde globalisé, en condamnant avec force de tels propos?
        Comment notre Parlement ne pourrait-il pas demander au Conseil européen, à la Commission, d'adresser une mise en garde solennelle aux États qui s'inscrivent dans cette logique agressive, même verbale, car l'histoire nous a trop souvent enseigné que les actes suivaient, hélas, de trop près de tels discours?
      
      
        Comment, au cours de cette session, Monsieur le Président, notre Parlement pourrait-il rester sans voix face à de telles attitudes racistes, xénophobes, dans un contexte de crise économique où le repli des peuples sur eux-mêmes, le protectionnisme, germe, hélas, comme les graines au printemps?
      
    
    
      
        (RO) Je suis extrêmement préoccupé par les événements qui se sont récemment déroulés dans la République de Moldavie.
        Les plus graves de ces événements concernent des cas de violation des droits de l'homme, des arrestations, des rapts, des actes de torture et d'intimidation, ainsi que l'expulsion de journalistes.
        La volonté des citoyens moldaves a été mise à mal par les autorités au moyen de nombreuses irrégularités susceptibles de fournir des arguments permettant de soutenir l'hypothèse que les élections ont été truquées.
        Nous pouvons notamment citer les listes supplémentaires, l'impression de bulletins de vote supplémentaires, le harcèlement de l'opposition, l'interdiction d'accès aux chaînes de télévision publiques, ainsi que la campagne que les institutions publiques ont menée pour le parti communiste.
        Bien que de nombreuses voix se soient levées au cours de ces dernières semaines pour protester à l'échelon européen, mais aussi à l'échelon international, la situation en République de Moldavie ne s'est malheureusement pas améliorée.
        J'espère qu'au cours des discussions qui auront lieu cette semaine et lorsque la mission ad hoc se rendra en République de Moldavie, mais surtout grâce à la résolution qui devrait être adoptée lors de la dernière session de mai, le Parlement européen lancera un message très clair selon lequel l'Union européenne refuse d'accepter la violation des droits de l'homme et qu'elle exigera ouvertement que les élections en République de Moldavie soient réorganisées.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le matin du Vendredi saint, le 13 avril, avant l'aube, une terrible tragédie a eu lieu dans la ville polonaise de Kamień Pomorski, près de Szczecin.
        Plus de 20 personnes, notamment des enfants, ont été brûlées vives dans un bâtiment.
        Cette tragédie a suscité, et suscite encore, une terrible douleur dans l'ensemble de la Pologne.
      
      
        Je voudrais aujourd'hui lancer un appel de cette tribune aux gouvernements de l'ensemble des États membres, ainsi qu'aux autorités locales et régionales, pour qu'ils prennent des mesures urgentes en vue de vérifier les dispositions en matière de prévention des incendies dans tous les bâtiments résidentiels, et surtout dans les bâtiments utilisés par les services sociaux.
        Je pense ici à la fois à l'utilisation de matériaux appropriés pour la construction de ces bâtiments, et à une rigoureuse inspection du respect des normes de sécurité.
        La tragédie qui s'est déroulée en Pologne est un exemple parmi les nombreux cas qui ont malheureusement eu lieu en Pologne.
        Que cet incendie et ses victimes puissent servir d'avertissement pour l'avenir!
      
    
    
      
        (HU) Dans le discours que j'ai prononcé le 23 mars, j'avais demandé au Parlement européen et à la Commission européenne d'intervenir en vue de protéger la ville roumaine de Verespatak (Roşia Montană) dont la population vulnérable, le patrimoine culturel et l'environnement naturel sont menacés à la suite de projets d'une entreprise commune romano-canadienne d'exploiter une mine.
      
      
        Les craintes que nous avions alors se sont avérées réelles et, après un sursis de deux ans, le nouveau gouvernement roumain a finalement décidé d'ouvrir la voie aux investissements, ce qui engendrera l'utilisation de méthodes de production basées sur la technologie du cyanure, ce qui constitue une violation des normes européennes et menacera non seulement l'environnement immédiat, mais aussi toute la zone frontalière entre la Roumanie et la Hongrie, occasionnant un désastre écologique.
      
      
        Je voudrais profiter de l'occasion pour m'associer à d'autres députés en vue de demander au commissaire Dimas d'interdire la technologie à base de cyanure.
        J'en appelle à la Commission européenne pour que, conformément à l'esprit de la politique européenne de protection de l'environnement, elle envoie un organe d'inspection en Roumanie afin de s'assurer qu'à long terme les règlements européens appropriés soient respectés dans les opérations minières.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous parler de ce qui est arrivé chez Fiat à Bruxelles.
        Dans le seul but de porter atteinte au syndicat, Fiat a faussement accusé ses travailleurs d'avoir pris en otages ses directeurs, chose qui n'a jamais eu lieu.
        Il n'y a pas eu d'enlèvement, ni le 9 avril ni jamais.
        La rumeur a été délibérément répandue par Fiat dans le but de discréditer les travailleurs, qui essayent de protéger leur avenir face à 24 licenciements.
        Fiat refuse toute réunion, discussion ou négociation avec les délégués syndicaux.
        Le seul objectif consiste à licencier 24 travailleurs, dont 12 sont des délégués syndicaux.
        J'estime qu'il serait utile que l'Assemblée se penche non seulement sur cet événement, mais aussi sur le comportement antisyndical de Fiat et d'un très grand nombre de grosses sociétés multinationales européennes, qui ne respectent pas les droits des travailleurs.
        Alors que ces sociétés multinationales profitent des règles nationales et communautaires et, dans plusieurs cas, également de subsides, elles ne respectent pas les droits des travailleurs.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, il y a quelques jours, une grande délégation de députés européens s'est rendue aux frontières sud-est de l'Europe.
      
      
        Nous n'avons vraiment pas à être fiers de ce que nous avons vu et vécu dans la région visitée.
        Je dois vous dire qu'il y a là des citoyens européens qui vivent sur de petites îles, dont la population varie entre 120 et 130 habitants, et sur chacune d'entre elles, 150, 200 ou 250 immigrants illégaux arrivent chaque jour et tout le monde y vit ensemble dans des conditions lamentables vu l'absence d'infrastructure.
      
      
        J'entends sans cesse parler dans cet hémicycle - à juste titre - du Darfour, du Sud-Soudan, du Myanmar, mais, quoi qu'il en soit, il arrive un moment où nous devons également nous pencher sur ces citoyens européens qui vivent là et qui sont tout aussi européens que ceux qui vivent à Paris, Madrid ou Berlin.
        J'ai estimé qu'il était de mon devoir de vous en faire part, Monsieur le Président, et j'espère que vous interviendrez.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un danger menace actuellement la société bulgare.
        En effet, les forces de police, qui sont censées protéger les citoyens, se transforment en une organisation de racket politique qui exécute les ordres de gangsters.
        La soirée qui a précédé le dimanche de Pâques, un conseiller municipal de Burgas, M. Petko Petkov, âgé de 64 ans, a été jeté à terre et battu par deux policiers en uniforme devant un grand nombre de témoins oculaires en face d'une église.
        Le rapport officiel de la police remis le lendemain ne faisait aucune mention de cet incident.
        Voilà un autre exemple de la violence policière contre les membres du parti Attack après le tabassage dont ont été victimes le député européen Dimitar Stoianov ainsi qu'un conseiller municipal de Sofia.
        Pas une de ces agressions n'a fait l'objet d'une enquête.
      
      
        Un autre exemple de l'inaction délibérée de la police dans les cas où elle est "sous les ordres" concerne le fait que pas un seul cas d'enlèvement n'a été enregistré en Bulgarie alors que quinze cas se sont déjà produits, les deux derniers ce mois-ci.
        Notre société est saisie d'un sentiment de crainte et d'impuissance.
        Par conséquent, les policiers en Bulgarie sont assimilés à des hommes d'affaires "grippe-sous".
        Lorsque les agents chargés du maintien de l'ordre sont des criminels, comment pouvons-nous nous protéger et qui va défendre le peuple?
        Cette question reste sans réponse.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention de cette Assemblée sur les conséquences de l'impact du blocus des ports de la Manche de Calais, de Boulogne et de Dunkerque instauré la semaine passée par des membres de l'industrie de la pêche française.
        Cette action industrielle a donné lieu à de graves perturbations du flux de marchandises transitant par cette artère principale transeuropéenne.
        De plus, outre les énormes coûts additionnels et retards qu'elle a supposés pour le secteur, elle a également sérieusement altéré et entravé la vie des habitants du sud-est de l'Angleterre.
      
      
        Ce problème est traditionnellement récurrent et j'en appelle donc à la Commission pour qu'elle fasse usage de ses compétences et intervienne afin de veiller à ce que cette interruption de la libre circulation des personnes et des marchandises au sein de l'Union européenne soit contrôlée.
        Par ailleurs, je souhaiterais demander à la Commission si, à ses yeux, l'aide d'État de 4 millions d'euros accordée aux pêcheurs par le gouvernement français ne constitue pas une pratique anticoncurrentielle et illégale selon les règlements de la politique commune de la pêche.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les récentes évolutions négatives en Moldavie illustrent parfaitement un certain nombre de sujets dignes de commentaires.
        Le premier est notre réaction face aux violations des valeurs fondamentales de l'UE aux mains des autorités moldaves au cours des représailles menées contre les jeunes et les journalistes suite aux protestations contre les résultats des élections.
        Toute indulgence de notre part jetterait le doute quant à la crédibilité de l'UE en la matière.
      
      
        Le second a trait à la réponse de l'UE par rapport à la violation par les autorités moldaves de la procédure de mise en œuvre de nos accords et la discrimination contre les citoyens européens sur des bases de nationalité.
        Une fois de plus, notre crédibilité et notre autorité sont remises en question.
      
      
        Le troisième met l'accent sur la solidarité de l'UE par rapport aux fausses accusations lancées à l'encontre de l'un de ses membres dans le but éventuel de créer un prétexte pour geler la situation militaire dans la région, ce qui viole les grands engagements pris en la matière.
      
      
        Enfin, le quatrième rappelle que la réaction de l'UE renforcera une nouvelle fois la différence de statut existante entre les pays ayant partagé un destin commun depuis 1940 et tracera l'avenir des relations entre l'UE et la Russie.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, tout électeur réclamant frauduleusement des avantages sociaux sera poursuivi et pourra encourir une peine de prison.
      
      
        Les choses semblent cependant parfois différentes ici.
        En effet, en novembre dernier la presse a publié que l'un de nos membres, Den Dover, avait déboursé la somme de 750 000 GBP dans le but présumé d'engager du personnel pour une société dirigée par sa femme et sa fille, mais qu'une partie de ce montant avait été utilisé à des fins d'acquisition de voitures de luxes et de financement d'autres avantages personnels.
      
      
        Nombreux sont ceux qui considèrent Dover comme un vulgaire voleur, comme un simple escroc devant être incarcéré, et je voudrais donc vous inviter à partager avec nous la proportion dans laquelle cette somme a été remboursée.
      
      
        Même si ce Parlement devrait être un parfait exemple d'ouverture, d'honnêteté et de transparence, il semblerait qu'un certain obscurantisme s'installe parfois afin de passer sous silence la véritable étendue de l'abus de certains membres en termes de prestations.
        Notre refus d'appliquer les mêmes principes de transparence financière que nous serions en mesure d'attendre de toute autre institution européenne est une véritable honte.
      
    
    
      
        Monsieur Davies, soyez sûr que dans ce cas aussi, la question sera examinée conformément à la loi.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, ce mois d'avril nous offre une autre occasion de réfléchir aux effets de deux systèmes totalitaires.
        Il rappelle le massacre de Katyń, l'assassinat de plusieurs milliers d'officiers polonais - détenus prisonniers dans des camps à Ostaszków, Starobielsko et Kozielsko - condamnés à mort en mars 1940 sur les ordres de Lavrenty Beria.
        Il rappelle aussi le début de l'Insurrection du ghetto de Varsovie en 1943, en signe de protestation contre la déportation massive de Juifs dans les camps d'extermination des forces d'occupation allemandes.
      
      
        La tragédie du ghetto est remémorée par l'actuelle Marche des vivants, qui garantit la commémoration de tels événements et veille à empêcher leur répétition.
        Malheureusement, pour le massacre de Katyń, ses auteurs n'ont toujours pas été jugés ni condamnés.
        L'adoption par l'Assemblée de la déclaration écrite sur la proclamation du 23 août comme Journée européenne de commémoration des victimes du stalinisme et du nazisme est cependant source d'espoir.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'ai cru comprendre que M. Davies avait fait un discours à mon propos et je voudrais donc invoquer mon droit de réponse à cet égard.
        Je n'ai malheureusement entendu que les dix derniers mots.
        Cependant je tiens à signaler qu'il a quand même eu la décence de m'envoyer un courrier électronique il y a de cela vingt minutes afin de m'informer de son intervention.
      
      
        Je tiens simplement à préciser ici que toute cette agitation et ce harcèlement par rapport aux dépenses relatives à mon assistance parlementaire, largement couverte par les moyens de communication au cours de ces neuf ou douze derniers mois, a été une expérience très difficile pour moi.
        Ayant présenté tous mes documents au tribunal de grande instance, il est donc inutile de préciser que je compte bien mener une lutte acharnée.
        Je suis non seulement convaincu de disposer d'un très bon dossier, mais j'ai également pris des mesures provisoires afin qu'aucune somme ne soit versée avant que le tribunal n'ait entendu toutes les preuves et ait pris la décision appropriée.
        Je sollicite votre bienveillance pour le retard causé à cet Hémicycle et vous remercie pour l'opportunité qui m'a été donnée de m'exprimer.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, après 36 années d'appartenance, je me demande ce que l'Union européenne représente pour la Grande-Bretagne.
        Tout d'abord, nous ne nous gouvernons plus.
        Entre 75 % et 85 % de nos lois sont issues de l'UE et non pas de notre propre parlement.
        Les coûts que représente l'UE pour la Grande Bretagne s'élèvent à 56 milliards de GBP par an, ce qui équivaut à 900 GBP par an et par habitant, c'est-à-dire pour chaque homme, femme et enfant.
        Nous avons perdu tout contrôle de nos frontières et souffrons les conséquences d'une immigration illimitée et incontrôlée.
      
      
        La législation européenne en matière de droits humains implique que nous ne pouvons plus nous protéger efficacement contre les criminels étrangers, les immigrés illégaux et les faux demandeurs d'asile.
        Les procédures et les mandats d'arrêt européens in absentia nous démunissent de nos protections les plus fondamentales contre les arrestations et les emprisonnements arbitraires.
      
      
        Soyons francs, l'adhésion à l'UE est un véritable désastre pour la Grande-Bretagne.
        Il s'agit d'une automutilation aussi grave qu'inutile.
        Je ne vois qu'une solution possible à ce problème: le retrait inconditionnel de la Grande-Bretagne de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, il y a quelques semaines, une alliance contre nature des sociaux-démocrates tchèques pro-européens, du président Klaus, qui est opposé à l'UE, et des communistes, a entraîné la chute du gouvernement Topolánek.
        Les travaux sont actuellement en cours pour créer le gouvernement provisoire qui devra effectuer le travail gouvernemental de mai jusqu'aux nouvelles élections d'octobre.
        J'espère que ce nouveau cabinet conduira la présidence tchèque, qui a jusqu'à présent très bien joué son rôle, jusqu'à son terme, et qu'il contribuera à permettre la nécessaire ratification du traité de Lisbonne en République tchèque.
        Ce serait un signal important et positif pour l'Europe.
      
    
    
      
        (HU) Au cours des derniers mois, une atmosphère de crainte a à nouveau régné en Vojvodine, dans le nord de la Serbie, parmi les multiples nationalités qui vivent là, principalement des Hongrois.
        Bien que l'Assemblée ait adopté en 2004 et 2005 une résolution en réponse aux agressions physiques et psychologiques menées contre les habitants non serbes de cette région, et qu'elle ait également pris l'action exemplaire d'envoyer une mission d'inspection dans la région en 2005, les cas de violence, d'intimidation et d'humiliation à l'encontre des minorités qui y vivent, en particulier les Hongrois, non seulement se poursuivent mais semblent s'aggraver.
      
      
        Depuis le début de l'année, un total de quinze agressions psychologiques et cinq agressions physiques ont eu lieu, dont deux graves.
        Hélas, la population n'a guère confiance dans la police.
        C'est prouvé par le fait que, dans le cas d'agressions ethniques, aucune des condamnations prononcées n'a jusqu'ici été appliquée, ce qui montre bien que ces actions ne servent à rien tout comme cela montre malheureusement aussi, sur la base de l'expérience de plusieurs années, l'attitude clémente de l'appareil judiciaire.
        C'est aussi prouvé par le fait que la majorité serbe refuse de reconnaître, encore maintenant, la nécessité de commémorer les milliers de personnes qui furent exécutées sans verdict et sans culpabilité personnelle.
      
      
        Pendant combien de temps encore l'Union européenne acceptera-t-elle que des citoyens de l'Union, qui parlent une langue de l'Union, soient physiquement et psychologiquement terrorisés par un futur État membre en ce début de XXIe siècle?
        Qu'en est-il de notre réputation?
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, la conférence des Nations unies contre le racisme s'est ouverte hier à Genève.
        Vingt-deux pays de l'UE y participent, et cinq pays ont choisi de ne pas y participer.
        Cela donne une mauvaise image de l'unité de l'Union européenne par rapport à un événement aussi important.
      
      
        Je lis cependant que quelques pays envisagent malgré tout de se rendre à Genève dans le courant de la semaine; c'est pourquoi je vous demande d'exercer votre influence sur la présidence tchèque afin que nous puissions adopter une position commune en tant qu'Union européenne à propos de cette conférence contre le racisme.
      
      
        On ne peut admettre qu'un horrible discours fait par le président iranien divise l'UE et affaiblisse les Nations unies.
        Ce discours ne peut avoir de telles conséquences et c'est pourquoi j'estime que nous devons nous efforcer une nouvelle fois - comme le secrétaire-général Ban Ki-moon l'a également demandé - de garantir un soutien de l'ensemble des 27 États membres en faveur du document final qui en résultera, afin d'aider les millions de personnes dans le monde qui sont victimes de racisme et de discrimination.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lors de la dernière période de session, je vous avais demandé de respecter les obligations de l'Assemblée et de publier les données relatives à la participation des députés aux activités parlementaires.
        Monsieur le Président, vous m'aviez donné votre parole que ce point serait examiné lors de la prochaine réunion du Bureau, c'est-à-dire dans exactement quarante minutes.
        Or, je constate que ce point ne figure pas à l'ordre du jour de la réunion du Bureau prévue à 18 h 30.
        Étant donné qu'il ne reste qu'un peu plus d'un mois jusqu'aux élections, et que le Parlement s'est engagé à publier les données et les informations relatives à la participation des députés aux activités parlementaires - et il ne reste plus beaucoup d'occasions -, je me demande si le Bureau ne pourrait pas se réunir pour examiner officiellement cette question.
        Le secrétaire général s'est engagé à fournir un rapport sur la base duquel la présidence aurait été en mesure de prendre une décision.
        C'est pourquoi je vous pose la question, Monsieur le Président: les citoyens, les électeurs européens auront-ils la possibilité d'accéder à ces informations, comme demandé, prévu et décidé par le Parlement, avant les élections européennes de juin, ou devrons-nous manquer à notre parole et aller à l'encontre de nos propres décisions?
      
    
    
      
        (HU) Le nouveau gouvernement socialiste hongrois a été formé hier.
        Mon intention n'est pas de parler des aspects politiques de cet événement, mais du fait que le nouveau gouvernement ne compte pas une seule femme.
        Il est à coup sûr étonnant qu'en 2009, en Europe, un nouveau gouvernement puisse être formé sans qu'une seule femme ne fasse partie des 14 ministres qui composent le cabinet.
        Dans les pays scandinaves, plus de la moitié des membres du gouvernement sont des femmes.
        La France n'est pas loin d'atteindre cette proportion.
        Plus d'un tiers des membres du gouvernement allemand sont des femmes.
        C'est un peu la règle en Europe.
      
      
        Au cours des cinq dernières années, l'Assemblée a adopté 11 rapports sur le thème de l'égalité des genres.
        C'est un objectif important eu égard aux valeurs de l'Europe, mais cela ne sert à rien si ces décisions ne se concrétisent pas.
        J'en appelle donc à mes collègues - dans ce cas, ceux du groupe socialiste - pour qu'ils exercent leur influence afin que ces nobles et importantes aspirations se concrétisent également dans les pays où ce n'est pas encore le cas.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je me suis rendue il y a peu à Birmingham.
        En bonne Britannique que je suis, je me vouais au démarchage dans le cadre de la campagne électorale, et je dois avouer que je n'ai pas été surprise de constater que pas une seule des personnes m'ayant ouvert leur porte n'était au courant des élections européennes prévues maintenant dans moins de six semaines.
      
      
        Vous savez bien entendu comme moi que les statistiques relatives au Royaume-Uni indiquent que seuls 16 % de l'opinion publique sont au courant de ces élections.
        Cependant, je trouve encore beaucoup plus inquiétant de savoir que les résultats des statistiques des autres États membres sont loin d'être plus encourageants.
        En effet, 30 % de la population n'a aucune intention de participer aux prochaines élections.
        La responsabilité de ce manque d'intérêt et de prise de conscience incombe au Parlement comme à nous tous.
        Des millions ont été vainement dépensés dans la communication avec les citoyens.
      
      
        Personnellement, je trouve particulièrement frustrant de constater que la campagne de sensibilisation aux élections se solde par un échec cuisant.
        Une campagne de conciliation entre la vie privée et la vie professionnelle s'est d'ailleurs attiré les foudres des femmes actives ainsi que des groupes prônant l'allaitement.
        Il s'agit là encore d'un autre objectif personnel à atteindre.
        M. le Président, il est urgent de résoudre cette situation, de retirer cette campagne publicitaire ayant heurté les sensibilités d'une partie de la population et de veiller à transmettre un message clair aux citoyens concernant l'importance de leur participation aux prochaines élections.
        Ceci doit être rendu visible et facilement compréhensible.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je voudrais, à mon tour, parler du même sujet, à savoir le taux de participation aux prochaines élections européennes, qui ne s'annonce pas particulièrement élevé.
        Parmi les raisons, il y a la campagne préélectorale organisée par l'Assemblée qui n'est pas assez spectaculaire et - chose plus importante - les attaques portées à l'encontre des résultats obtenus par l'Union européenne, l'économie sociale de marché, ce modèle pour lequel nous avons tant lutté et dont les travailleurs de l'Union européenne profitent.
        Les citoyens voient d'un mauvais œil les phénomènes qui ne s'annoncent ni agréables ni satisfaisants.
        Il est par conséquent dommage de se retrouver en confrontation sur des questions qui devraient nous unir, dans l'intérêt des citoyens européens.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en tant que membre de la commission des budgets, je suis allée avec Costas Botopoulos, les 14 et 15 mars derniers, dans les régions du Péloponnèse les plus touchées par les incendies de l'été 2007.
        Nous avons constaté, à notre grand étonnement, que les 89,7 millions d'euros promis et venant du Fonds de solidarité de l'Union européenne ne sont pas encore arrivés sur ces territoires.
      
      
        Nous appelons donc solennellement l'attention de la Commission à ce sujet et nous voudrions savoir où se situent les blocages dans la mise en œuvre des décisions prises par l'autorité budgétaire.
        Pourquoi cette aide, votée il y a plusieurs mois, n'a-t-elle toujours pas produit d'effet significatif dans ces régions où le besoin de solidarité européenne se fait chaque jour plus criant?
      
      
        Au-delà du contrôle a posteriori exercé par la Commission, nous voudrions obtenir des explications du gouvernement grec quant à l'utilisation de cette aide européenne.
        Il y a une véritable urgence, humaine et économique.
        Et attendre deux ans, c'est vraiment beaucoup trop.
      
    
    
      
        (RO) Je voudrais attirer l'attention sur le fait que les événements indésirables qui deviennent de plus en plus fréquents et qui ont commencé l'année dernière avec l'Arménie, pour se poursuivre cette année avec la Géorgie et la Moldavie, nous donnent matière à réflexion étant donné le fait qu'ils ont deux choses en commun: ces trois pays font partie du partenariat oriental et le scénario est identique pour les trois.
        J'estime que ce fait devrait être pris en considération.
      
      
        La semaine passée, le président moldave Voronin a même déclaré qu'il voulait se retirer du partenariat oriental afin de pouvoir faire avancer les actions inopportunes qu'il prend à l'encontre des droits de l'homme en Moldavie.
        L'Union européenne devrait, selon moi, coopérer plus étroitement avec le Conseil de l'Europe et l'OSCE.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la glorification du terrorisme peut revêtir plusieurs formes, mais lorsqu'un membre de cette Assemblée vante les louanges de vils assassins dont la carrière en tant que tels s'est arrêtée net suite à une rencontre providentielle avec les forces de police, vous conviendrez comme moi qu'elle foule aux pieds toutes les déclarations émises par cet Hémicycle en condamnation au terrorisme et à tous ceux qui le justifient et l'encouragent.
        Or, c'est exactement ce qu'a fait la membre du Sinn Fein Mme Brun ce dimanche de Pâques, lorsqu'elle a décrit les terroristes de l'IRA comme des personnes honnêtes, altruistes et honorables.
        Le terrorisme, passé ou présent, n'a absolument rien d'honnête ou d'honorable.
        Honte à tout membre prononçant des éloges aussi obscènes envers des hommes sanguinaires!
      
    
    
      
        (SL) Avec sa rhétorique populiste et ultranationaliste, le président Ahmadinejad est en train de causer de graves dommages à l'image et à la réputation de l'Iran.
        Il menace également l'islam modéré de l'Occident et répand des stéréotypes négatifs à son propos.
      
      
        Nous devons prendre des mesures décisives contre une telle provocation.
        En condamnant Roxana Saberi, le régime iranien a montré sa faiblesse et sa lâcheté.
        Dans sa confrontation verbale avec les États-Unis, il choisit de prendre, dans ce cas-ci, une femme journaliste en otage en vue de mobiliser idéologiquement son peuple.
        Il tourne en dérision toutes les normes démocratiques.
      
      
        Le respect des droits de l'homme fondamentaux forme le socle de l'Union européenne, de même que le droit à l'information.
        Le quatrième pouvoir, c'est-à-dire les médias et la presse, représente un instrument important pour la restauration des critères démocratiques.
        Tout pouvoir qui craint la presse va en tout premier lieu s'en prendre à elle.
        Les régimes non démocratiques vivent constamment dans la crainte, et c'est la raison pour laquelle ils persécutent les journalistes, les emprisonnent, les torturent et même les tuent.
      
    
    
      
        (HU) Le 1er mai, cela fera cinq ans que nous sommes membres de l'Union européenne, conjointement avec plusieurs autres pays d'Europe centrale et orientale.
        On croyait alors que chacun des nouveaux États membres observerait les principes de base de l'UE, l'interdiction de discrimination, ainsi que la protection et la mise en valeur de la diversité linguistique et des droits des minorités nationales.
      
      
        Même après cinq années d'adhésion à l'UE, on peut toujours rencontrer des cas où la langue de la majorité est protégée de manière ouvertement discriminatoire au détriment de l'utilisation de langues nationales indigènes parlées par des minorités.
        C'est actuellement le cas en Slovaquie où la loi sur l'usage des langues votée en 1995, et qui a fait à l'époque l'objet de virulentes critiques de la part de la communauté internationale, vient d'être restaurée.
        Ce projet de loi sur l'usage des langues menace l'usage des langues minoritaires dans tous les domaines de la vie, ce qui affecte aussi, par exemple, la minorité autochtone de langue hongroise qui y vit et qui approche le demi-million d'habitants.
        Au lieu de promouvoir la diversité linguistique et de protéger l'identité des minorités, cette loi permet à des inspecteurs et des vérificateurs de se rendre dans des communautés minoritaires et d'imposer de lourdes amendes aux personnes qui ne respectent pas ces règles; dans l'optique de Bruxelles, on peut parler de véritable folie.
        C'est pourquoi je demande au commissaire européen chargé de la diversité linguistique d'intervenir et de faire en sorte que la diversité linguistique soit aussi appliquée en Slovaquie.
      
    
    
      
        (HU) Cela fait cinq ans que les dix nouveaux États membres ont adhéré à l'Union européenne.
        Il est temps pour nous de faire le point sur la situation.
        Notre mandat arrive aussi à sa fin.
        Au début, les anciens États membres faisaient preuve de méfiance, mais celle-ci s'est progressivement dissipée.
        En fait, il est apparu après un certain temps que, pour beaucoup de questions, comme la directive sur les services ou la liberté de l'emploi, les nouveaux États membres se sont fait les défenseurs des réformes de l'UE.
        C'est pourquoi je pense que nous pouvons affirmer que ces cinq années ont été une excellente phase d'apprentissage.
        Parallèlement, nous devons souligner le fait que les nouveaux États membres sont toujours confrontés à des mesures discriminatoires.
        Il me suffit de signaler que, cette année encore, les agriculteurs des nouveaux États membres ne reçoivent que 60 % de ce que reçoivent les agriculteurs des anciens États membres.
        J'ajouterai que l'adhésion à l'UE a été une situation dans laquelle tout le monde est gagnant, et je tiens à remercier le Parlement européen de nous avoir acceptés en tant que nouveaux États membres.
        Nous estimons que nous avons été traités sur un pied d'égalité au cours de ces cinq dernières années.
      
    
    
      
        Le point est clos.
      
    
  

