

  
    
      31.
      Décharge 2005: Section I, Parlement européen (vote)
    
    
      Rapport Staes
    
    
      Avant le vote sur l'amendement 7
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'ai une motion de procédure basée sur les articles 166 et 71 du règlement intérieur.
        Outre l'amendement Fjellner, qui pose la question du coût du maintien de trois lieux de travail pour le Parlement, je tiens à aviser cette Assemblée que le paragraphe 83 du texte original appelait également à une spécification de l'impact environnemental.
        L'amendement 7D du groupe PPE-DE en demande la suppression.
      
      
        Avant le vote sur le paragraphe 77
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je n'en suis pas tout à fait certain, mais je crains que vous n'ayez pas demandé le vote sur le paragraphe 75.
        Vous avez dit que vous nous feriez voter sur le paragraphe 76, mais l'écran a indiqué le paragraphe 75.
        Vous avez ensuite dit que vous nous demanderiez de voter sur le paragraphe 77, mais l'écran a indiqué le paragraphe 76.
        Puis-je vous demander de lever ce doute?
      
    
    
      
        Je pense que tout s'est passé correctement.
        Nous avons d'abord voté sur le paragraphe 75, qui a été adopté.
        Ensuite, nous avons voté sur le paragraphe 76, toujours par appel nominal, et il a été adopté.
        J'annonce seulement maintenant le vote sur le paragraphe 77, sur lequel nous votons par appel nominal et je déclare le vote ouvert.
      
    
  

