

  
    
      35.
      Stratégie européenne pour une énergie sûre, compétitive et durable - Livre vert (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 10
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, dans cet amendement, une phrase a été supprimée du texte original.
        Elle était selon moi importante - elle est soutenue par les socialistes et les libéraux - et se lisait comme suit: "le renforcement des législations concernant la politique de concurrence".
        Nous devrions l'ajouter.
        Il est alors plus logique de voter sur l'ensemble du paragraphe.
      
      
        (L'amendement oral est rejeté)
      
    
  

