

  
    
      Situation préoccupante dans les centres de rétention pour immigrés, notamment dans les îles de Mayotte et Lampedusa (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission concernant la situation préoccupante dans les centres de rétention pour immigrés, notamment dans les îles de Mayotte et de Lampedusa.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je vous sais gré de l'occasion qui m'est donnée d'aborder la question de l'immigration et des centres de détention au sein de l'Union européenne, et vous en avez souligné deux en particulier, Mayotte et Lampedusa.
        J'ai bien conscience de l'intérêt particulier que vous avez manifesté à l'égard de ces centres, des nombreuses visites que certains d'entre vous y ont faites et des préoccupations que vous avez exprimées quant aux conditions qui prévalent dans certains d'entre eux.
      
      
        Je tiens à souligner deux principes fondamentaux qui résident au cœur du débat d'aujourd'hui.
        Le premier est la nécessité, dans le cas des ressortissants de pays tiers réclamant une protection internationale, de respecter pleinement les engagements de nous avons pris, tels qu'ils sont consacrés dans plusieurs instruments internationaux.
        Le deuxième est que nous devons respecter à la lettre les droits de l'homme et la dignité des migrants et des membres de leur famille.
      
      
        Nous sommes tous conscients la pression que ces migrants et les demandeurs d'asile exercent sur l'Union européenne.
        Cette pression est particulièrement grande le long des frontières méridionales et orientales de l'Union.
      
      
        Nous avons répondu à ces problèmes en élaborant, au cours des dix dernières années, une politique européenne efficace en matière d'asile et d'immigration.
        Cependant, la forte augmentation du nombre d'arrivants souligne la nécessité de renforcer cette politique et de la développer davantage.
      
      
        Nous devons développer cette approche sur le plan interne afin de définir des normes et des règles communes dans le domaine de l'asile et de l'immigration.
        Nous devons néanmoins agir aussi sur le plan externe, en partenariat avec les pays d'origine et de transit, afin de gérer plus efficacement les flux migratoires.
      
      
        Toutes les parties ont à gagner d'une telle approche.
        Le développement et la définition d'une politique européenne en matière d'asile et d'immigration dépendent aussi de votre collaboration.
        Je remercie le Parlement pour sa contribution positive et je suis certain que nous pourrons œuvrer de manière constructive au développement ultérieur de cet important domaine politique.
      
      
        Vous avez en particulier soulevé la question des îles de Mayotte et de Lampedusa.
        Nous devons veiller à bien distinguer ces deux types de flux migratoires.
        Les flux migratoires qui concernent Lampedusa et Mayotte certains des ressortissants étrangers concernés réclament une protection internationale, alors que d'autres entrent clairement dans la catégorie des immigrés économiques.
      
      
        En ce qui concerne les premiers - ceux qui réclament une protection internationale -, je voudrais attirer votre attention sur l'existence de normes minimales en matière de protection des demandeurs d'asile, lesquelles sont définies dans la directive 2003/9/CE, adoptée en 2003.
        Cette directive a déjà été transposée dans le droit national des États membres et il appartient à la Commission de veiller à l'application rigoureuse des dispositions contenues dans cette directive.
      
      
        En décembre 2008, la Commission a présenté au Parlement européen et au Conseil une proposition visant à amender et à mettre à jour cette directive.
        Puisque la procédure de codécision s'applique dans ce cas, le Parlement européen sera pleinement impliqué dans les négociations sur cette nouvelle proposition.
        Le Conseil commencera sous peu à l'examiner et a hâte de collaborer avec vous.
      
      
        Vous n'êtes pas sans savoir que, dans le cas particulier du territoire d'outre-mer français de Mayotte, le droit communautaire ne s'applique pas.
      
      
        Quant à la deuxième catégorie - les autres ressortissants étrangers qui sont entrés illégalement sur le territoire d'un État membre -, les autorités compétentes de cet État membre ont le placer ces personnes en détention avant d'adopter une décision de retour et/ou en vue de faciliter son application.
        La détention peut s'avérer être la seule option lorsqu'il est nécessaire d'identifier les ressortissants étrangers sans titre de transport.
      
      
        Jusqu'à présent, la législation et la pratique des États membres concernant la détention étaient très variables.
        La directive récemment adoptée par le Parlement européen et le Conseil relative aux normes et procédures communes applicables dans les États membres au retour des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier a introduit des principes et des règles spécifiques en matière de détention et, ce faisant, des progrès ont été réalisés sur la voie de l'établissement d'un cadre juridique commun dans ce domaine.
      
      
        Cette directive indique clairement que la détention en vue du retour ne peut être utilisée que si des mesures moins coercitives ne peuvent être appliquées dans un cas en particulier et uniquement pour des raisons spécifiques très limitées.
        Elle dispose en outre que la détention doit être la plus brève possible, qu'elle exige une décision écrite indiquant les moyens de fait et de droit et qu'elle doit être soumise à un examen judiciaire à intervalles réguliers.
        Il convient en outre de souligner que la directive fixe des maxima clairs pour la détention et qu'elle définit les raisons pour lesquelles - dans des cas spécifiques limités - une période de détention peut être prolongée, mais pas au-delà d'une certaine durée.
      
      
        Quant aux conditions de détention, la directive indique clairement qu'elle se fait de manière générale dans des centres de garde temporaire spécialisés - ou, dans tous les cas - à distance des prisonniers ordinaires - et que les droits des détenus - notamment ceux dans une situation vulnérable, dont les mineurs et leurs familles - doivent être respectés.
      
      
        Concernant le retour des immigrés clandestins, directive récemment adoptée par le Parlement européen et le Conseil relative aux normes et procédures communes applicables dans les États membres au retour des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier est déjà en vigueur.
        Ses dispositions doivent à présent être transposées par les États membres dans leur droit national dans un délai de deux ans.
      
      
        Ce cadre juridique global souligne notre engagement ferme à garantir que les ressortissants de pays tiers placés en détention en vue de leur retour soient traités humainement et dans la dignité et que leurs droits fondamentaux soient pleinement respectés.
        Grâce à la directive récemment adoptée, il définit aussi des normes communément acceptées quant à la politique de retour.
      
      
        Ce cadre ne s'inscrit pas seulement dans le droit fil des principes que j'ai énoncés au début de mon discours, il leur donne aussi une force légale.
        Notre politique en matière d'asile et de migration se fonde dès lors sur l'État de droit.
        Il garantit le respect des droits de l'homme et de la dignité des personnes.
      
    
    
      
        vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, comme vient de le rappeler M. le président en exercice du Conseil Vondra, nous avons en effet, maintenant, un cadre juridique qui commence à s'affirmer.
        Il s'affirme d'abord par la directive "retour", qui constitue le premier acte horizontal qui harmonise les normes dans les États membres en matière de retour.
        Elle introduit dans le droit communautaire les dispositions applicables de la Convention européenne des droits de l'homme et sa mise en œuvre permettra l'application des mécanismes de contrôle communautaire destinés à contrôler le respect de l'acquis.
      
      
        Je sais bien que cette directive a pu être jugée parfois, par certains d'entre vous, comme insuffisante.
        Elle constitue néanmoins pour moi un moyen de contrôle communautaire qui permet de contrôler le respect de l'acquis.
        Évidemment, à travers le suivi de sa mise en œuvre - je vous rappelle que le délai de transposition s'étend jusqu'au 24 décembre 2010 -, la Commission va veiller à la stricte observation des principes fondamentaux en matière de respect des droits des migrants et elle évaluera, en particulier, l'impact des dispositions en matière de rétention.
      
      
        J'ai moi-même dit que je suivrais attentivement la transposition pour que certains États membres n'en prennent pas prétexte pour allonger la durée de rétention qu'ils observent actuellement.
        D'autres, pour lesquels la détention était illimitée, seront tenus de respecter le délai prévu dans la directive.
      
      
        Le deuxième texte sur lequel nous allons nous appuyer est celui qu'a adopté le collège le 3 décembre 2008 sur les conditions d'accueil des demandeurs d'asile.
        C'est un texte que, je le souhaite, Monsieur le Président Deprez, la commission LIBE pourra examiner dans des délais, je l'espère, rapprochés, ce qui nous permettra d'avancer dans cette politique nouvelle d'asile.
      
      
        Je rappelle que ce texte comporte des règles claires sur la détention, en pleine conformité avec les droits fondamentaux, et limite la détention à des cas exceptionnels - il s'agit des demandeurs d'asile, nous sommes bien d'accord.
        Deuxièmement, il tient mieux compte des besoins des demandeurs d'asile vulnérables et il facilitera aussi l'accès au marché du travail pour les demandeurs d'asile.
        Nous avons donc à présent un cadre juridique et il faut évidemment l'utiliser.
      
      
        J'en viens maintenant aux questions que le Parlement, à travers ce débat, a voulu poser.
        La Commission est consciente de la situation difficile qu'affrontent les autorités italiennes en raison des arrivées massives d'immigrés irréguliers et demandeurs d'asile sur les côtes méridionales du pays, et notamment à Lampedusa.
        Jusqu'ici l'Italie a réussi à donner accès à son territoire, sauvant la vie de nombreux migrants tout en mettant en place une procédure permettant d'examiner les demandes d'asile dans de bonnes conditions.
        La Commission note d'ailleurs que l'Italie a reconnu un besoin de protection internationale dans la moitié des cas individuels, ce qui démontre d'ailleurs que, dans ces flux, il y a à la fois des demandeurs d'asile et puis, bien sûr, des immigrants irréguliers.
      
      
        Depuis plusieurs années, la Commission dégage des moyens financiers, notamment pour soutenir certains États membres, dont l'Italie.
        Cela a été le cas du projet Præsidium ou des mesures d'urgence du Fonds européen pour les réfugiés.
        Et, il y a quelques semaines, la Commission a approuvé une aide d'urgence de 7 millions d'euros.
      
      
        Si l'Italie considère cela nécessaire, la Commission est prête à examiner une nouvelle demande d'aide d'urgence au titre du budget 2009, afin d'améliorer des structures d'accueil tant à Lampedusa qu'en Sicile et sur le continent, et de renforcer ainsi la capacité des autorités italiennes à examiner les situations individuelles des migrants dans de bonnes conditions.
        Je me rendrai moi-même très bientôt à Lampedusa, de même d'ailleurs qu'à Malte, pour examiner sur place la situation.
      
      
        Je suis vraiment conscient aussi qu'une des clés de la solution réside dans l'établissement d'un cadre de coopération solide avec la Libye, pays principal de transit sur les routes migratoires de l'Afrique de l'Est.
        Et j'appuie les efforts déployés par ma collègue Benita Ferrero-Waldner pour aboutir rapidement à un résultat dans la négociation en cours.
        C'est en effet une des clés et, sans cette négociation et sans son aboutissement, il sera très difficile de faire face à tous les problèmes posés.
      
      
        J'en viens à Mayotte.
        Si la directive "retour" prévoit des règles spécifiques concernant les conditions de rétention, mettant notamment l'accent sur les mineurs et les familles, ces règles communautaires ne s'appliquent pas pour l'instant au territoire de Mayotte.
        L'Union européenne reconnaît le territoire de Mayotte comme français mais avec le statut de pays et territoire d'outre-mer, non comme une région ultrapériphérique.
        Donc, le droit privé ne s'y applique pas, mais il est un fait que la France doit tenir compte des indications et des demandes du Conseil de l'Europe et je crois savoir que les autorités françaises sont en train d'examiner d'autres conditions d'accueil à Mayotte.
        Cela étant, il est vrai que le droit européen n'est pas proprement applicable, car le droit de l'Union n'est pas directement applicable dans un territoire qui n'est pas une région ultrapériphérique.
      
      
        Voilà les quelques indications que je voulais donner en vous disant et en redisant au Parlement combien les conditions d'accueil des immigrés en situation irrégulière, et a fortiori des demandeurs d'asile, sont l'objet de toutes mes préoccupations et constituent vraiment pour moi une priorité.
        C'est bien pourquoi je vais effectuer ces déplacements pour aller voir sur le terrain comment les choses se passent.
      
      
        Je remercie en tout cas le Parlement d'avoir ouvert ce débat.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, mes chers collègues, notre Parlement s'honore à défendre sans relâche le respect de la dignité humaine en toute circonstance, y compris naturellement pour ce qui concerne les conditions de rétention des immigrés clandestins.
      
      
        Je me concentrerai sur le cas du centre de rétention administrative de Mayotte dont les problèmes me sont bien connus.
        La différence de niveau de vie et de développement économique et social entre les îles de cet archipel de l'océan Indien pousse de très nombreux Comoriens à traverser les 70 kilomètres qui les séparent de Mayotte, qui est une collectivité départementale française, ainsi que vous l'avez dit, Monsieur le Commissaire Barrot, et qui donc, en tant que PTOM, n'est pas un territoire européen.
      
      
        Les personnes qui sont en situation irrégulière sur l'île de Mayotte représentent 30 % de la population, je dis bien 30 % de la population.
        C'est un pourcentage que ne connaît aucun de nos pays européens, Dieu merci.
        Il a évidemment un impact très fort sur la société mahoraise, et représente une source de graves difficultés en termes d'infrastructures et de services publics, de délinquance ou encore de travail illégal.
      
      
        Les autorités françaises sont bien conscientes de ces difficultés.
        Des travaux de rénovation de l'actuel CRA viennent de s'achever afin d'améliorer nettement les conditions de séjour des personnes retenues.
        Outre ces mesures provisoires, le gouvernement français a aussi décidé de construire un nouveau centre de rétention d'une capacité mieux adaptée, répondant aux normes nationales, qui doit être livré en juin 2011.
      
      
        L'Europe, qui vient de se doter de règles communes afin de prendre sa part de l'immigration mondiale respectueuse des voies légales, ne doit pas occulter le fait que certaines régions sont confrontées à des situations extrêmes.
        La stigmatisation du CRA de Mayotte n'apporte pas de solution plus rapide ni plus efficace, dès lors que la pression migratoire soumet l'île à une telle tension.
      
      
        Alors que Mayotte est sur le point de prendre des décisions historiques pour son avenir, afin de devenir un département français d'outre-mer et ensuite d'intégrer le territoire de la Communauté en accédant au statut de région ultrapériphérique de l'Union, je crois que les Mahorais ont davantage besoin de notre aide que de nos critiques.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (IT) Monsieur le président, Mesdames et Messieurs, "Pour contrecarrer l'immigration clandestine, il faut faire preuve de rudesse.
        Les immigrants viennent parce qu'il est facile d'arriver jusqu'ici et parce que personne ne les chasse, c'est précisément pour cette raison que nous avons décidé de changer de ton": ce sont là les termes employés par le ministre italien de l'intérieur, M. Maroni.
        Cela ressemble à une parodie de la politique mais c'est pourtant la politique menée par le gouvernement italien.
        Il me semble évident que cette politique va de pair avec un profond mépris pour la question dont nous parlons aujourd'hui ainsi que pour les règles que nous donne l'Union européenne.
      
      
        Nous avons évoqué aujourd'hui la fermeture de Guantanamo.
        Je pense que nous devons parler d'urgence de la fermeture de Lampedusa: du centre temporaire d'aide et d'hébergement de Lampedusa, tel qu'il a été décrit ces derniers mois, à savoir une prison en plein air.
        La présidence a très justement rappelé le cadre juridique, repris également par M. Barrot - le recours à la coercition uniquement dans des cas exceptionnels, la détention uniquement sur des bases absolument claires et pour une période aussi courte que possible - un cadre juridique qui est substantiellement et formellement violé chaque jour à Lampedusa.
      
      
        La plupart des personnes qui se trouvent à Lampedusa sont des demandeurs d'asile.
        Le Conseil a rappelé les normes minimales prévues par une directive relative aux demandeurs d'asile adoptée en 2003; ces règles sont substantiellement et formellement violées.
        La durée de détention atteint souvent 180 jours, y compris pour ceux qui fuient la persécution politique ou la guerre.
        Juridiquement, tout cela constitue bien entendu des actes de barbarie qui sont pourtant rapportés, chiffres à l'appui, par la presse.
        En 2008, 1 200 personnes sont décédées en tentant de traverser la Méditerranée.
        Parmi ceux qui sont parvenus à survivre, nombreux sont ceux qui ont dû subir les tourments de Lampedusa.
      
      
        Aussi, Monsieur le Vice-président, je vous invite à vous rendre à Lampedusa, comme vous en avez fait vous-même la promesse, et à y aller sans tarder et (si je puis me permettre une suggestion) de n'annoncer votre visite qu'au dernier moment.
        Sans quoi ils briqueront le centre comme une salle des fêtes et vous feront croire que c'est là le centre de détention dont nous parlons ce soir.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (NL) Les rapports sur les tragédies qui se produisent sur nos frontières extérieures sont clairs comme le jour.
        L'urgence est grande et elle ne date pas d'hier.
        C'est également ce qu'a noté le Conseil à de multiples reprises - mais sur papier, s'entend.
        Avec tout le respect que nous vous devons, Monsieur le Président en exercice du Conseil, et nous vous remercions naturellement pour votre contribution, mais tout ceci a un air de déjà-vu.
        Rien que des paroles creuses et aucune d'action.
        Comble de l' ironie, nous allons aussi voter cette semaine sur le rapport Roure.
        Ce rapport contient nos conclusions suite à nos visites de tous les points chauds, dont Lampedusa.
        L'Union européenne est déficiente, et largement qui plus est.
      
      
        Voici ce que nous voudrions savoir, Monsieur le président en exercice du Conseil: avez-vous seulement pris la peine de lire nos rapports intérimaires?
        Tampere, le programme de La Haye, le pacte français sur l'immigration et l'asile, et bientôt le programme de Stockholm: tous ces beaux mots contrastent durement avec la réalité.
        Après tout, c'est cette réalité qui nous montre que l'Union européenne reste encore bien loin du compte lorsqu'il s'agit pour elle de prendre ses responsabilités.
        Le manque de solidarité est choquant.
        Personne, absolument personne, au sein de cette Assemblée, ne prétend que la tâche soit facile.
        Il est évidemment bien difficile de faire face de façon appropriée à de grandes vagues d'immigrants et de demandeurs d'asile, mais cela n'a rien de nouveau.
      
      
        Un examen des instruments existants est désormais en cours, mais cet exercice débouchera-t-il sur les résultats recherchés?
        L'expérience nous a enseigné que, dans les moments cruciaux, le Conseil a tendance à se dédire.
        En fait, alors qu'en théorie les États membres recherchent une harmonisation radicale, en pratique, ils prennent des décisions qui produisent exactement l'effet inverse.
        Le plus grand dénominateur commun apparaît tout à coup minimal, c'est ce que j'ai constaté au cours des cinq dernières années.
        Pour ne rien dire de la mise en application.
      
      
        Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire aujourd'hui, lors d'un débat antérieur, il doit être clair que ni la Commission européenne, ni le Parlement européen ne disposent de baguettes magiques.
        En définitive, c'est au Conseil et aux États membres d'agir dans ce domaine.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le président, Mesdames et Messieurs, je regrette que pour des raisons électorales, M. Fava se soit vu contraint d'affirmer une série de choses qui ne sont pas vraies.
        J'attirerai son attention sur ces points une fois passée la campagne électorale.
        Il consacre cependant un tel intérêt au problème de Lampedusa qu'il a déjà quitté l'Assemblée - une Assemblée qui devrait exprimer sa gratitude pour le généreux accueil consenti ces dernières années par les citoyens de Lampedusa.
      
      
        Nous devons par contre souligner le retard de l'Union européenne concernant la résolution de nombreux problèmes liés à l'immigration clandestine et à l'octroi de diverses formes d'aides aux pays ayant des frontières extérieures à risques.
        Certains pays n'ont pas accueilli d'aussi bon cœur que l'Italie ces milliers de désespérés qui ont pris le risque de périr noyés, grâce aux passeurs et à l'inertie de nombreux gouvernements de pays tiers qui n'ont ni respecté, ni signé les accords portant sur le contrôle de l'immigration clandestine.
        Nous demandons qu'une assistance financière spécifique soit octroyée directement aux populations vivant dans les zones frontalières, plus exposées géographiquement à l'arrivée d'immigrants illégaux.
        Une assistance - en dérogation aux accords relatifs au Pacte de stabilité - pourrait également leur être donnée par la création de zones franches qui entraîneraient des investissements en ressources ainsi qu'un allègement fiscal.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire Barrot, il apparaît clairement dans vos interventions que tant le droit international que le droit communautaire sont quotidiennement violés à Lampedusa.
        Toutes vos déclarations restent cependant formelles.
        Ce sont des vœux pieux, jamais suivis d'actions.
        Je crains que cela ne s'applique tout particulièrement à votre déclaration, Monsieur Vondra.
      
      
        Je me demande si l'Union européenne dispose d'un quelconque moyen de mettre un terme à cette situation: nous sommes en présence de cas de détention illégale, les conditions de rétention sont - de toute évidence - aberrantes, et il y a risque d'élimination virtuelle du droit d'asile.
        L'Union européenne est l'unique organisation, et M. Barrot en est pleinement conscient, qui puisse sortir l'Italie et d'autres pays de cette situation.
      
      
        C'est pourquoi, Monsieur le Commissaire, je suis très préoccupée par l'annonce des nouveaux montants octroyés à l'Italie sans condition.
        Comment seront-ils dépensés?
        Le Commissaire est-il conscient que le contrôle - le catalogage, en d'autres termes - si critiqué des Roms l'année passée, bénéficiait du soutien financier de l'Europe?
        Ce point est repris dans vos communiqués de presse.
        Quelle sorte de confiance pouvons-nous dès lors avoir dans des actions de ce type?
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, hier M. Maroni a annoncé qu'il fallait traiter les immigrants avec rudesse, mais cela fait des jours et des mois que M. Maroni a fait usage de rudesse à l'égard des migrants en situation irrégulière.
      
      
        Je dis cela parce que l'urgence à Lampedusa, une soi-disant urgence qui dure depuis maintenant 10 ans - aussi il me semble que c'est un pléonasme que de continuer à parler d'urgence - l'urgence a été souhaitée et créée par le gouvernement italien.
        En fait, en choisissant M. Maroni, le gouvernement a pris la décision de ne plus autoriser aucun migrant à quitter Lampedusa.
        Au moins 1 800 personnes ont été enfermées dans le centre de séjour temporaire sans que le gouvernement ne prenne une quelconque disposition en vue de leur transfert.
        Celles-ci sont détenues dans des conditions à ce point inhumaines et dégradantes que la situation du centre est devenue une véritable urgence démocratique.
      
      
        Voilà ce qui constitue pour moi la véritable urgence à Lampedusa.
        C'est-à-dire la nécessité d'établir une sorte de zone franche juridique, un lieu où les migrants devraient pouvoir entrer ou duquel ils seraient expulsés, sans que chaque cas individuel soit examiné.
        Le Haut Commissaire des Nations unies pour les réfugiés estime qu'au moins 75 % des personnes qui arrivent par la voie maritime en Italie et qui obtiennent le droit d'asile, le demandent.
        Dès lors, si les pratiques de M. Maroni étaient mises à exécution, les migrants n'obtiendraient probablement pas le droit d'asile puisqu'ils seraient immédiatement expulsés de Lampedusa, conformément aux vœux du gouvernement italien.
      
      
        C'est dire si l'urgence est réelle.
        La politique du gouvernement italien en est la cause.
        Les citoyens de Lampedusa en ont pris conscience, Madame Muscardini.
        En effet, ils ont fait une grève générale contre le gouvernement, contre sa politique d'immigration, afin que le centre d'expulsion immédiate de ce lieu - le centre d'identification et d'expulsion - n'ouvre pas ses portes.
        Ils ont aussi demandé au gouvernement italien de modifier sa position concernant le centre de séjour temporaire.
      
      
        Il est bon que le Commissaire Barrot se rende à Lampedusa dans les prochains jours et j'apprécie cette initiative.
        J'ai préparé un dossier que j'ai fait parvenir à M. Barrot.
        Mon groupe organisera également, ces prochains jours, une délégation qui ira à Lampedusa.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Il y a bien deux ou trois ans, c'était en 2005 ou en 2006, une délégation de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures a visité différents centres d'accueil de réfugiés.
        Après Lampedusa, la délégation était aussi allée aux Îles Canaries, aux Pays-Bas et en Pologne.
        Les rapports de ces visites avaient suscité des discussions enflammées et cette Assemblée avait instamment prié le Conseil et la Commission d'agir.
      
      
        Ce matin, en l'absence du Conseil, nous avons discuté de la proposition sur la répression de l'emploi illégal.
        La période dont disposent les États membres pour transposer ces directives dans leur législation est de deux ans.
        La question de l'immigration est pourtant urgente et deux ans, c'est bien trop long.
        Nous discutons de la situation à Lampedusa depuis maintenant trois ans et, chaque fois, nous évoquons des mesures de lutte contre l'immigration clandestine.
        Mais il apparaît après chaque mesure que, passée une brève période de réduction, le flux des immigrants repart à la hausse.
        Il est choquant que nous ayons à reparler de l'accueil à Lampedusa de cette manière.
        Les rapports du Parlement relatifs à la situation d'accueil semblent totalement inefficaces.
        J'appelle donc la présidence du Conseil à en faire une priorité.
      
      
        Je comprends que 12 000 immigrants sont arrivés à Lampedusa en 2007 et que ce chiffre est monté à plus de 30 000 en 2008.
        Le centre de détention n'a pas été conçu pour faire face à de tels flux.
        Nous le savons depuis trois ans.
        L'ancienne base de l'OTAN est en cours de reconstruction afin de loger plus d'immigrants, mais ce n'est pas une solution adéquate.
        J'aimerais entendre le Conseil dire ce qu'il a l'intention de faire pour soutenir les initiatives italiennes visant à améliorer les infrastructures d'accueil.
        Frontex pourrait-elle éventuellement s'en charger et d'autres États membres sont-ils disposés à aider l'Italie tant pour le financement que pour les équipements?
      
      
        Hier soir, aux nouvelles de vingt heures, tous les Pays-Bas ont pu constater quelle est la situation à Lampedusa, mais la porte est désormais à nouveau fermée tant pour les journalistes que pour les ONG.
        J'appelle l'Italie à faire preuve d'ouverture et de transparence dans le traitement qu'elle réserve aux immigrants de Lampedusa.
      
    
    
      
        (NL) Tout le monde est au courant des problèmes que connaît Lampedusa depuis des années.
        Depuis des années, nous voyons régulièrement des embarcations retournées au large des côtes européennes, avec à leur bord d'infortunés demandeurs d'asile.
        Des dizaines de milliers de personnes tentent d'atteindre l'Europe, entraînées par des passeurs dénués de scrupules, avides d'amener en Europe ces candidats à l'Eldorado, moyennant des sommes d'argent considérables.
      
      
        Je n'ai pas l'intention de mâcher mes mots.
        J'affirme que cette situation critique résulte en premier lieu de l'échec de la politique européenne d'immigration et qu'elle ne doit pas être attribuée aux autorités italiennes locales ou à la population de Lampedusa.
        L'Europe devrait oser envoyer des messages clairs, car cette situation extrême appelle des mesures extrêmes.
        Nous devrions adopter une approche très dure à l'encontre des passeurs, pour qui les sanctions ne seront jamais assez sévères.
        Ces mesures devraient aller de pair avec une politique d'asile stricte, qui prouve au reste du monde que l'Europe ne prend pas la protection de ses frontières à la légère.
      
      
        L'Europe devrait suivre l'exemple de la Suisse, qui a décidé il y a deux ans de rendre les conditions juridiques de l'immigration et de l'asile plus sévères.
        C'est le seul moyen d'envoyer un message clair aux passeurs et aux chercheurs de fortune: l'Europe est prête à protéger ses frontières pour éviter des catastrophes sociales.
        C'est alors seulement qu'il apparaîtra qu'un débat comme celui que nous avons aujourd'hui est superflu.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, rien ne me surprend plus dans cette Assemblée.
        Toutefois, quiconque aurait déclaré, en juillet de l'année passée, et sur le même sujet, avoir honte d'être citoyen italien, n'aurait d'autre choix que de prendre à son compte les assertions de M. Fava aujourd'hui.
        Je regrette qu'il ne soit plus présent dans l'Assemblée.
        Il serait intéressant de savoir combien de votes il obtient dans sa ville et combien d'électeurs il représente.
      
      
        Quoi qu'il en soit, Monsieur le Président, plusieurs choses marquées du coin de l'ignorance et de la stupidités ont été prononcées par certaines personnes en cette occasion.
        J'espère et je crois que le commissaire Barrot visitera sans attendre Malte, Lampedusa, etc. et qu'il comprendra à quel point il est dommageable que la Communauté européenne ne dispose pas d'une politique en ce domaine.
        Car la vérité toute crue, Monsieur Barrot, Monsieur Vondra, c'est qu'il n'y a pas de politique communautaire.
        Quelles en sont les conséquences?
        Certaines personnes ignorantes et stupides peuvent se permettre d'attaquer ce qu'on peut appeler, en fait, les réalités tragiques vécues par des citoyens, des personnes et, surtout, des gouvernements nationaux.
      
      
        Je pense qu'il est important de vous communiquer quelques chiffres.
        En 2007, environ 11 000 migrants sont arrivés à Lampedusa.
        En 2008, il en est arrivé trois fois plus, soit environ 31 000.
        Il n'est pas vrai que le nombre de demandeurs d'asile corresponde au nombre total.
        Ils représentent environ un dixième du total.
        Deux mille migrants sont arrivé en seulement trois jours, entre le 26 et le 28 décembre, c'est-à-dire le lendemain de Noël et juste après.
        Soixante-seize demandes ont été examinées en trois jours.
        Sur ces 76 demandes, 36 ont abouti à une réponse positive, trois ont été suspendues et le reste...
        J'ai quasiment terminé, Monsieur le Président.
        Après les assertions qui ont été faites, soyez patients.
        Mme Frassoni vous répondra ensuite quand vous le souhaitez, quand bon vous semble et quelles que soient les circonstances; il n'y a pas de problème.
      
      
        Ce sont les faits authentiques qui comptent: Lampedusa, Malte et d'autres lieux subissent une pression terrible.
        Les citoyens ne sont pas en colère contre le gouvernement italien.
        Ils sont en colère parce qu'ils ne peuvent endurer plus longtemps cette situation.
        Aussi, plutôt que d'accuser les autorités judiciaires qui font tout ce qu'elles peuvent, ce Parlement devrait-il plutôt s'efforcer d'amener l'Union européenne à s'acquitter de ses obligations.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en 2005 déjà, nous nous étions fortement émus de la situation catastrophique des migrants retenus sur l'île de Lampedusa, au-delà des capacités d'accueil réelles.
      
      
        La situation est difficile pour cette petite île qui, pour la seule année 2008, a eu à gérer l'arrivée de près de 31 700 immigrants.
        Ces flux massifs avaient été bien régulés ces dernières années grâce à l'envoi de ces migrants vers d'autres centres sur le continent italien.
      
      
        Ces transferts ont été interrompus sur décision du ministre de l'intérieur, et nous assistons et une grave détérioration de la situation.
        Pourtant, le projet Præsidium, cogéré par le ministère de l'intérieur, le HCR et la Croix-Rouge italienne et partiellement financé par l'Union, était devenu un exemple de bonne gestion de l'accueil des personnes.
        La décision de stopper les transferts vers l'Italie pose un réel problème en ce qui concerne l'accès aux procédures d'asile.
      
      
        En ce qui concerne Mayotte, en 2007 déjà, on avait pu constater que la capacité théorique du centre de Pamandzi était dépassée.
        La présence de 204 personnes, notamment des mineurs, avait été constatée alors que le nombre maximal était de 60 personnes.
      
      
        Les conditions actuelles sont catastrophiques: les hommes dorment à même le sol; aucun nécessaire de couchage ni nécessaire de toilette n'est distribué; les sanitaires sont communs entre hommes, femmes et enfants.
        Les conditions de rétention sont dégradantes et portent atteinte à la dignité humaine.
      
      
        La pression migratoire est certes bien plus forte sur ces territoires, mais la dignité de chaque personne doit être sauvegardée et l'analyse de chaque cas doit être effectuée dans le respect du droit.
        On l'a déjà dit, là encore, nous avons impérativement besoin d'une véritable politique européenne d'asile et d'immigration et d'une solidarité au niveau de l'Union.
      
      
        Cette demande, nous la faisons au Parlement européen depuis plusieurs années et nous faisons donc un nouvel appel au Conseil.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, vous êtes une personne de grand bon sens, raison pour laquelle je vous invite, me joignant ainsi à d'autres de mes collègues, à vous rendre à Lampedusa et, je vous en prie, sans avertissement préalable, afin que vous preniez conscience par vous-même de la difficulté inhérente à la gestion d'une situation d'urgence de ce type.
      
      
        C'est la situation d'une île de seulement quelques kilomètres carrés où des milliers de personnes débarquent en un flot continu depuis de nombreuses années - période durant laquelle se sont succédé des gouvernements de gauche comme de droite.
        Certaines de ces personnes décèdent durant le voyage suite aux conditions inhumaines que leurs imposent des passeurs sans scrupules.
        Que faudrait-il faire alors, ignorer les règles?
        Afin de procéder à un éventuel rapatriement, de vérifier si ces personnes possèdent le statut de réfugié politique ou s'il faut leur accorder l'asile politique, il convient de les identifier, un processus qui de toute évidence prend du temps.
        Assez de démagogie!
        En termes de responsabilité écrasante, l'Italie paye un prix disproportionné par rapport au soutien, tant financier que législatif, que lui accorde l'Union européenne.
      
    
    
      
        (SV) Malheureusement, aucun pays dans le monde ne peut absorber une immigration illimitée.
        Les différences entre les pays sont trop importantes, raison pour laquelle nous rencontrons les problèmes que nous évoquons aujourd'hui.
        Ceux qui arrivent se présentent généralement comme des demandeurs d'asile.
        Dans ces cas-là, nous devons préserver l'État de droit.
        Nous devons traiter ces personnes en citoyens libres et avec respect.
        Nous devons protéger leurs droits de l'homme tant qu'il n'a pas été répondu à la question de savoir s'ils sont ou non des demandeurs d'asile.
        Le sujet dont nous parlons aujourd'hui m'apparaît assez étrange.
      
      
        Pourquoi ceux qui arrivent à Lampedusa devraient-ils être condamnés à rester là-bas à jamais?
        Comme l'a dit l'oratrice précédente, si des milliers de personnes devaient submerger une petite ville du sud de la Suède, nous ne nous attendrions pas à ce qu'elles restent sur place.
        Il va de soi qu'elles seraient installées ailleurs dans le pays durant l'examen juridique de leur situation.
        Il doit en aller de même en Italie.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la lutte contre l'immigration clandestine, vu son ampleur et ses conséquences, constitue une problématique qui doit être résolue au niveau communautaire, dans la mesure où seule l'Union européenne dispose du poids politique nécessaire pour identifier des solutions efficaces et contrôler le phénomène.
        Aucun État ne peut, par ses seuls moyens, atteindre les résultats souhaités.
      
      
        Dans l'attente que l'Europe mette en œuvre sa stratégie, le gouvernement italien poursuit son travail tant sur le pacte européen sur l'immigration et l'asile, adopté par le Conseil européen en octobre 2008, que sur la directive "retour" de décembre 2008.
        C'est un travail essentiel tant sur le plan intérieur qu'international.
      
      
        Sur le plan intérieur, de nombreuses critiques, à mes yeux injustes, ont pris pour cible la proposition du ministre de l'intérieur Maroni concernant un centre d'identification et d'expulsion qui serait installé sur l'île et dont la mission consisterait à mettre en œuvre, dans des cas spécifiques, une politique de rapatriement direct.
        Cette option ne compromet en rien les droits fondamentaux des immigrants illégaux, des réfugiés et des demandeurs d'asile, contrairement à ce qu'ont affirmé plusieurs orateurs.
        Pour le prouver, je ne citerai que quelques chiffres sur Lampedusa qui ont déjà été communiqués: 76 demandes ont été examinées en janvier 2009; parmi lesquelles, 36 ont été accordées, trois ont été différées et 37 ont été refusées.
        Par contre, tous les demandeurs d'asile ont été transférés depuis l'île vers les centres de Trapani, de Bari et de Crotone.
        En d'autres termes, ceux qui remplissent les conditions sont acceptés.
      
      
        Dans le domaine international, le parlement italien ratifie aujourd'hui un accord avec la Libye, dont l'article 19 stipule expressément qu'il conviendrait d'établir un système plus efficace de contrôle des frontières terrestres de la Libye pour prévenir l'immigration clandestine.
        Par ailleurs, les ministres Maroni et Frattini ont rencontré les autorités tunisiennes la semaine dernière pour tenter de conclure un accord de réadmission avec ce pays, une condition essentielle pour un rapatriement durable.
        Le concept qui doit être accepté par ce Parlement, M. le vice-président Barrot l'a indiqué également, est que nous devons faire preuve de la plus grande fermeté à l'égard de l'immigration clandestine mais, dans le même temps, accueillir et aider ceux qui s'intègrent et contribuent au développement social et économique de nos pays.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur Barrot, je me réjouis que vous souhaitiez vous rendre à Lampedusa, mais je vous recommande d'y aller sans tarder et sans avertissement préalable, sans quoi vous n'assisterez qu'à une simple comédie.
        Lors de notre visite, le camp avait été nettoyé et les détenus remplacés par des marionnettes.
        Vous devez également y aller sans attendre avant que MM. Berlusconi et Maroni n'aient fait de Lampedusa le nouvel Alcatraz européen et continuent d'y maintenir les citoyens en captivité
      
      
        Il va de soi que nous devons faire preuve de solidarité au sein de l'Union européenne.
        Nous devons établir des quotas de réfugiés à répartir entre les différents États membres, en prenant soin d'inclure les réfugiés qui traversent la "frontière verte".
        Ceux-ci représentent un nombre considérable.
      
      
        Ce qui se passe actuellement - et nous avons visité de nombreux camps - est consternant et complètement inhumain.
        M. Berlusconi dit qu'ils peuvent tous aller et venir et boire une bière chaque fois qu'ils en ont envie.
        Voilà des propos qui montrent le niveau d'intelligence de cet homme, en d'autres termes, un niveau égal à zéro.
        Je souhaite ce que soit très clair.
      
      
        Ce sont des gens comme M. Maroni qui disent que nous devons être durs et appliquer la loi dans toute sa rigueur, pour aller ensuite nous agenouiller sur les marches du Vatican le dimanche et revendiquer notre statut de bons catholiques.
        Cette démarche hypocrite n'est plus acceptable.
        Nous devons soutenir les autres États membres comme Malte, la Grèce et l'Italie, mais pas ces faux jetons.
        Nous ne devons pas les aider.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Europe doit se décider: veut-elle une immigration régulée, ou l'invasion et l'exploitation criminelle des immigrants clandestins?
        Le gouvernement italien a fait le bon choix: détenir les immigrants clandestins à Lampedusa et, dans le même temps, renégocier des accords de rapatriement avec les pays dont ils sont originaires.
      
      
        Cela requiert néanmoins des moyens adéquats et l'Europe ne doit pas se contenter de discuter, de critiquer et d'observer le problème de loin avec des jumelles.
        L'Europe doit, c'est une évidence, venir à Lampedusa et aider notre pays ainsi que d'autres à maintenir la ligne Maroni sur ce problème.
        Aujourd'hui, 120 immigrants clandestins repartent de Lampedusa vers la Tunisie, une chose que les gouvernements précédents ne faisaient pas, parce que les immigrants devaient être raccompagnés et que dans ce cas c'est la mafia qui aurait organisé ces voyages à son profit et pour les exploiter ensuite comme support de trafics criminels.
      
      
        Un professionnel de la lutte contre la mafia comme M. Fava devrait être capable de le comprendre, ce n'est pas difficile, lui aussi devrait le comprendre.
        Malte, la Grèce et Chypre approuvent la ligne Maroni, ainsi que ceux qui vivent à proximité de la frontière méridionale de notre pays.
        Tous les demandeurs d'asile et tous les mineurs ont déjà été transférés vers des centres appropriés.
        Ce qui a été dit est faux.
        Si Mme Roure veut se rendre à Lampedusa demain matin, elle n'y trouvera pas un seul mineur.
        Si elle lit les journaux italiens, elle découvrira que c'est le ministre Maroni qui a dénoncé le trafic d'organes: des enfants disparaissaient de Lampedusa à l'époque où un gouvernement de gauche dirigeait notre pays.
        C'est M. Maroni qui l'a dénoncé.
        Le message est donc clair: les gens ne peuvent entrer que régulièrement en Europe et non par le biais des embarcations de la mafia et de trafiquants criminels.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, réserver aux réfugiés un traitement correct doit être une priorité.
        En Europe, nous sommes familiers du concept de l'obligation scolaire.
        Nous devrions commencer par permettre aux gens qui viennent jusqu'ici de bénéficier d'une éducation convenable.
        L'apprentissage des langues et la formation professionnelle sont des nécessités urgentes, ainsi que l'opportunité d'apprendre ce qu'est la culture européenne afin que le temps passé dans les camps de détention ne soit pas gaspillé, et qu'il soit mis à profit pour aider ces gens à se débrouiller.
        Tel devrait être notre objectif principal.
      
      
        Nous pourrions peut-être inclure dans le budget une mesure de préparation qui nous permettrait d'offrir à ces gens des opportunités éducatives.
        Ils sont venus en Europe par désespoir et nous devrions être capables de leur donner un cadre de base pour qu'ils réussissent leur vie dans leur pays d'origine et jouent un rôle actif dans la promotion de la démocratie et de la liberté.
      
    
    
      
        (MT) Je me suis réjoui d'entendre le commissaire Barrot dire qu'il a même l'intention de se rendre à Malte, et je puis assurer au commissaire qu'il n'aura aucun problème pour trouver les immigrants dans les centres de Malte, pour la simple raison que Malte n'a aucun moyen de déplacer ou de transférer ces immigrants vers d'autres lieux.
        Ce qui explique en partie pourquoi la situation dans mon pays est si difficile.
        Monsieur le Président, dimanche dernier, un bateau avec 260 personnes à son bord a touché nos côtes.
        Pour que le Commissaire puisse se représenter plus facilement ce que cela représente, c'est l'équivalent de 39 000 immigrants arrivant en France ou en Italie en un seul jour.
        Pour que le contexte soit clair également pour Monsieur Vondra, c'est l'équivalent de 7 000 immigrants arrivant en République tchèque en un seul jour.
        Les 2 000 personnes arrivées à Lampedusa durant la période de Noël ne sont rien comparées à cela!
        Aussi, dans un cas aussi sensible que celui-ci, faut-il veiller non pas à critiquer les autorités du pays concerné mais faire preuve de solidarité afin de mettre un terme à ce flux et d'alléger le fardeau.
        Merci.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais vous rappeler ce que veulent les habitants de Lampedusa.
        Les Lampédusiens, actuellement, manifestent.
        Presque tous ont défilé dans les rues de l'île l'autre jour parce qu'ils ne veulent ni du centre de séjour temporaire, ni du centre d'identification et d'expulsion, qui est la dernière idée en date.
        Ce dernier centre doit être construit, rappelons-le, sur une île de onze kilomètres de long et de trois kilomètres de large: un espace infime si l'on garde à l'esprit les milliers d'immigrants qui arriveront là-bas dans les prochains mois.
      
      
        L'autre jour, j'étais sur l'île lorsque s'est produite la fuite soudaine et inattendue d'un millier d'immigrants du centre de séjour temporaire, et j'ai pu observer la consternation et la peur des gens qui vivent là-bas et qui n'en peuvent plus de supporter cette situation.
        Cette île a vécu de la pêche et du tourisme et voit aujourd'hui son économie détruite par une politique d'immigration aveugle.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, j'ai écouté attentivement ce débat du début à la fin, à la différence de nombreux autres porte-parole de groupes politiques.
      
      
        J'ai noté quelque chose, c'est que la politique intérieure italienne a accaparé plus de la moitié du débat.
        Ces préoccupations sont légitimes, mais je suggère qu'elles soient exprimées prioritairement à Rome et non pas ici au Parlement européen.
        Nous débattons ici d'une problématique européenne et il conviendrait d'ajouter un point aux discussions.
        Quasiment aucun orateur n'a fait référence au fait que cette problématique concerne non seulement les réfugiés, les demandeurs d'asile et les immigrants économiques vers l'Europe, mais qu'il s'agit également, dans une large mesure, de mettre un terme au crime organisé.
      
      
        Aucune des personnes qui parviennent à Lampedusa ou à Malte n'est capable d'affréter un bateau à elle toute seule.
        Ces personnes viennent parce que des organisations criminelles les ont abusées et qu'elles ont payé une forte somme d'argent.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je vous remercie pour ce débat très constructif et utile.
        Il est des choses que le Conseil peut faire; il en est d'autres que le Conseil n'est pas tenu de faire ou qui ne relèvent pas de ses compétences.
      
      
        Commençons par ce qu'il ne peut pas faire - les restrictions.
        Comme je l'ai dit, il n'appartient pas au Conseil de surveiller la mise en œuvre du droit communautaire par les États membres.
        Cette responsabilité incombe à la Commission et mon collègue, le commissaire Barrot, en a discuté.
        Aussi ne manquerons-nous pas de collaborer avec la Commission sur de nombreuses questions.
      
      
        Il n'appartient pas non plus au Conseil de mettre en œuvre les dispositions nationales des États membres.
        Beaucoup de choses ont été dites au cours de ce débat sur les pays les plus concernés: l'Italie et la France.
        Par ailleurs, nous aurons certainement la volonté et les moyens d'agir, et le Conseil souhaite agir à l'avenir.
        Je pense que nous accordons tous à reconnaître - je vous ai écoutés attentivement, parce que vous avez abordé la nécessité d'améliorer l'action de l'UE dans le domaine de l'immigration et de l'asile -, que bien des progrès ont été réalisés l'année dernière.
        Je pense aussi que nous sommes tous reconnaissants à la présidence française pour avoir pris l'initiative de promouvoir le pacte européen sur l'immigration et l'asile, qui fait spécifiquement mention de certains instruments de solidarité.
        Il faut maintenant l'améliorer progressivement, pas à pas.
        Le Parlement, de même que le Conseil et la Commission, aura la possibilité d'y apporter son concours.
        Je peux seulement vous promettre que notre présidence, ainsi que la présidence suivante - car cette question ne va pas se résoudre dans les prochaines semaines -, n'épargnera aucun effort à cet égard.
      
      
        Certaines questions sont stratégiques, d'autres exigent des réactions plus immédiates, comme la réduction du risque de crise humanitaire et de ses conséquences négatives.
        Je viens de République tchèque, un pays qui n'est pas particulièrement sous les feux de la rampe, mais nous avons nous aussi eu nos expériences: après la scission de la Tchécoslovaquie en 1992, des flux immenses de Roms - des centaines de milliers - sont entrés sur le territoire tchèque.
        La situation n'était sans doute pas comparable à celle de Malte, où la situation est particulièrement difficile - je le comprends bien -, mais je pense que chacun en Europe a son expérience de l'immigration, et il ne fait aucun doute que nous devons œuvrer de concert.
      
    
    
      
        vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, comme l'a dit le vice-premier ministre, M. Vondra, la Commission doit veiller à l'application des règles, mais, cher Vice-premier ministre, il faut aussi quand même que les États membres coopèrent, et je pense qu'avec le pacte pour l'immigration et l'asile, et en vertu du dynamisme de votre présidence, nous arriverons à faire du bon travail ensemble.
      
      
        J'ai noté au cours de ce débat, l'impatience des parlementaires, mais il faut dire que nous sommes au début de la mise en œuvre du pacte et que, comme je l'ai dit tout à l'heure, le cadre juridique commence à prendre tournure et à pouvoir servir de point de d'appui.
        Maintenant, évidemment, il faut que nous en profitions pour arriver à une politique communautaire de l'asile et à une politique communautaire de l'immigration.
      
      
        Il faut une Europe plus solidaire.
        J'ai écouté à l'instant M. Busuttil, et c'est vrai que, devant l'afflux d'immigrants et aussi de demandeurs d'asile, des États membres comme Malte se trouvent dans des situations extrêmement difficiles.
        L'Europe doit prendre la mesure de cette solidarité nécessaire.
        C'est tout à fait essentiel.
      
      
        Je voudrais dire aussi que nous essayons d'aider autant que nous le pouvons, avec le Fonds européen pour les réfugiés.
        Mais je dis à Monica Frassoni qu'il y a probablement une erreur, parce que le Fonds européen pour le retour ne peut pas servir, en aucun cas, pour l'immatriculation des Roms.
        Ce n'est pas possible.
        Ce n'est pas la finalité de ce fonds.
        En tout cas, lorsque j'irai à Lampedusa, comme à Malte, je verrai comment sont utilisées les aides financières que nous mettons à la disposition des États membres.
      
      
        Je voudrais donc vous dire que nous allons maintenant faire très attention.
        Nous avons enfin un cadre juridique solide qui nous permettra d'agir beaucoup plus qu'auparavant sur les conditions d'accueil.
        J'espère aussi qu'une Europe plus solidaire permettra d'améliorer la situation de ces immigrés et surtout de ces demandeurs d'asile qui méritent toute notre attention.
      
      
        Je voudrais répondre à Margie Sudre, car elle a très bien expliqué la situation extrêmement préoccupante de Mayotte.
        Ce qu'elle a dit est juste: les autorités françaises nous ont notifié qu'un nouveau centre de 140 places sera ouvert en 2010.
        Surtout, ces mêmes autorités négocient actuellement avec les autorités comoriennes la conclusion d'un accord sur la circulation et la migration, car il faut faire baisser durablement la pression migratoire sur cette île.
      
      
        De manière générale, d'ailleurs, je dois dire que nous avons besoin de cette politique de partenariat avec les pays d'origine.
        C'est la condition, cher vice-premier ministre, pour que nous puissions soulager un peu certains États membres de cette pression migratoire qui est très forte et qui, effectivement, pose des problèmes à un certain nombre d'entre eux.
        Mais je pense qu'en étant très solidaire, l'Union européenne pourra apporter une réponse à cette demande d'une gestion plus concertée des flux migratoires au profit, évidemment, des femmes et des hommes que nous ne devons jamais oublier et qui sont dans des situations très douloureuses.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

