

  
    
      11.
      Stratégie de santé animale pour la période 2007-2013 (
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 12:
    
    
      
        au nom du Groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, permettez-moi de lire le texte: "attire l'attention sur le fait que le transport d'animaux vivants sur de longues distances est susceptible d'accroître les risques et, dans ce contexte, considère qu'il convient d'effectuer des contrôles détaillés plus fréquents pour veiller à ce que seuls les animaux parfaitement sains soient transportés, et pense qu'il convient d'envisager la possibilité que le transport d'animaux pour l'abattage ou l'engraissement" - et c'est la différence - "puisse être limité à une durée de trajet de neuf heures".
      
      
        (L'amendement oral n'est pas retenu)
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, vous devez être neutre, il ne faut pas encourager les gens à se lever, ils savent eux-mêmes s'ils doivent le faire ou non.
      
      
        (Applaudissements du groupe EPP)
      
    
    
      
        J'ai simplement précisé, et vous avez remarqué la position de mon groupe, donc j'ai été d'une neutralité parfaite en l'occurrence, que les collègues devaient se lever et rester debout, parce que s'ils se lèvent une demi-seconde et qu'ils s'assoient, il est impossible pour nous de les compter.
        Donc, je ne leur proposais pas de se lever, mais de rester debout une fois qu'ils s'étaient levés.
      
      
        Et j'ai fait exactement de même pour l'autre comptage tout à l'heure, pour l'autre côté de l'hémicycle.
      
    
  

