

  
    
      13.
      Les partenariats public-privé et le droit communautaire des marchés publics et des concessions (vote)
    
    
      - Au sujet du paragraphe 45
    
    
      
        Excusez-moi, mais vous avez malheureusement oublié le texte original du paragraphe 45.
      
    
    
      
        Je vous remercie beaucoup pour votre observation constructive, mais nous avons voté sur l'amendement correspondant et nous n'avons par conséquent pas dû voter sur le texte auquel vous faites référence.
      
    
  

