

  
    
      Communication de la Présidence
    
    
      
        Comme vous le savez, le Parlement européen s'est, le 15 juin, prononcé en faveur de l'adoption de l'euro par la Slovénie à dater du 1er janvier 2007.
        Certaines adaptations techniques s'avèrent par conséquent nécessaires.
      
      
        Le Conseil a choisi de solliciter un avis, bien que le Traité ne l'y contraigne pas.
        La commission des affaires économiques et monétaires a estimé qu'une résolution du Parlement n'était pas nécessaire à cet avis et Mme Berès, sa présidente, a envoyé au président d'Écofin une lettre exprimant l'avis positif de la commission concernée quant aux adaptations techniques à apporter.
      
      
        Par conséquent, nous souhaitons bonne chance à nos concitoyens européens de Slovénie avec leur nouvelle devise.
      
    
  

