

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je voudrais accueillir M. Olexander Moroz, président de la Verkhovna Rada - le parlement ukrainien -, qui se trouve dans la tribune, ainsi que la délégation qui l'accompagne.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous souhaitons à M. Moroz un excellent séjour parmi nous et nous espérons qu'il pourra mener le travail parlementaire dans son pays afin de mettre un terme à la situation difficile qui y règne en ce moment et de garantir un avenir démocratique, prospère et stable dans lequel il pourra toujours compter sur notre amitié et notre soutien.
      
      
        Je voudrais également accueillir dans la tribune officielle une délégation du parlement algérien, qui est dirigée par M. Abderrezak Bouhara, vice-président du Conseil national, et qui rend visite actuellement à notre Parlement.
      
      
        Nous espérons que les réunions que M. Bouhara tiendra avec les membres de la délégation pour les relations avec les pays du Maghreb et avec des députés de ce Parlement permettront de consolider nos nombreux liens avec la République d'Algérie et nous permettront de réaliser des progrès dans notre recherche commune de la paix, de la prospérité et de la démocratie pour les pays situés de part et d'autre de la Méditerranée.
      
      
        (La séance solennelle est ouverte à 12h05)
      
    
  

