

  
    
      22.
      Création du Fonds pour les frontières extérieures (2007-2013) (vote)
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (PL) Monsieur le Président, je voudrais informer cette Assemblée que lors des négociations tripartites sur le fonds pour les frontières, la Commission et le Conseil nous ont assuré que les armes à feu n'entraient pas dans les achats admis au bénéfice de ce fonds.
        Il ne sera par conséquent pas possible d'utiliser ce fonds pour acheter des armes à feu.
      
      
        J'invite donc cette Assemblée à adopter l'amendement de compromis appelé dans le texte proposition de la Commission LIBE.
      
    
  

