

  
    
      1.
      Eléments de sécurité et éléments biométriques intégrés dans les passeports et les documents de voyage (
    
    
      Après le vote sur le rapport Coelho
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est une motion de procédure.
        Vous nous avez informés que, à la demande des journalistes, un groupe digne d'estime, vous annonceriez tous les votes, mais il me semble que les règles du Parlement devraient être édictées par les députés et non par les journalistes.
        Je voudrais savoir s'il s'agit de l'association des journalistes aveugles, parce que les journalistes peuvent très bien voir les résultats du vote sur les écrans.
        En tout état de cause, les journalistes sourds risquent d'avoir quelques difficultés si vous annoncez les résultats.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur Speroni, j'ai du mal à exprimer ma propre opinion personnelle quant aux difficultés du travail des journalistes.
        Puisque cette demande a été faite au Bureau, je pense que c'est au Bureau - et il est probable que, personnellement, je partage votre point de vue - de donner une réponse.
        Il a déjà été décidé que la question de la réponse à donner serait à l'ordre du jour de la prochaine réunion du Bureau.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je rejoins l'avis de M. Speroni.
        Je reconnais la difficulté de votre situation, mais je lui donne raison.
        Les écrans enregistrent chaque vote.
        La lecture du résultat de chaque amendement prendrait beaucoup de temps, a fortiori dans un débat comme celui d'aujourd'hui.
        Je propose que vous invitiez le Bureau à confier cette question à la commission pertinente, et nous l'étudierons pour une prochaine séance de vote, si l'Assemblée juge cette proposition acceptable.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Comme je l'ai déjà dit, la question sera transmise au Bureau, précisément afin qu'il puisse donner une réponse définitive.
      
      
        Nous allons donc passer au vote.
      
    
  

