

  
    
      22.
      Impact sur l'environnement du gazoduc prévu en mer Baltique pour relier la Russie à l'Allemagne (
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 23:
    
    
      
        - (NL) Monsieur le Président, il y a un problème avec l'écran d'affichage.
        Le résultat du vote donne toujours zéro, de sorte qu'il est impossible d'avoir le décompte des voix pour ou contre.
      
    
    
      
        D'accord, merci, M. Sterckx.
        Moi, je ne peux pas le voir parce que je lui tourne le dos, vous comprenez.
      
      
        Voyons, les services du Parlement me disent qu'il y a effectivement un problème avec la procédure de comptage électronique des voix, je vous demande donc de patienter quelques secondes jusqu'à ce qu'il soit résolu.
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 50:
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous avons toute confiance en vous, mais je vous serais très reconnaissant si vous pouviez annoncer les chiffres précis concernant les voix pour, les voix contre et les abstentions.
      
    
    
      
        Voyons, puisque l'écran d'affichage ne fonctionne toujours pas, je vais vous lire les chiffres, d'accord?
        Comme cela, vous serez tranquilles.
      
      
        (Le vote est interrompu pendant quelques minutes pour procéder à la réparation des écrans sur lesquels apparaissent les résultats des votes)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'essayais tout à l'heure d'attirer votre attention, mais vous ne m'avez pas vu.
        Lorsque nous avons vérifié le vote sur l'amendement 49, c'était 474 voix pour, 181 contre, et vous avez dit: "Approuvé, comme je l'ai dit".
        Or, vous n'aviez pas dit "approuvé": vous l'aviez qualifié de "rejeté".
      
    
    
      
        J'avoue que je ne me souviens pas, mais si vous le dites, OK.
      
      
        - Après le vote sur l'amendement 51:
      
    
    
      
        rapporteur. - (PL) Monsieur le Président, je pense que nous sommes tous d'accord, bon gré mal gré, pour dire que les écrans ne marchent pas.
        Il est scandaleux d'être dans l'impossibilité de voir les résultats des votes au Parlement européen.
        Dans ces circonstances, je vous demande, lorsque vous vérifiez les résultats, de bien vouloir nous donner les résultats précis, le nombre de voix pour, le nombre de voix contre et le nombre d'abstentions.
        Si cela n'apparaît pas sur les écrans, je vous serais obligé si vous le lisiez à voix haute et si vos assistants le notaient par écrit.
      
    
    
      
        - (DE) Monsieur le Président, je ferai observer que le système d'affichage individuel placé devant chaque député fonctionne très bien, que nous avons introduit ces mystérieux écrans de projection il y a tout juste un an, que tout marchait très bien jusqu'à présent et que, en tout état de cause, la confiance dans notre Président est une condition indispensable au bon déroulement des choses.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 30:
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est très simple.
        Nous demandons simplement un vote par division au point-virgule, autrement dit, juste après le segment de phrase "il est très important pour la Russie de faire preuve de bonne volonté dans sa coopération à la politique énergétique européenne;".
        Nous souhaiterions qu'il y ait ici un vote par division.
        Nous estimons, de ce côté de l'hémicycle, que la première partie de l'amendement n'est pas nécessaire et qu'elle risque, de surcroît, d'être mal interprétée, mais nous voudrions soutenir la deuxième partie, où il est souligné qu'il est important que la Russie ratifie la charte de l'énergie.
      
      
        (Le Parlement approuve la proposition)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 37:
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le considérant Q concerne la population d'algues, dont l'efflorescence présente un risque particulier pour la Finlande, la Suède et l'Allemagne.
        Je suppose que les algues ne font pas la différence entre la Suède, la Lettonie ou d'autres nations, puisqu'elles sont poussées par le vent.
      
      
        Le texte de l'amendement oral est donc le suivant: "considérant que la réalisation de travaux dans les conditions spécifiques qui règnent dans la mer Baltique pourrait entraîner une croissance soudaine de la formation d'algues, avec les risques particuliers que cela pourrait comporter pour la Finlande, la Suède, l'Allemagne et les États baltiques,".
        Il s'arrête ici.
        Je regrette que la Pologne soit exclue, mais c'est pour des raisons techniques.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        - Après le vote final:
      
    
    
      
        rapporteur. - (PL) Je voudrais exprimer mes remerciements à tous ceux qui ont soutenu ce rapport.
        J'espère que le commissaire Dimas, la Commission, le Conseil et tous les dirigeants de l'Union européenne tiendront compte de cet avis du Parlement européen.
        Il a été exprimé ici d'une manière parfaitement claire et transparente.
        La solidarité énergétique, la solidarité dans un contexte politique plus général ainsi que la protection de l'environnement sont toutes des questions de la plus haute importance pour le Parlement européen.
        Ce rapport et ce vote, où 90 % des votants se sont prononcés favorablement, devraient clairement faire savoir aux responsables européens qu'ils ne doivent pas ignorer la position du Parlement européen et que cette résolution, si elle n'est pas juridiquement contraignante à proprement parler, devrait néanmoins être traitée comme telle.
      
    
  

