

  
    
      6.
      Immigration légale (vote)
    
    
      - Rapport: Gruber
    
    
      - Après le vote sur l'amendement 19:
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voulais m'exprimer avant le vote.
        Je le fais en vertu de l'article 150 du règlement.
        Étant donné que notre amendement 19 est le même que l'amendement 1 du groupe PPE-DE, le groupe UEN retire son amendement et souhaiterait cosigné l'amendement 1 du parti populaire européen et des démocrates européens.
      
    
  

