

  
    
      9.
      Négociation d'un accord d'association entre l'Union européenne et la Communauté andine (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 1, point b)
    
    
      
        rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, en accord avec plusieurs groupes, je voudrais présenter un amendement oral en vue de remplacer, à la première ligne du paragraphe 1, point b), "l'objectif" par l'expression "l'un des objectifs" et de remplacer "est de libéraliser progressivement les échanges commerciaux" par l'expression "devrait être d'établir en temps voulu une zone de libre-échange (ZLE) avancée".
      
      
        (Le Parlement adopte l'amendement oral)
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 1, point s):
      
    
    
      
        rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, je voudrais présenter un amendement oral en vue d'introduire, à la deuxième ligne du paragraphe 1, point s), après "des échanges commerciaux dans des conditions" et à la place de "compétitives", l'expression "de justice et de bénéfice mutuel fondées sur la complémentarité et la solidarité".
      
      
        Je propose également que le même paragraphe se termine par "relations économiques et commerciales entre les parties".
      
      
        (Le Parlement adopte l'amendement oral)
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 1, point u)
      
    
    
      
        rapporteur. - (ES) Cet amendement oral vise à remplacer "ZLE", au paragraphe 1, point u), par l'expression "zone d'association interrégionale euro-latino-américaine".
      
      
        (Le Parlement adopte l'amendement oral)
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 1, point v)
      
    
    
      
        rapporteur. - (ES) Cet amendement oral vise à remplacer "ZLE", au paragraphe 1, point v), par l'expression "zone d'association interrégionale euro-latino-américaine".
      
      
        (Le Parlement adopte l'amendement oral)
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 1, point x)
      
    
    
      
        rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, ceci est le dernier des amendements oraux et il vise à remplacer "ZLE", au paragraphe 1, point x), par l'expression "zone d'association interrégionale euro-latino-américaine".
      
      
        (Le Parlement adopte l'amendement oral)
      
    
  

