

  
    
      4.
      Programme d'action communautaire dans le domaine de la protection des consommateurs (2007-2013) (vote)
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens simplement à indiquer que, dans la mesure où nous avons trouvé un accord avec le Conseil et la Commission en avance sur le calendrier, nous pouvons finaliser ce rapport en deuxième lecture, ce qui permettra audit programme d'action d'entrer en vigueur dans les temps, c'est-à-dire le 1er janvier prochain.
      
      
        Ensuite, je voudrais souligner que nous sommes finalement parvenus à imposer un programme séparé pour les consommateurs, assorti de son propre budget et susceptible d'évoluer à son propre rythme.
        Je pense que c'est un point que les consommateurs apprécieront.
      
      
        Enfin, nous avons épinglé trois nouveaux secteurs à prendre en considération.
      
      
        Premièrement, nous avons demandé davantage d'attention pour les nouveaux États membres qui ne disposent pas d'une aussi longue tradition de protection des consommateurs.
        Deuxièmement, nous sommes parvenus à mettre l'accent sur les consommateurs les plus âgés, dans la mesure où, après tout, le droit des consommateurs devrait prendre pleinement en considération l'évolution démographique.
        Troisièmement, nous sommes arrivés, dans le cadre de ce programme d'action - et je considère cela comme un élément d'importance capitale -, à attirer l'attention sur les consommateurs vulnérables qui n'ont pas réellement voix au chapitre dans la législation sur les consommateurs, celle-ci s'articulant par la force des choses autour du concept de consommateur moyen.
      
      
        J'estime que ce sont des points importants.
        Nous n'avons pas eu de débat, mais je pensais qu'il serait néanmoins utile de diffuser cette information et de vous transmettre ces éléments essentiels.
        Je ne peux que vous appeler instamment à voter en faveur de la position commune, celle-ci reproduisant parfaitement l'accord que nous avons conclu en cette Assemblée et entre les différentes institutions.
      
    
  

