

  
    
      24.
      Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale (
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (FR) Monsieur le Président, chers collègues, nous sommes parvenus à un accord avec le Conseil et la Commission concernant les amendements 37 et 52.
        Le compromis se réfère respectivement au financement des petites organisations non gouvernementales et à la hauteur du financement des ONG.
        La Commission et le Conseil ont accepté d'inclure une déclaration à l'accord de première lecture et je prie M. le commissaire, je ne le vois pas ici, mais il a fait la déclaration hier soir pendant la discussion, il a présenté la déclaration incluse à l'accord...
        Je ne sais pas s'il y a quelqu'un ici qui veut présenter l'accord au nom de la Commission.
        En tout cas, je voudrais demander aux collègues, s'ils sont d'accord avec cette déclaration, de voter pour le rapport afin qu'on puisse procéder au vote en première lecture.
      
    
  

