

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        (DE) J'ai le plaisir aujourd'hui de pouvoir accueillir, à la galerie des visiteurs, une délégation à haut niveau du Parlement turc, venue à Bruxelles pour un voyage d'études de trois jours.
        Elle comprend M. Nihat Ergün, vice-président du parti AK, M. Yaşar Yakiş, président de la commission Harmonisation UE, et M. Sait Açba, président de la commission Planification et budget.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous vous souhaitons un agréable séjour et des discussions fructueuses avec les représentants du Parlement européen, de la Commission et du Conseil.
        Soyez les bienvenus au Parlement Européen!
      
    
  

