

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal)
      
      
    
    
      
        rapporteur. - (SV) Madame la Présidente, il se fait tard.
        Nous avons à débattre d'une masse de rapports et le rapport dont je suis responsable est le dernier sur la liste de vote.
        Comme il se peut que de nombreux députés quittent l'Assemblée, je voudrais que nous reportions à demain le vote sur le rapport Andersson.
        Je veux également entendre si les autres groupes politiques le soutiennent.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Cette requête me semble raisonnable.
      
      
        Y a-t-il des objections?
      
      
        Dans ce cas, la demande est acceptée.
      
      
        (Le vote sur le rapport Andersson est reporté au 22 octobre 2008)
      
      
    
  

