

  
    
      1.
      Marché intérieur de l'électricité (
    
    
      - avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, ce rapport est le premier d'une série de mesures traitant des marchés de l'énergie dans l'UE.
        La coopération entre les rapporteurs et les rapporteurs fictifs a été grande concernant ce paquet et nous souhaitons transmettre un message au Conseil: nous avons l'intention de négocier l'ensemble du paquet, et pas une série de rapports individuels.
      
      
        Un élément de la directive sur l'électricité a fortement divisé le Parlement.
        Cette division est, de manière inhabituelle, constatée sur une base nationale, et pas sur une base de partis politiques.
        Toutefois, j'invite les collègues à considérer le rapport comme un tout.
        Il porte notamment sur la lutte contre la pauvreté, l'amélioration des droits des consommateurs et des mesures visant à améliorer le fonctionnement du marché.
      
      
        - avant le vote sur l'amendent 169:
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, permettez-moi de demander, au titre de l'article 150, paragraphe 5, du règlement, de maintenir l'amendement sur la liste de vote, étant donné qu'il a été soutenu par 40 députés.
      
    
    
      
        (FR) Vous auriez parfaitement raison si l'amendement n'avait pas été rendu caduc par le vote précédent.
        Vous auriez pu le reprendre à votre compte, mais comme un vote précédent a rendu cet amendement caduc, vous ne pouvez pas le reprendre à votre compte, je le regrette.
      
    
  

