

  
    
      12.
      Stratégie communautaire en matière de politique des consommateurs pour la période 2007-2013 (
    
    
      - Préalablement au vote sur l'amendement 3:
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, concernant l'amendement 3, on me dit qu'il y a une certaine confusion dans le texte francophone.
        Les mots "as appropriate" (de façon appropriée) n'ont pas été traduits correctement en français.
        Je voudrais demander que ceci soit vérifié ultérieurement par des experts.
      
    
    
      
        Ce sera fait.
      
    
  

