

  
    
      3.
      Le cas du journaliste afghan Perwiz Kambakhsh - Le cas du citoyen iranien Seyed Mehdi Kazemi
    
    
      
        (PL) L'ordre du jour appelle le débat sur six motions de résolution sur le cas du journaliste Perwiz Kambakhsh et le débat sur quatre motions de résolution sur le cas du citoyen iranien Seyed Mehdi Kazemi.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais lier cette discussion au précédent débat mené sur la Russie parce que je pense vraiment qu'à partir du moment où nous croyons dans un noyau de valeurs, nous ne pouvons pas tenter de les faire respecter uniquement dans les pays faibles et en donner décharge aux pays forts.
      
      
        Je suis fier que ce Parlement ait débattu de la résolution sur la Russie, et nous devrions tous en être fiers.
        Nous devrions craindre le jour où le Parlement européen cessera de débattre de ces résolutions et cessera de défendre fermement les valeurs dans lesquelles nous avons foi.
      
      
        Parce que, aujourd'hui, la démocratie n'est pas le droit de chacun d'être égal, mais bien le droit égal de chacun d'être différent.
        Il s'agit du message fondamental que nous devons faire passer à nos partenaires en Russie, et nous devons le faire parvenir aussi à nos partenaires en Afghanistan.
      
      
        Le Président Karzaï et le gouvernement afghan se sont engagés à bâtir un État moderne et démocratique.
        Dans un État démocratique et moderne, la peine capitale est inacceptable.
        Ce sujet ne souffre aucun débat.
        Aucune forme de peine de mort n'est acceptable dans un État moderne et démocratique.
        Il s'agit là d'une des valeurs centrales que nous partageons en Europe.
      
      
        Le cas du journaliste afghan, M. Kambakhsh, nous plonge d'autant plus dans la perplexité parce qu'il a été condamné à mort pour avoir exercé son droit au libre accès à l'information.
      
      
        Nous devrions encourager très vigoureusement les autorités afghanes, le gouvernement et le président à intervenir en son nom et à utiliser leurs pouvoirs pour épargner sa vie et s'assurer qu'il soit acquitté à la fin du procès dans lequel il doit s'engager à présent, à savoir un procès en appel.
      
      
        Toutefois, nous devons également continuer à aider les autorités à bâtir les institutions dont elles ont besoin pour qu'elles fonctionnent comme un État moderne et démocratique, à soutenir la société civile et le plus important de tout, continuer à nous engager à assurer la sécurité en Afghanistan.
      
      
        Enfin, nous ne devrions jamais oublier que l'éducation est la valeur fondamentale dont nous devrions imprégner un pays comme l'Afghanistan.
        Cela ne fait que quelques années que les filles sont en mesure de fréquenter l'école.
        Il nous reste beaucoup de travail à accomplir là-bas.
        Nous ne devrions pas rechigner à le faire et nous devrions bien faire comprendre à la Commission et au Conseil et à tous les États membres que nous devrions investir dans l'enseignement en Afghanistan.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Monsieur le Président, le journaliste afghan Perwiz Kambakhsh a été condamné à mort.
        Comme d'habitude, les gouvernements autoritaires attaquent ceux qui s'expriment en faveur des droits de l'homme et donc, les journalistes et les militants religieux.
      
      
        Je suis d'accord avec les orateurs précédents sur le fait que nous ne devrions pas être plus indulgents envers les pays puissants, tels que la Russie et la Chine.
        Comme M. Mladenov l'a dit très justement, les normes devraient être les mêmes pour tout le monde.
        Je voudrais également préciser que ceux qui disent que nous devrions faire preuve de plus d'indulgence envers la Chine et la Russie parce que ce sont des États puissants ont tort et ce, pour deux raisons.
        Premièrement, parce que les normes doivent être identiques.
        Deuxièmement, parce que le fait que les gouvernements doivent faire certains compromis constitue une autre question.
        Dans l'histoire de l'Europe, les parlements ont toujours été la conscience de la nation.
        Et les parlements ne peuvent pas faire les compromis que nous devons parfois malheureusement accepter de la part des gouvernements.
      
      
        Dès lors, j'appelle ce Parlement à ne pas appliquer des normes différentes aux puissants et aux faibles.
      
    
    
      
        auteur. - (NL) La peine capitale est barbare et la liberté d'expression est gravée dans la constitution afghane.
        Et pourtant, le journaliste Perwiz Kambakhsh a été condamné à mort pour blasphème, loin de la capitale Kaboul, à cause d'un article sur les droits des femmes sous la loi de l'Islam, qu'il n'a même pas rédigé lui-même.
        Le fait que son frère rédige des articles critiques sur les dirigeants locaux n'a évidemment pas arrangé les choses pour M. Perwiz.
      
      
        Cette condamnation à mort est un choc énorme, même dans des pays comptant une grande population musulmane.
        Qu'ils soient journalistes au Pakistan, en Iran, au Qatar, tous sont conscients de l'importance de protéger la liberté d'expression partout, dans le monde entier.
        Contre l'oppression, contre les clans d'ultraconservateurs qui n'ont rien à faire des libertés, des droits des femmes ou d'un débat ouvert.
        Même si ces conservateurs ont également besoin de pouvoir s'exprimer librement.
      
      
        Que devrait faire l'Europe?
      
      
        1.
        Offrir davantage d'aide que celle promise en 2007 pour la réforme du système judiciaire afghan;
      
      
        2. appeler fermement le président Karzaï à agir et le soutenir dans son action;
      
      
        3. l'Union européenne doit faire du respect des droits de l'homme et de la constitution afghane un pilier central de la politique de la Commission européenne.
      
      
        Il est absolument inutile d'enfoncer le clou plus loin que ce que les ultraconservateurs veulent bien tolérer.
        Ce serait faire leur jeu.
        Mais Perwiz Kambakhsh doit être libéré sur-le-champ.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, certains pensent que l'Afghanistan est un pays qui, ces dernières années, vit dans une tourmente continue et une tension chaotique.
        Pauvreté, analphabétisme, violentes rivalités tribales, barons de la drogue, seigneurs de guerre, occupation russe, terrorisme des talibans, suivis d'une formidable intervention militaire du Royaume-Uni et des États-Unis et, en prime, une charia islamique stricte.
        S'il devait exister un enfer sur terre, l'Afghanistan serait en effet un très bon candidat.
        Pourtant, face à cette adversité extrême, l'on observe de timides gestes de défi, et l'espoir de voir institués la liberté d'expression et la démocratie.
      
      
        Tel est le cas d'un jeune journaliste, Perwiz Kambakhsh, qui a osé faire circuler un article sur les droits des femmes dans l'Islam, qu'il avait téléchargé depuis l'Internet.
        Cet acte de bravoure a été considéré comme blasphématoire conformément à une charia datant de l'ère paléolithique et il a été condamné à mort par des soi-disant juges fanatiques et hémicéphales devant un soi-disant tribunal régional dans le nord d'Afghanistan.
        Comme nous le savons tous, dans la religion islamique, les femmes sont considérées un peu plus que des meubles et toute tentative de remettre ceci en cause fait l'objet de mesures extrêmes, comme celle examinée dans le cadre cette résolution.
      
      
        Mais les choses doivent changer pour un mieux et nous, en Occident, avons l'obligation de faire en sorte qu'un tel changement arrive tôt ou tard.
        Étant donné que l'Occident, y compris l'Union européenne, possède une formidable présence militaire en Afghanistan et étant donné que l'Occident, y compris l'Union européenne, injecte des milliards d'euros d'aides financières dans ce pays, je pense qu'il est tout à fait correct que nous demandions non seulement que le jeune homme en question soit libéré immédiatement et sans conditions, mais que des cas similaires fondés sur l'application d'une charia islamique datant d'un autre âge ne se produisent plus jamais!
        Sinon nous devrions sérieusement considérer de retirer nos troupes et notre argent d'Afghanistan et de laisser ce pays suivre la course infernale à laquelle le condamne sa destinée religieuse fanatique.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, mon groupe soutient fermement la motion de résolution concernant M. Kambakhsh, bien que je ne sois pas sûre d'être d'accord avec tout ce qu'a dit l'orateur qui me précède.
      
      
        Cependant, je voudrais attirer l'attention sur un autre jeune homme dont la vie est également en danger en ce moment, à savoir Mehdi Kazemi, de nationalité iranienne, un cas dans lequel le gouvernement britannique pourrait faire la différence.
        Bon nombre d'entre nous espèrent que le secrétaire d'État, Jacqui Smith, interviendra sur la base de nouveaux éléments.
      
      
        Ce Parlement a voté de nombreuses motions de résolution qui ont condamné le triste bilan des droits de l'homme en Iran.
        Nous pensons que c'est un pays dangereux pour les homosexuels.
        En effet, nous avons vu les corps pendus à des grues.
        Nous savons donc quelle est la situation et nous sommes nombreux à penser qu'un retour au pays est dangereux pour ce jeune homme en particulier.
      
      
        Il y a ceux qui disent que son renvoi en Iran ne présente pas de problème s'il se comporte avec discrétion à son retour.
        À mon avis, ce qui constitue un comportement "discret" en Iran est quelque peu différent du sens que nous lui donnerions dans nos États membres.
        Mais la question est que, pour de nombreuses personnes, dans certains pays, que ce soit en Iran, en Jamaïque ou ailleurs, être homosexuel est un crime et comporte des risques.
      
      
        Mon groupe a considérablement critiqué le règlement de Dublin qui est en cause ici, parce que nous savons que la manière dont les demandes d'asile sont traitées dans les États membres est très variable et que même l'accès à la procédure peut être extrêmement difficile.
        Nous avons été les témoins d'un climat où les chiffres comptent plus que la vie.
      
      
        Le sens d'une procédure de protection est de sauver la vie de quelqu'un lorsqu'elle est en danger.
        Pas de se concentrer sur des subtilités de procédure mais sur leurs effets.
      
      
        Nous voulons une politique d'asile performante, capable de corriger les erreurs et de prendre en compte de nouvelles informations, et qui soit d'un même niveau élevé dans tous les États membres.
        Nous espérons que, dans ce cas-ci, le gouvernement britannique nous démontrera que c'est possible.
      
    
    
      
        rapporteur. - (SV) Monsieur le Président, laissez-moi d'abord formuler brièvement deux observations.
        Pour commencer, nous ne pouvons jamais garder le silence lorsque la peine capitale est appliquée, quel que soit l'endroit dans le monde où elle est prononcée.
        Deuxièmement, il est profondément regrettable qu'à chaque fois que nous nous rencontrons ici à Strasbourg, nous discutions d'une série de crimes contre les droits de l'homme.
        J'ai parfois l'impression que cela ne finira jamais.
      
      
        Concernant cette résolution, nous notons que l'article 34 de la constitution afghane énonce très clairement le droit à la liberté d'expression et stipule que la liberté d'expression ne doit pas être restreinte et que tout Afghan doit avoir le droit d'exprimer ses idées en paroles, en images, par écrit et par tout autre moyen.
        En dépit de cela, un journaliste âgé de 23 ans, Perwiz Kambakhsh, a été condamné à mort dans un procès illégal, en étant privé de ses droits juridiques.
        Il a été interdit aux journalistes et aux organisations œuvrant pour la défense des droits de l'homme d'assister au procès.
        Le soi-disant crime de ce jeune homme est d'avoir fait circuler un article sur la situation des femmes dans l'Islam.
      
      
        Le contexte est dès lors bien connu.
        Nous demandons maintenant avec insistance que Perwiz Kambakhsh soit libéré immédiatement.
        Il n'a rien fait de criminel, il a agi pleinement en conformité avec la loi et la constitution.
        L'Union européenne et le monde entier doivent maintenant se rallier à cette demande: libérez Perwiz Kambakhsh.
      
    
    
      
        auteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans le cas de Mehdi Kazemi, nous devons discuter de quelque chose qui ne devrait pas demander une seule seconde de débat.
      
      
        Si on demandait à quelqu'un s'il pense possible qu'un pays européen remette quelqu'un entre les mains d'un bourreau ou d'une dictature comme celle en vigueur en Iran, il répondrait sans aucun doute que c'est inimaginable.
        Cependant, cet inimaginable pourrait bien avoir lieu, et est près d'avoir lieu, malgré toutes les nouvelles assurances qui sont données.
        Cela signifie que quelque chose de très grave est en train de se passer, que l'Europe est prise d'un moment de folie.
      
      
        Certains disent que ce sont diverses finesses juridiques qui pourraient entraîner la déportation et la mort de Mehdi Kazemi.
        Cela ne peut pas être aussi simple.
        Les principes fondateurs de l'Union européenne, du respect des droits de l'homme et de la vie n'ont pas encore été abolis.
        Si M. Kazemi est mis à mort, personne ne pourra vraiment rejeter la faute sur les procédures bureaucratiques, à moins de se résigner à penser que l'Europe se résume à cela: des procédures bureaucratiques, des États-nations qui sont si puissants qu'ils ne peuvent pas parvenir à sauver une vie.
      
      
        J'aimerais remercier les 140 députés européens qui se sont ralliés à cette cause et j'espère que cette Assemblée votera à l'unanimité en faveur de la résolution qui a été déposée.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, le 22 janvier 2008, le tribunal de première instance de la province de Balkh, située dans le nord de l'Afghanistan, a condamné à mort Perwiz Kambakhsh, un étudiant en journalisme âgé de 23 ans, travaillant pour le journal local, pour avoir téléchargé depuis l'Internet un article sur les droits des femmes et l'avoir fait circuler par voie électronique.
        Le procès s'est déroulé sans que les droits de la défense soient respectés.
        L'accusé a été battu et ses aveux ont été extorqués par la force.
      
      
        Nous demandons que les autorités afghanes libèrent Perwiz Kambakhsh et que le gouvernement afghan rétablisse le respect des droits de l'homme, en particulier le droit à la vie.
        Puis-je être avoir l'audace d'oser espérer que l'Afghanistan introduira rapidement un moratoire sur l'exécution de la peine de mort?
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (ES) Monsieur le Président, il y a quelques mois, le président iranien, Mahmud Ahmadinejad, a déclaré solennellement aux Nations unies qu'il n'y avait pas de problème d'homosexualité en Iran parce que, tout simplement, il n'y avait pas d'homosexuels dans son pays.
        Ce qu'il a omis de dire, c'est que dans son pays, on exécute tous les homosexuels.
      
      
        Le cas de Mehdi Kazemi souligne une fois de plus les lacunes du système d'asile de l'Union européenne.
        En effet, le fait que, de nos jours, une personne doive chercher asile parce qu'elle est persécutée et menacée de mort pour son homosexualité est une question extrêmement préoccupante et montre que la promotion des droits des LGBT doit être inscrite à l'agenda international.
      
      
        Plus grave encore est le fait que l'Union européenne, la championne des droits et des libertés, ne considère pas une persécution fondée sur une orientation sexuelle comme un facteur suffisamment important pour accorder automatiquement l'asile dans des cas tels que celui de Mehdi Kazemi.
        Malheureusement, ce n'est pas le premier cas de ce genre et ce ne sera certainement pas le dernier.
        En réalité, il existe encore de nombreux pays où la population LGBT continue de souffrir de persécutions de toutes sortes et où ses membres sont condamnés à mort, comme en Iran.
      
      
        J'espère dès lors que cette Assemblée et tous les groupes politiques sont au fait des circonstances et qu'ils se rallieront aux pétitions correctes formulées dans cette résolution que nous soumettons aujourd'hui, notamment en ce qui concerne la pleine mise en œuvre de la directive Qualification, qui reconnaît les persécutions basées sur l'orientation sexuelle comme un facteur déterminant pour l'octroi de l'asile.
        Celle-ci permet aux États membres d'examiner des cas individuellement, en tenant compte des circonstances prévalant dans le pays d'origine, notamment ses lois et ses règlements et la manière dont ils sont appliqués.
      
      
        Les États membres doivent également trouver une solution commune pour que Mehdi Kazemi se voie accorder le statut de réfugié et la protection dont il a besoin au sein de l'Union européenne et ne soit pas renvoyé en Iran où il sera très probablement exécuté comme l'a été son partenaire.
      
      
        À cette fin, tout ce qu'il faut faire, c'est observer l'article 3 de la Convention européenne des droits de l'homme, qui interdit l'expulsion et l'extradition de personnes vers des pays où il existe un grand risque qu'elles soient persécutées, torturées, voire condamnées à la peine capitale.
      
    
    
      
        - (EL) Monsieur le Président, je soutiens assurément cette résolution parce que ce qui se passe actuellement en Afghanistan est inacceptable et décevant.
        Le régime des talibans a fait reculer le pays de nombreuses années.
      
      
        Soyons honnêtes, cependant.
        Qui a renforcé les talibans?
        N'étaient-ce pas les Américains, avec leurs armes et leurs moyens économiques, qui ont renforcé les talibans pour combattre les Soviétiques?
        N'est-il pas aussi un fait établi aujourd'hui que la production d'opium dans ce pays a quintuplé?
        Pourquoi?
        Que chacun de nous tire ses propres conclusions.
      
    
    
      
        (NL) Je suis particulièrement interpellée par le cas de Mehdi Kazemi et le fait que nous ne disions pas tout simplement et sans cérémonie qu'il devrait se voir accorder l'asile.
        Je demande donc instamment aux représentants des gouvernements néerlandais et britannique, ainsi qu'aux membres de cette Assemblée qui envisagent de voter contre cette résolution, de prendre un moment de réflexion: quelle est exactement la finalité de l'État de droit?
        Est-ce faire appliquer les règles et procédures correctement et à la lettre, ou est-ce voir la justice rendue?
        Je vous invite donc à réfléchir sérieusement avant d'exprimer votre vote.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, mon groupe est résolument en faveur de la protection de M. Kazemi et, bien évidemment contre sa déportation en Iran.
        Pourtant, nous sommes contre cette résolution parce qu'elle ne concerne pas, comme son intention le fait penser, un cas urgent mais le droit d'asile dans l'Union européenne en général et les relations entre deux États membres de l'Union, à savoir les Pays-Bas et le Royaume-Uni, concernant cette question difficile.
      
      
        Ce n'est pas le but de ces résolutions urgentes.
        Ici, elles sont utilisées comme un moyen de soulever des problèmes de politique intérieure.
        Nous voulons que M. Kazemi bénéficie d'une protection et nous soutiendrons toute initiative à cette fin, mais pas cette résolution, qui contient le nom de M. Kazemi dans son titre mais qui évoque un sujet entièrement différent.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le président, je soutiens ces deux résolutions.
        Mais c'est mon pays qui propose d'envoyer un jeune adolescent trouver la mort en Iran.
        Une mort déjà subie par son ami.
        Non pour un crime quelconque, mais en raison de sa sexualité.
        C'est mon pays qui, dans le passé, s'est vanté d'avoir comme principe absolu de ne jamais renvoyer des personnes dans leur pays pour qu'elles y endurent une sanction pire que celle qu'elles auraient subie au Royaume-Uni.
      
      
        Ici, nous n'avons pas de crime et nous avons une sanction que le Royaume-Uni a abolie il y a de nombreuses années.
        C'est mon pays qui, s'il ne se laisse pas fléchir dans ce cas, devra baisser la tête de honte.
        J'espère que ce Parlement ne devra pas baisser la tête de honte.
        J'espère qu'il soutiendra cette résolution.
      
      
        Pour l'amour de Dieu, c'est d'un garçon de 19 ans dont nous parlons!
      
      
        (Tonnerre d'applaudissements)
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, une des valeurs de l'Union européenne est de coordonner ses actions et d'adopter des positions en ce qui concerne la défense des droits de l'homme.
        Ceci s'applique au cas d'un journaliste afghan condamné à mort par un tribunal dans une province du nord de l'Afghanistan pour avoir fait circuler un article sur les droits des femmes dans l'Islam.
        Durant son procès, il s'est vu refuser le droit de s'adjoindre les services d'un conseil juridique et a fait l'objet de diverses formes de violence physique.
        Pourtant, la constitution afghane comporte une clause sur le droit à la liberté d'expression.
      
      
        Comme nous le voyons, la loi et la réalité ne coïncident pas.
        De nombreux gouvernements garantissent le respect de la Déclaration des droits de l'homme mais ferment les yeux sur la manière dont celle-ci est appliquée dans leur propre pays.
        Cela devrait nous renforcer dans notre détermination à défendre les droits de l'homme, la liberté et la démocratie.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais simplement souligner que, malgré les préoccupations exprimées par mon groupe, qui sont fondées dans une certaine mesure, car il s'inquiète qu'une partie du contenu de la résolution puisse être généralisée, il n'en demeure pas moins que les informations que nous recevons de sources iraniennes et des autorités de ce pays sont sans équivoque.
        Le sort de Mehdi Kazemi, s'il retourne en Iran, est la mort, et c'est pour cette raison et contrairement à la norme, que je voterai différemment de mon groupe.
      
    
    
      
        Membre de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie de nous donner cette occasion de nous entretenir avec vous du cas de M. Kambakhsh en Afghanistan ainsi que du cas de M. Kazemi, citoyen iranien.
      
      
        Concernant M. Kambakhsh, nous partageons bien entendu toutes vos préoccupations et suivons cette affaire de près sur le terrain par l'intermédiaire de notre délégation, en collaboration avec le chef de mission et le représentant spécial de l'Union européenne.
        Nous avons évoqué ce cas régulièrement avec les autorités afghanes, en dernier lieu avec le ministre des affaires étrangères, M. Spanta, à l'occasion de la troïka à Ljubljana le 21 février.
      
      
        Je sais que la délégation Afghanistan au sein du Parlement européen a également abordé cette question directement avec le parlement afghan.
        À cette occasion, les parlementaires afghans ont tenu à vous donner l'assurance qu'une solution satisfaisante à cette affaire serait trouvée.
      
      
        À mon sens, il est souhaitable de poursuivre la ligne d'action suivie en recourant, au moins dans l'immédiat, à des actions diplomatiques discrètes.
        Si l'on en juge par le climat politique qui règne actuellement en Afghanistan, il sera plus difficile d'obtenir la libération en toute sécurité de M. Kambakhsh si on donne l'impression que les autorités afghanes cèdent aux pressions internationales.
      
      
        Je souhaite cependant vous assurer que nous continuerons de suivre cette affaire de très près, et que nous nous tenons prêts à prendre de nouvelles mesures dans l'hypothèse où la peine de mort serait confirmée en appel.
        Le système judiciaire afghan a été complètement détruit par presque trente ans de conflits armés.
        Nous avons donc fait de la réforme des institutions judiciaires afghanes une priorité dans le cadre de notre programme d'aide à l'Afghanistan.
        Nos experts sont déjà sur le terrain et travaillent avec la Cour suprême, le bureau du procureur général et le ministère de la justice, en vue de professionnaliser ces institutions au niveau central et provincial.
        Le programme de la CE aidera également les autorités à mettre en place un nouveau système d'assistance judiciaire, dont le besoin se fait fortement sentir en Afghanistan, comme en témoigne la présente affaire.
        À l'heure actuelle, il n'existe pas de Barreau solide et indépendant, ni d'accès à une assistance judiciaire publique.
        J'ai bon espoir que le programme de réforme judiciaire de la CE, mis en œuvre en étroite synergie avec la mission de police Eupol déployée en Afghanistan dans le cadre de la PESD, contribuera à améliorer la situation des droits de l'homme à moyen et long terme.
      
      
        Par ailleurs, la Commission partage évidemment votre vive inquiétude au sujet de M. Kazemi et sur d'autres cas similaires.
        Le cas de M. Kazemi est en train d'être soigneusement examiné par les autorités néerlandaises et anglaises.
        Concernant la protection des réfugiés, nous rappelons que, selon le droit international, notamment la Convention de Genève relative au statut des réfugiés, aucun des États contractants n'expulsera ou ne refoulera de quelque manière que ce soit un réfugié sur les frontières des territoires où sa vie ou sa liberté seraient menacées en raison de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance à un certain groupe social ou de ses opinions politiques.
      
      
        En vertu du code pénal iranien, l'acte dénommé Lavat est passible de la peine capitale.
        Le terme Lavat ne fait toutefois pas de distinction entre relations sexuelles librement consenties et forcées.
        Dans ce dernier cas, il semble que lorsque la peine est prononcée pour des faits de Lavat en liaison avec d'autres chefs d'inculpation, le terme fait généralement référence au viol.
        Il va de soi que la Commission s'oppose catégoriquement à la peine de mort dans tous les cas de figure, donc a fortiori s'il n'y a pas de crime.
        La situation des homosexuels en Iran est préoccupante.
        Les violations du droit à la vie privée et les discriminations fondées sur l'orientation sexuelle sont tout à fait contraires aux obligations qui incombent à l'Iran en vertu du pacte international relatif aux droits civils et politiques qu'il a ratifié.
      
      
        L'Union européenne fait passer ces messages concernant les droits de l'homme à l'Iran de manière globale et en agissant sur plusieurs fronts.
        Malheureusement, l'Iran n'a pas encore accepté notre offre de reprendre le dialogue bilatéral sur les droits de l'homme.
        En tout état de cause, nous insistons auprès de nos interlocuteurs iraniens sur le fait que nous espérons des avancées sur chacun des sujets qui intéressent l'Union européenne dans les domaines politique, nucléaire, commercial et des droits de l'homme.
        À défaut d'une amélioration générale de la situation des droits de l'homme en Iran, nos relations avec ce pays ne pourront pas évoluer de façon satisfaisante.
      
      
        Je veux, pour ce qui me concerne, à titre personnel, vraiment remercier et féliciter pour son intervention M. Bowis, dont je partage parfaitement le sentiment.
      
    
    
      
        (PL) Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à l'issue du débat.
      
    
  

