

  
    
      10.
      L'éducation et la formation tout au long de la vie au service de la connaissance, de la créativité et de l'innovation - Mise en œuvre du programme de travail «Éducation et formation 2010» (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteure. - (SL) Il ressort clairement du rapport conjoint du Conseil et de la Commission pour 2008 que certains progrès ont été réalisés en matière d'éducation et de formation tout au long de la vie, mais nous ne pouvons pas nous satisfaire des accomplissements actuels.
      
      
        Parmi les plus grands défis figurent la déscolarisation précoce de certains jeunes, la faible participation à l'apprentissage tout au long de la vie des travailleurs âgés et des personnes peu qualifiées, et les faibles niveaux de compétences des travailleurs migrants.
        Pourtant, une économie fondée sur la connaissance aura besoin d'une main-d'œuvre de plus en plus qualifiée.
      
      
        J'ai insisté dans mon rapport sur la nécessité d'améliorer la qualité de l'enseignement à tous les échelons de sorte que les enfants et les jeunes puissent penser et apprendre de façon autonome, créative et innovante.
        Les cursus doivent être modernisés en permanence et l'utilisation des technologies de l'information par les personnes plus âgées doit être accrue.
      
      
        Les programmes d'apprentissage tout au long de la vie doivent répondre aux besoins de l'économie et militer en faveur de l'esprit d'entreprise, en permettant à des citoyens d'acquérir les connaissances qui les aideront à fonder, diriger et développer leurs propres entreprises.
        Il est important de tenir compte des possibilités, des caractéristiques et des besoins à l'échelle locale et régionale.
      
      
        J'exhorte les gouvernements des États membres et les institutions de l'Union européenne à ne pas réduire les ressources affectées à l'enseignement en cette période de crise financière, car un enseignement de qualité accessible à toutes les couches de la population est la meilleure arme contre la pauvreté et le meilleur outil pour trouver une solution à la crise.
      
      
        Merci à tous mes collègues parlementaires et au Bureau pour leur coopération.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

