

  
    
      10.
      Personnes disparues à Chypre (vote)
    
    
      
        Puis-je attirer votre attention sur le fait que Mme Resetarits et M. Triantaphyllides ont également signé cette proposition de résolution?
        Mme Resetarits au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe et M. Triantaphyllides au nom du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de vous informer que nous comptons aujourd'hui parmi nous les trois membres du Comité pour les personnes disparues à Chypre: M. Christophe Girod, le président du comité, représentant l'ONU, Mme Gülden Plümer Küçük, représentant les Chypriotes turcs, et M. Elias Georgiades, représentant les Chypriotes grecs.
        Tous les membres de ce Comité sont ici pour obtenir notre soutien.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution)
      
    
  

