

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, j'ai le plaisir de vous informer qu'une délégation de l'Assemblée nationale de la République de Corée a pris place dans la tribune officielle.
      
      
        Je souhaite chaleureusement la bienvenue à cette délégation de six députés conduite par M. Lee Sang-Deuk, qui est venue pour participer à la 10e rencontre interparlementaire Parlement européen/ Corée.
      
      
        Notre dialogue a acquis un tour plus approfondi et plus régulier au cours de ces dernières années.
        Il est à présent entièrement politique et couvre un large éventail de sujets allant de la sécurité régionale et internationale aux préoccupations quotidiennes de nos concitoyens, en passant par le rôle de plus en plus actif de l'Union européenne et de la Corée du Sud au sein de la communauté internationale.
      
      
        Nous nous félicitons de cette coopération fructueuse, stable et sans cesse plus approfondie avec la République de Corée.
      
    
  

