

  
    
      11.
      Règles communes pour l'exploitation de services de transport aérien (vote)
    
    
      - Rapport Degutis
    
    
      - Après l'approbation de la proposition de la Commission
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais simplement attirer l'attention des services de traduction sur la qualité de la traduction française.
        En français, supervision se dit supervision, et non pas contrôle ou surveillance, hedge funds se dit fonds alternatifs et parliamentary committee se dit commission parlementaire.
      
    
    
      
        Nous prenons bonne note de ces corrections, par souci de la pureté de la langue française.
      
    
  

