

  
    
      8.
      Les aspects institutionnels de la création d'un service européen pour l'action extérieure (
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais proposer un amendement oral au groupe des Verts.
        S'ils l'acceptaient, je recommanderais un vote favorable.
        Si nous introduisions la phrase "Il ne peut y avoir aucun chevauchement du service extérieur au Conseil ni au Conseil européen", je recommanderais à la plénière de voter pour.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous pourrions voter en bloc.
        Je propose que nous votions les amendements 56 à 28.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

