

  
    
      Ordre du jour: cf. procès-verbal
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, la séance de ce matin rejoint la longue liste de celles qui se sont clôturées avec une demi-heure d'avance.
        Mme Kaufmann, qui assurait la présidence, mérite d'être remerciée pour s'en être excusée auprès des visiteurs qui prenaient place dans l'hémicycle à ce moment-là.
      
      
        Je propose que la personne qui assure la présidence, quel que soit le moment, puisse profiter d'un certain allongement de son temps de parole s'il apparaît clairement que la séance se terminera plus tôt.
        Il n'est pas convenable que les visiteurs qui se rendent dans l'hémicycle en vue d'assister à un débat raisonnablement intéressant trouvent le site désert.
        Il doit être possible de se montrer un peu plus flexible à cet égard; les députés en seraient ravis également.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Je partage, cher collègue, votre souci de flexibilité.
        Je suis très ferme quand le temps nous est compté.
        Quand c'est possible, je pense élargir un maximum.
        Cela dit, quand l'ordre du jour est épuisé et les collègues aussi, que faire?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais juste dire à cet égard que vous avez non seulement la possibilité de laisser plus de temps aux orateurs, mais aussi d'autoriser d'autres orateurs selon la procédure "catch the eye", qui est tout à fait conforme au règlement.
      
    
    
      
        Bien évidemment, cher collègue, à condition que les orateurs en question soient là, parce qu'un président ne peut pas donner la parole à des collègues absents!
      
    
  

