

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, avant de passer au vote sur le budget, je voudrais vous informer que le président de la Chambre des députés du Chili, M. Antonio Leal Labrín, est ici avec nous dans la tribune officielle.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        M. Leal Labrín est accompagné de MM. Gonzalo Duarte Leiva et Germán Becker Alvear, députés chiliens.
        Nous les saluons et les remercions de nous rendre visite.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il s'agit en effet d'une motion d'ordre et également d'un rappel au règlement qui se fonde sur l'article 188.
        Nous venons d'apprendre, après la réunion du bureau, que le gouvernement israélien souhaiterait exclure des discussions politiques de la délégation israélienne Mme Marine Le Pen, qui est membre de cette délégation dans un esprit de discussion, de dialogue et d'ouverture.
      
      
        Je tiens à exprimer nos remerciements à M. Brok pour son attitude parfaitement correcte et à dire très clairement que lorsque M. Krivine a été pareillement exclu par une décision du gouvernement des États-Unis d'Amérique, quelle que soit la différence d'opinion qui nous sépare, nous avons été tout à fait d'accord pour considérer qu'il ne revenait pas au gouvernement hôte de déterminer la composition de la délégation du Parlement européen.
      
      
        J'ose donc espérer, Monsieur le Président, qu'en votre qualité de garant des droits de l'ensemble des parlementaires, vous aurez à cœur de rappeler ce point aux autorités israéliennes.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, vous devriez donner la parole à M. Brok en premier lieu, car il a quelque chose à dire à ce sujet; je serai très heureux d'affirmer ma position par la suite, et je demande donc d'obtenir la parole une fois que M. Brok se sera exprimé.
      
    
    
      
        La Conférence des présidents a décidé de reporter la visite de la délégation ad hoc au Liban, en Israël et en Palestine, et j'espère que c'est là est une réponse satisfaisante à la préoccupation exprimée.
      
      
        Merci d'avoir attiré l'attention du Parlement sur ce sujet.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, comme vous le savez, j'essaie de me montrer sérieux lorsque je m'exprime et, le règlement affirmant que tous les documents traités officiellement dans cette Assemblée doivent être disponibles dans toutes les langues officielles, j'attirerai votre attention sur le fait que je m'apprête à voter sur des amendements qui n'apparaissent qu'en trois langues: l'anglais, le français et l'allemand; ce sont là trois langues éminemment respectables, comme le sont aussi toutes les autres.
      
      
        Cela étant susceptible de créer des problèmes à l'avenir, j'attirerai donc également votre attention sur le fait que ce texte n'est pas non plus disponible dans toutes les langues officielles; il ne l'est pas dans la mienne.
      
    
    
      
        Les services du Secrétariat m'informent qu'ils sont sûrs que ces documents sont disponibles dans toutes les langues, y compris la vôtre et la mienne.
        Si je vous ai correctement compris, vous ne faites pas référence aux textes sur lesquels nous nous apprêtons à voter, mais à la liste des votes.
        Cette liste est disponible en trois langues, comme d'habitude, mais les textes sur lesquels nous allons voter existent dans toutes les langues.
        Notre règlement n'a donc pas été enfreint.
        Néanmoins, nous allons examiner cette question en vue des prochaines sessions plénières.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, étant donné que je souhaite réfuter les déclarations faites par le groupe qui siège là-bas, au fond, peut-être m'autoriserez-vous à formuler un commentaire.
        Les droits de tous les membres de cette Assemblée sont protégés de la même façon.
        Si nous devons entreprendre un voyage dans une région comme celle-ci, l'équilibre est essentiel, et chaque aspect du voyage doit être organisé de manière professionnelle.
      
      
        S'il n'a pas été possible, à cette occasion, de partir au moment prévu, cela était dû à des considérations techniques.
        Nous devrions cependant effectuer un voyage à une date ultérieure.
        Nous ne devons pas laisser le groupe Le Pen y déceler quelque chose de secret et de mystérieux qui n'y est pas, et je tiens à désavouer dans les termes les plus forts ce qu'affirment les membres de ce groupe.
      
    
    
      
        La procédure s'est déroulée comme suit: la Conférence des présidents, après vous avoir écoutés, a décidé de reporter la visite de cette délégation ad hoc.
        C'est la procédure fondamentale que nous avons suivie; toute autre considération est une question d'opinion ou d'interprétation, et chacun est habilité à avoir la sienne.
      
    
  

