

  
    
      2.
      Nombre des délégations interparlementaires, des délégations aux commissions parlementaires mixtes et des délégations aux commissions de coopération parlementaire et aux assemblées parlementaires multilatérales (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Madame la Présidente, chers collègues, mon groupe souhaiterait un vote séparé sur le paragraphe 1, point a, dernier alinéa, intitulé, je cite: "Delegation for relations with Albania, Bosnia Herzegovina, Serbia, Montenegro and Kosovo", ce qui, à nos yeux, représenterait une reconnaissance de fait du Kosovo, ce qui, selon nous, est inacceptable.
      
      
        Je souhaiterais donc qu'on puisse voter séparément sur ce paragraphe.
      
    
    
      
        Cette demande est hors délai, mais si elle est acceptée...
        Y a-t-il des objections?
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, j'émets de sérieuses objections.
        Ce Parlement a voté en faveur de l'indépendance du Kosovo à la majorité des trois quarts, tout comme l'a fait la Commission et presque tous les États membres.
        Je trouve cette demande inacceptable.
      
    
  

