

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je n'ai pas de commentaires à faire sur le procès-verbal de la séance d'hier, mais je souhaite par contre faire une remarque concernant un incident survenu lors de la séance de ce matin.
        Lors du débat de ce matin, ma collègue Kinga Göncz, députée membre de mon groupe et ancienne ministre des affaires étrangères de Hongrie, a dû subir des insultes inacceptables de la part de Krisztina Morvai, du parti fasciste Jobbik.
        En tant que ministre des affaires étrangères de Hongrie, Mme Göncz a fait plus que quiconque pour la réconciliation entre la Hongrie et ses pays voisins.
        Je tiens à rejeter avec véhémence les insultes scandaleuses proférées à l'encontre de Mme Göncz par Mme Morvai, membre d'un parti néofasciste.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (HU) Je vous remercie de me donner la parole.
        Je suis désolée que cette discussion ait lieu ici, au sein du Parlement européen.
        Je voudrais réagir brièvement en soulignant que le parti représenté par Krisztina Morvai a créé, en 2006, une unité paramilitaire qu'il utilise depuis lors pour intimider la majorité pacifique de l'opinion publique.
      
      
        Ses victimes sont notamment les minorités, les homosexuels, les Roms et les juifs.
        Cette unité paramilitaire a été récemment démantelée sur décision judiciaire, mais un député européen membre de ce parti a encore porté l'uniforme de cette organisation dans cette enceinte lors de la session de juillet.
        En Hongrie, ce parti a mené une campagne faite de diatribes antieuropéennes, racistes, homophobes, anti-Roms et xénophobes, et décrit régulièrement la Hongrie comme une colonie de l'Union européenne.
        Les événements dont a parlé Krisztina Morvai ont eu lieu en 2006, quand ces contestataires d'extrême-droite ont mis le feu au bâtiment principal de la télévision hongroise et se sont livrés à des émeutes pendant plusieurs jours.
        Ces émeutes se sont soldées par un bilan de 113 blessés parmi la police.
      
      
        Ils ont provoqué des émeutes le 23 octobre.
        En fait, leur objectif était de perturber par la violence une cérémonie nationale.
        C'est la première fois, depuis le changement de régime en Hongrie, que la police a dû faire face à des manifestations d'extrême-droite.
        Après cela, le gouvernement a mis sur pied une commission indépendante dont les rapports sont disponibles sur de nombreux sites web, y compris en anglais.
        Ce comité a fait des suggestions, et de nombreuses procédures judiciaires ont également été lancées.
        Les organes gouvernementaux hongrois ont enquêté sur ces abus.
      
      
        Il y effectivement eu des problèmes.
        Je voudrais toutefois dire à Krisztina Morvai que si elle traite le système institutionnel de son pays de dictature, le problème est que si la démocratie ne fonctionnait pas en Hongrie, elle n'aurait pas été en mesure de faire un discours au Parlement.
        Je regrette une fois de plus que ce sujet ait été soulevé devant ce Parlement, et j'espère que cette discussion ne se poursuivra pas ici.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, selon le règlement, j'ai droit à une minute pour poser une question.
        Cette question est adressée à M. Schulz.
        Sur la base des déclarations calomnieuses faites ici-même par sa collègue, comment ose-t-il qualifier un parti de fasciste dans cette enceinte, au seul motif que ce parti n'est pas d'accord avec tous les aspects de la politique de l'Union européenne?
        Ce parti a recueilli 430 000 voix en Hongrie.
        Vous traitez donc 430 000 électeurs de fascistes.
        À l'avenir, réfléchissez avant de parler!
      
    
  

