

  
    
      9.
      Modalités pratiques de la procédure de codécision (vote)
    
    
      Rapport: Leinen
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la procédure de codécision constitue l'instrument le plus important dont dispose cette Assemblée, et le nouvel accord conclu avec le Conseil et la Commission accroît sensiblement sa transparence et son efficacité.
        Sur certains points de détail, le Conseil des ministres et le Parlement sont sur la même longueur d'ondes.
      
      
        Je voudrais profiter de l'occasion qui m'est ici donnée pour adresser mes sincères remerciements à Mme Roth-Behrendt, M. Vidal-Quadras et M. Trakatellis, qui ont passé plus d'un an à négocier avec le Conseil et la Commission, ainsi qu'à M. Daul, qui a supervisé l'ensemble du processus.
        Ce nouvel accord nous permet de progresser considérablement sur le plan de la procédure de codécision.
      
    
  

