

  
    
      8.
      Adhésion de la Bulgarie (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 2
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, en ce qui concerne l'amendement 2 déposé par mon groupe, je voudrais vous dire que le rapport Van Orden éloigne notre Parlement de la base juridique du protocole d'adhésion.
      
      
        (DE) Nous avons précisé dans le protocole d'adhésion que la centrale nucléaire de Kozloduy doit être fermée.
        Contrairement à ce que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens a affirmé, ni le Conseil ni Euratom n'ont rien dit qui modifie ce point de vue, qui concerne la sécurité.
        J'invite donc les députés à accepter notre amendement afin de ne pas enfreindre le protocole d'adhésion.
      
    
    
      
        Merci, Madame Harms.
        C'est bien noté, mais je ne souhaite pas rouvrir le débat maintenant.
      
      
        - Après le vote sur l'amendement 2
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai tenté de prendre la parole avant que nous votions sur ce dernier vote.
        Vous avez donné la parole à quelqu'un qui était opposé à la position du rapporteur sur cette question particulière.
        Il était faux de dire que quelque chose allait à l'encontre du traité d'adhésion.
        Tout ce que nous demandions, c'était plus de souplesse sur cette question.
        Compte tenu de cela, je demande que nous votions effectivement sur l'amendement 9.
      
    
    
      
        Je sais que le vote a été très serré, Monsieur Van Orden, mais je ne pense pas que l'intervention de Mme Harms ait influencé le résultat du vote.
        Je pense que la réaction de l'Assemblée à ses remarques montre que tout le monde savait ce qu'elle allait dire.
        Néanmoins, je ne propose pas de rouvrir le vote.
        Cela serait une erreur.
        Je le regrette et je vous demande pardon de ne pas avoir vu votre main levée.
        Toutefois, je ne pense pas que nous puissions modifier le vote.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous ne demandons pas de rouvrir le vote, nous demandons de voter sur le texte qui est devant nous.
        Je crains que cette intervention ait en fait influencé le cours des choses en ce qui concerne cet amendement en particulier.
        La différence était de trois ou quatre voix seulement.
        Je pense vraiment que nous devons donner l'occasion à l'Assemblée de voter sur les autres amendements tels qu'ils ont été déposés.
      
    
    
      
        J'en prends note, Monsieur Van Orden, mais je crains que nous ne puissions pas rouvrir le sujet.
        Il y a eu un vote par appel nominal et le résultat a été clair, même s'il a été serré.
        Même si la présidence dispose d'une certaine marge de souplesse en cas de vote à main levée, je crains qu'il ne soit pas possible de rouvrir le vote dans ces circonstances.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

