

  
    
      7.
      Éducation des enfants des migrants (
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais proposer un amendement oral visant à supprimer, aux paragraphes 5, 8 et 16, les termes "légalement" et "légaux" car ils donnent l'impression que les enfants qui ne sont pas déclarés, autrement dit engagés dans une procédure d'asile en cours, pourraient être exclus des programmes d'enseignement.
        Nous souhaitons protester contre cela.
        Je propose que les termes "légalement" et "légaux" soient supprimés car tout enfant a droit à l'éducation s'il est déclaré dans un pays.
      
    
    
      
        S'il n'y a aucune objection à la proposition de Mme Prets, nous procéderons naturellement à un réexamen très minutieux du texte sur cette base.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je ne suis pas sûr qu'il n'y ait pas une erreur d'interprétation.
        J'ai entendu les paragraphes 5 et 16; le paragraphe 8 mentionne également que seuls les enfants des migrants "légaux" recevraient une éducation.
        Je veux supprimer ce mot également.
      
      
        (Le Parlement rejette les amendements oraux)
      
    
  

