

  
    
      Interventions d'une minute (article 144)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, on se souviendra du 7 octobre de l'année dernière comme d'un réveil brutal à ce qui est en train de se produire en Russie.
        Ce jour-là, Anna Politkovskaya, considérée comme un symbole vivant du journalisme honnête, a été brutalement assassinée.
        Le président Poutine a qualifié le rôle d'Anna Politkovskaya de marginal et cette affaire reste encore irrésolue.
      
      
        En octobre dernier, dans cette Assemblée, des députés ont demandé à la Commission et aux États membres de faire honneur à l'héritage d'Anna Politkovskaya en faisant du retour des médias libres en Russie une condition primordiale au développement plus avant de nos relations, car ce n'est qu'en envoyant le signal clair que nous estimons la quête de vérité et de liberté d'Anna Politkovskaya davantage que le pétrole et le gaz que la situation commencera à changer en Russie.
      
      
        Il est indéniable que nous partageons, ici en Europe, les valeurs pour lesquelles Anna Politkovskaya a donné sa vie.
        Malheureusement, M. Poutine ne semble pas partager ces valeurs.
        Notre respect pour Anna Politkovskaya nous engage à le signifier clairement à M. Poutine lors des sommets à venir.
      
    
    
      
        (RO) Je parlerai du problème des jardins zoologiques en Roumanie.
      
      
        Selon les évaluations réalisées par certaines organisations non gouvernementales internationales spécialisées dans ce domaine, la transposition de la directive relative aux jardins zoologiques dans la législation roumaine est considérée comme l'une des meilleures en Europe.
      
      
        Néanmoins, conformer les 41 jardins zoologiques de Roumanie aux normes européennes dans le délai imparti, à savoir d'ici la fin de cette année, semble presque impossible à réaliser.
      
      
        Sous la pression de cette date butoir et des conditions d'un partenariat public-privé existant, je juge important de mettre en œuvre immédiatement le plan d'action commun, qui comprend les prochaines étapes prioritaires, à savoir: mener une étude nationale en vue de la classification des jardins zoologiques existants, organiser une équipe de secours d'urgence et empêcher temporairement la reproduction des animaux.
      
      
        Je juge également nécessaire d'accorder un certain délai pour la mise en œuvre de ce plan, avant de prendre la décision de fermer les jardins zoologiques qui ne satisfont pas aux conditions légales.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, malgré les nombreuses remarques adressées au sein de cette chambre à Monsieur Schulz, celui-ci n'a pas cessé ses attaques et insultes vis-à-vis de membres de l'Union européenne, qui ne sont pas dignes de cette assemblée.
      
      
        Comme il occupe une fonction importante dans une institution communautaire, il s'immisce dans les affaires intérieures d'un État membre et insulte constamment ses représentants.
        La plupart des personnes siégeant ici ne songeraient jamais à s'ingérer dans les élections démocratiques de populations de l'Union européenne.
        Je suis curieux de savoir ce que ce monsieur ressentirait si un député appelait le peuple allemand à remplacer son chancelier, parce qu'il existe des organisations d'idéologie nazie agissant en toute légalité dont le but est de fragiliser les frontières entre États européens.
        Je pense que ce monsieur est triste d'être né si tard, à la mauvaise époque de l'histoire.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, tout à l'heure, M. Pöttering a fait une déclaration sur la journée mondiale/européenne contre la peine de mort et a dit qu'il rejetait la peine de mort "sous toutes ses formes".
      
      
        Il semble supposer que nous partageons tous son avis.
        Moi pas.
        Dimanche dernier, à un kilomètre et demi à peine de chez moi à Londres, un jeune homme innocent de 17 ans, Rizwan Darbar, a été poignardé à mort dans le parc de West Ham parce que, selon les informations disponibles, il essayait d'empêcher que le téléphone portable d'un ami ne lui soit dérobé.
      
      
        Ce n'est pas un fait inhabituel en Grande-Bretagne.
        Des innocents se font tirer dessus, poignarder ou battre à mort de plus en plus souvent.
        Pourquoi?
        Est-ce parce que les voyous et les criminels ne craignent pas la loi?
        Même s'ils sont pris et condamnés, ils reçoivent souvent des peines très clémentes.
        Personnellement, je voudrais voir la réintroduction de la peine de mort en Grande-Bretagne pour les auteurs de ce genre de meurtres.
      
      
        Bien sûr, cela est impossible à moins d'être en dehors de l'Union européenne, ce qui est une autre bonne raison de la quitter.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous avons déjà parlé de la Libye aujourd'hui, et je voudrais lui transmettre une autre facture.
        La Libye, comme il se doit, a dû payer pour l'atrocité terroriste de Lockerbie, mais, en tant que promoteur mondial du terrorisme, elle doit encore fournir une totale réparation.
        L'ignoble campagne de terreur de l'IRA a atteint son niveau le plus meurtrier lorsqu'elle s'est équipée de Semtex et d'armement libyens, ce qui a permis à Martin McGuinness et aux autres dirigeants du conseil armé de déclencher la phase la plus vicieuse de leur campagne.
        Sans la Libye, des centaines d'innocents ne seraient pas morts.
        Aussi, ce soir, au sein de cette Assemblée, je voudrais soutenir la présente campagne du groupe des victimes en Irlande du Nord - sous le nom de FAIR - visant à demander à la Libye de rendre des comptes à la communauté internationale en la forçant à payer une compensation, comme ce fut le cas pour Lockerbie.
        Tout comme l'UE a fait pression sur la Libye au sujet des infirmières bulgares, elle devrait soutenir la justice pour les victimes de l'IRA en faisant pression sur la Libye pour qu'elle règle le litige à présent introduit contre elle par FAIR aux États-Unis d'Amérique.
      
    
    
      
        (RO) À travers la commission des budgets, le Parlement a pris une décision extrêmement importante.
      
      
        Grâce à la constitution de 30 % de provisions sur les dépenses administratives consacrées au Fonds social européen, au Fonds européen du développement régional et au Fonds de cohésion, nous envoyons un signal fort à la Commission européenne.
      
      
        L'approbation de programmes opérationnels devrait s'effectuer dans le délai spécifié par les directives européennes, en l'occurrence quatre mois.
      
      
        Bien que la Roumanie soit l'un des premiers pays à avoir soumis ces documents dès janvier, deux des programmes opérationnels les plus importants n'ont cependant pas encore été approuvés.
        Je parle du programme opérationnel relatif au développement des capacités administratives et au programme relatif aux ressources humaines.
      
      
        Tenant compte du fait que nous ne sommes pas le seul État membre dans cette situation, j'aimerais connaître les raisons, si elles ne sont pas bureaucratiques, qui obligent la Commission à reporter l'approbation de ces programmes à novembre.
      
      
        Selon la déclaration commune que nous avons adoptée avec le Conseil à la suite de la conciliation du 13 juillet, la Commission doit assurer l'approbation rapide des programmes et projets des États membres et soumettre une feuille de route pour leur adoption.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je me réjouis de pouvoir mettre en avant le rapport sur les relations industrielles dans le secteur postal, qui vient d'être publié par la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail.
        J'aurais d'ailleurs voulu que ce rapport soit disponible avant que nous ne votions sur les services postaux.
        Mais même maintenant, c'est un signal d'alarme opportun pour tous les gouvernements qui privatiseront leurs services postaux au cours des prochaines années.
      
      
        Dans l'UE, nous sommes attachés à l'agenda de Lisbonne, plus d'emplois et de meilleure qualité.
        Malheureusement, ce rapport nous dit que, jusqu'à présent, la privatisation du secteur postal a engendré moins d'emplois et, plus grave encore, des emplois de moins bonne qualité, dans des conditions de travail inférieures.
      
      
        Le rapport affirme que depuis le processus de libéralisation, les évolutions des salaires dans le secteur sont en dessous de la moyenne dans tous les pays sauf trois.
        Mais, plus grave encore, dans tous les pays, il y a une différence de salaire considérable entre les employés des prestataires principaux et ceux des nouveaux prestataires ou des prestataires alternatifs.
      
      
        Si nous ne sommes pas vigilants, la situation, et je cite le rapport, "nuira aux conditions de travail et mènera à des relations industrielles plus conflictuelles".
        Jusqu'à présent, la privatisation postale a échoué au test de Lisbonne.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, durant la présente législature du Parlement européen, j'ai déjà demandé plusieurs fois de mettre fin à la discrimination dont les Polonais, et tout particulièrement les catholiques, sont victimes.
        Cette fois-ci encore, nous considérons la demande faite par certains médias de refuser la subvention à l'École supérieure de culture sociale et médiatique comme l'expression flagrante d'une discrimination et d'une motivation guidée par des critères autres qu'un mérite intrinsèque.
      
      
        Les accusations portées contre cette institution par certains médias ne sont rien de plus que des calomnies proférées par des personnes qui, à une époque, ont réduit la Pologne et les Polonais en esclavage.
        De nos jours, en des temps démocratiques, elles ne peuvent accepter la perte du pouvoir absolu.
        L'école supérieure qui sollicite ce soutien financier fournit un enseignement et une formation conformément à un système de valeurs universelles, notamment aux étudiants issus de familles défavorisées.
      
      
        Un durcissement des critères et le refus d'allouer des fonds à la suite de la chasse aux sorcières orchestrée par les médias, surtout en cette année d'égalité des chances pour tous, ne seraient pas seulement, selon nous, la manifestation d'une discrimination fondée sur la religion et l'apparence, mais aussi le symptôme de l'application de méthodes totalitaires qui contrastent avec les valeurs affichées et les normes et conditions établies dans le droit européen.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je souhaite attirer l'attention sur un problème très important au sein de la Commission européenne, et qui est constamment négligé ici dans l'enceinte du Parlement européen: Il concerne les transports et communications.
      
      
        L'itinéraire le plus court à partir de la Scandinavie, du nord de l'Europe jusqu'au sud - en Turquie, en Grèce et en Bulgarie - emprunte le corridor de transport d'Europe centrale.
        C'est un corridor dont le point de départ se situerait à Ystad, en Suède, qui passerait par les villes polonaises de Szczecin et Wroc³aw, la ville tchèque de Prague, la ville slovaque de Bratislava, Vienne, et ensuite par Constanþa, Thessalonique et Trieste.
        Cette route continue d'être ignorée et, à mon avis, son inclusion sur la liste des itinéraires routiers et ferroviaires d'Europe accélérerait et raccourcirait les itinéraires de transport et donnerait une impulsion à l'ensemble du corridor d'Europe centrale et à toutes les villes et régions situées autour de cette ligne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, plus tôt aujourd'hui a été publié le rapport du Conseil européen pour la sécurité des transports sur les progrès de l'UE en vue de réduire de moitié les morts sur les routes à l'horizon 2010.
        Il contient de bonnes et de mauvaises nouvelles.
      
      
        Oui - les pays ont fait des progrès, et il faut le saluer, mais le total des morts sur les routes est toujours trop élevé et l'UE ne parviendra pas, au train où vont les choses, à atteindre ses objectifs de réduction du nombre de morts sur les routes.
        En fait, seuls trois États membres - le Luxembourg, la France et le Portugal - atteindront l'objectif fixé.
        Ils sont parvenus à réduire les morts sur les routes de plus de 8 % par an.
      
      
        Il est utile de se souvenir que plus de 39 000 personnes ont été tuées sur les routes de l'UE au cours des 12 derniers mois.
        Si nous avions atteint nos objectifs, 5 000 personnes seraient encore en vie aujourd'hui.
        Je regrette que l'Irlande, mon propre pays, se trouve encore dans la seconde moitié du classement lorsqu'il s'agit de procéder aux améliorations nécessaires.
      
      
        Nous pourrions prendre exemple sur les pays qui se trouvent dans le haut du classement.
        Ils ont mis beaucoup d'ardeur et de volonté politique à renforcer la lutte contre les infractions dans une série de domaines clés.
        Il ne reste que trois ans à l'UE pour mettre en place des mesures susceptibles de nous voir atteindre nos objectifs de réduction des morts sur les routes de moitié.
        L'expérience nous montre que c'est possible, mais nous avons besoin d'un nouvel élan au niveau européen pour y parvenir.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention du Parlement sur le problème du Kosovo et, notamment, sur la nécessité que le Parlement européen puisse de nouveau se porter garant de cette affaire intérieure européenne et faire en sorte que, justement, on puisse respecter le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.
        Beaucoup d'éléments politiques surviennent et font en sorte que des pressions s'exercent pour réaliser la partition du Kosovo, ce qui ne constitue pas une réponse.
        Nous le voyons bien, notamment, vis-à-vis des problèmes liés au territoire palestinien et au partage, en 1946, de ce territoire.
        Il convient donc de peser fortement, avec le Parlement européen, pour éviter en fait qu'il y ait une partition, éviter en fait qu'un conflit soit ainsi généré et permettre aux peuples de disposer de leur propre destin avec le souci que le Parlement européen puisse à la fois être présent, présent sur la scène européenne et présent aussi sur l'ensemble de notre territoire.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, malheureusement, le temps que je finisse ce discours, deux personnes se seront suicidées.
        En effet, dans le monde, une personne se suicide toutes les 30 secondes.
        Le nombre ahurissant d'un million de personnes, dont beaucoup de jeunes hommes et femmes, mettent fin à leurs jours chaque année.
        Le suicide est un sujet très pertinent pour l'UE, car cinq des pays du top dix des pays possédant le taux de suicide le plus élevé au monde sont des États membres de l'UE: la Lituanie, l'Estonie, la Hongrie, la Slovénie et la Lettonie.
        En fait, la Lettonie a le taux de suicide le plus élevé du monde.
      
      
        Ce sont des statistiques très tristes pour l'UE, car, dans la plupart des cas, le suicide peut être évité.
        L'UE a le devoir, vis-à-vis de ces citoyens, de réduire d'urgence le taux de suicide dans ses États membres.
        Je vous demande, Monsieur le Président, de vous adresser personnellement aux gouvernements et parlements nationaux de tous les États membres, en particulier ceux des cinq pays que je viens de mentionner, et de leur demander instamment de redoubler d'efforts afin de prévenir le suicide parmi leurs citoyens.
        Plusieurs milliers de vies pourraient ainsi être sauvées chaque année.
      
    
    
      
        (RO) Une étude récente révèle qu'en Roumanie, environ 170 000 enfants scolarisés dans les classes de 5e à 8e ont un de leurs parents qui est parti travailler à l'étranger.
      
      
        Le grand nombre d'enfants laissés à la garde de leurs grands-parents ou de familles augmente chaque jour dans les nouveaux États membres de l'Union européenne, ainsi que dans les pays candidats à l'adhésion.
      
      
        C'est pourquoi j'aimerais souligner la nécessité de créer des structures adéquates, qui contribueraient à réunir les enfants et leurs parents, ainsi que la nécessité d'une politique sociale axée sur la solidarité.
      
      
        Selon moi, la facilitation du regroupement familial, en tant que facteur d'intégration économique et sociale, devrait constituer un aspect essentiel des politiques d'immigration légale.
      
      
        Dans le même temps, je demande à la Commission européenne d'élaborer une stratégie concernant la situation des enfants restés dans leur pays d'origine après le départ de leur parents et de soutenir la création de structures adéquates dans les États membres, afin d'aider les enfants et leurs parents à s'adapter à leur nouvelle situation familiale.
      
    
    
      
        Ceci conclut les interventions d'une minute.
      
    
  

