

  
    
      1.
      Proposition de décision (
    
    
      
        Monsieur le Président, nous souhaitons que soit ajouté au point A l'élément de phrase suivant:
      
      
        (EN) "ainsi que sur les pays en développement", pour que la formulation soit la suivante: "analyser et évaluer l'ampleur de la crise financière, économique et sociale, son impact sur l'Union et ses États membres, ainsi que sur les pays en développement".
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous voulons également inclure une référence à la "coopération au développement" pour que la phrase soit la suivante: "analyser et évaluer la mise en œuvre à ce jour de la législation communautaire dans tous les domaines concernés, y compris la coopération au développement".
        Nous pensions que le point de vue des pays en développement n'était pas reflété dans le mandat.
      
    
  

