

  
    
      5.
      Stratégie de l'Union européenne à l'égard du Belarus (vote)
    
    
      - Avant le vote - au sujet du paragraphe 9:
    
    
      
        (EN) Nous proposons de supprimer la dernière phrase du paragraphe 9 qui dit: "invite les autorités du Belarus à mettre un terme à la pratique qui consiste à délivrer des visas de sortie aux citoyens bélarussiens, en particulier aux enfants et aux étudiants".
        En effet, les autorités ayant déjà aboli les visas de sortie, ce paragraphe est obsolète.
      
    
  

