

  
    
      Ordre des travaux: voir procès-verbal
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai une question à vous poser concernant le Conseil européen.
        Il nous a été rapporté que lors de la réunion du Conseil européen, vous avez déclaré que le Parlement était d'accord pour que le vote sur le président de la Commission ait lieu le 15 juillet et que le vote sur le reste de la Commission se tienne après l'adoption du traité de Lisbonne.
      
      
        Je souhaiterais savoir si c'est exact et, si oui, en vertu de quelle autorité vous avez fait ces déclarations.
      
    
    
      
        Madame Frassoni, comme vous étiez présente, je suis certain que vous vous rappelez que nous en avons discuté à la Conférence des présidents.
        La seule objection concernant la date du 15 juillet venait de vous.
        Les présidents des autres groupes ont marqué leur accord sur le contenu de ma déclaration devant le Conseil.
        Quoi qu'il en soit, vous avez la possibilité de lire les termes exacts de ma déclaration puisque celle-ci est accessible à tous les députés ainsi qu'aux citoyens.
      
    
  

