

  
    
      27.
      Crise de la compagnie d'assurances «Equitable Life» (vote)
    
    
      Projet de recommandation du Parlement européen auteur : Wallis
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, il s'agit d'un véritable rapport, cette fois.
        C'est un rapport qui représente 18 mois de travail d'une commission d'enquête de ce Parlement.
        Ce matin, durant le débat, des collègues de divers groupes sont venus m'annoncer qu'ils souhaitent un vote par appel nominal.
        Nous aurions dû le demander hier, mais étant donné le nombre de collègues qui sont venus me voir, je me demande si nous pourrions introduire la demande maintenant.
      
      
        (La demande est retenue)
      
    
  

