

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        (FR) Le procès-verbal de la séance de lundi 14 janvier 2008 a été distribué.
      
      
        Y a-t-il des observations?
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est très gentil à vous de m'accorder la parole 20 minutes après que je l'aie demandée, même si je suis juste en face de la tribune.
        Je souhaite m'exprimer pour un rappel à la démocratie et pour le bien de celle-ci au sein de cette Assemblée.
      
      
        La présidence du Parlement et tous les présidents de groupes doivent réaliser que moins par moins ne donne pas toujours plus.
        Ce qui est utile politiquement n'est pas toujours politiquement correct et, après avoir écouté aujourd'hui le Grand Mufti, nous devons décider de manière claire et non équivoque pour nous tous si, dans cette Assemblée, nous suivons les dispositions démocratiques du règlement ou si nous suivons les intérêts éventuels de chacun en fonction des circonstances.
      
      
        Une erreur a été commise ce matin par rapport au règlement du Parlement et nous ne la corrigerons pas en votant aujourd'hui dans une Assemblée vide.
        Nous faisons ici une autre erreur, au détriment de la démocratie.
        Je ne dis pas, au nom du groupe UEN, s'il est important de discuter des déchets en Italie ce soir à 21 heures ou demain à 17 heures, ni s'il est important que les explications de vote suivent le vote, comme cela a toujours été la coutume au Parlement, lorsque le vote est exprimé, et comme cela aurait dû être le cas ce matin.
        Toutefois, je vous demande, Monsieur le Président - et vous pouvez m'interrompre, cela m'importe peu -, ce que dit le règlement du Parlement.
        Le savez-vous?
        Concernant cette question, vous souhaitez répondre à cette Assemblée déserte qu'elle devrait voter sur la base des interventions de ceux à qui on a donné la parole et pas de ceux qui voulaient exprimer un avis indépendant!
        C'est insensé!
      
    
    
      
        (FR) Madame la Présidente, je vais vous parler aussi calmement que vous avez été énervée dans vos propos.
        Je vous ai donné la parole pour savoir si oui ou non vous aviez quelque chose à dire sur le procès-verbal du lundi 14 janvier.
        Vous n'êtes pas intervenue là-dessus.
        J'ai eu la courtoisie de vous écouter jusqu'au bout et j'espère que les collègues, comme moi, apprécieront le ton que vous employez face à la plénière.
      
      
        Je considère donc qu'il n'y a pas d'observations, puisque Madame la Présidente ne fait pas d'intervention.
      
      
        (Le procès-verbal de la séance précédente est approuvé).
      
    
  

