

  
    
      3.
      Cachemire: présent et perspectives pour son futur (vote)
    
    
      - Rapport Nicholson of Winterbourne
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 5:
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais déposer un amendement oral visant à supprimer du paragraphe les deux mots "à l'heure actuelle".
      
      
        (L'amendement oral est rejeté)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 11:
      
    
    
      
        (EN) Le texte est libellé comme suit: "appelle l'Union européenne à prendre fermement position en faisant valoir la clause sur la démocratie et les droits de l'homme (...) et d'examiner la possibilité d'instituer un dialogue spécifique sur les droits de l'homme avec le Pakistan".
        Vient alors l'amendement oral: "comme c'est déjà le cas avec l'Inde".
      
      
        (L'amendement oral est adopté)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 13:
      
    
    
      
        (EN) Le texte est libellé comme suit: "[...] avertit cependant l'Union européenne et la communauté internationale du fait que le conflit du Cachemire continue à représenter un grave risque de conflit dans la région et dans le monde en général, [...]".
        L'amendement prévoit les modifications suivantes: "[...] avertit cependant l'Union européenne et la communauté internationale du fait que le conflit du Cachemire a représenté un grave risque de conflit dans la région, [...]".
      
      
        (L'amendement oral est rejeté)
      
      
        - Après le vote sur l'amendement 52:
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il me semblait qu'une demande avait été déposée par le biais du secrétariat du groupe ALDE au sujet d'un amendement oral rédigé par mes soins.
        Auriez-vous l'amabilité de vérifier vos notes?
      
    
    
      
        Cette demande a peut-être été déposée, mais elle ne figure pas dans mes notes.
        Par conséquent, la séance poursuit son cours normal.
      
    
  

