

  
    
      23.
      Agence des droits fondamentaux (activités relatives au titre VI du traité sur l'Union européenne (vote)
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        Avant la mise aux voix, qui devrait être très rapide, je me dois de corriger une regrettable erreur.
        Je tiens à indiquer à mes collègues députés que la nouvelle formulation du paragraphe 2 bis des considérants apparaît par erreur sur la liste de vote.
        J'ai retiré mes propositions concernant l'extension du domaine d'activité de l'agence au deuxième pilier.
        D'autre part, la proposition que j'ai retenue et qui apparaît sur la liste de vote, en lieu et place du texte proposé au paragraphe 3 bis des considérants, a été renumérotée, il s'agit du paragraphe 3.
      
      
        Je prie mes collègues députés de bien vouloir voter en conséquence.
        Je lirai, si vous l'estimez nécessaire, Monsieur le Président, le libellé succinct de la proposition mise aux voix.
        Je le lirai en français, avec votre permission, dans un souci de simplification.
      
      
        Monsieur le Président, je vous remercie et, naturellement, je m'excuse devant la plénière du Parlement.
      
      
        - Avant le vote final:
      
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, je vais répéter la question que ma collègue a déjà formulée: Monsieur le vice-président Frattini, entendez-vous reprendre tous les amendements qui viennent d'être adoptés par la plénière ou bien désirez-vous plus de temps pour soumettre quelques dernières propositions de compromis?
      
    
    
      
        vice-président de la Commission. - Je crois qu'il faudra disposer d'un peu plus de temps pour une consultation avec le Conseil, comme le rapporteur l'a bien dit.
      
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, naturellement j'accepte la réponse de M. Frattini, et le processus est le même.
      
      
        (Le Parlement décide de reporter le vote.
        La question est réputée renvoyée pour réexamen à la commission compétente)
      
    
  

