

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les 4 et 5 décembre 2008, le Parlement européen discutera une série de propositions visant à modifier la directive 2003/87/CE établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, pour la période 2013-2020.
      
      
        La proposition prévoit une énorme augmentation des mises aux enchères dès 2013.
        Alors qu'aujourd'hui 90 % des droits d'émissions sont attribués gratuitement aux installations industrielles, la nouvelle directive dispose que leur mise aux enchères totale doit être la règle à partir de 2013.
      
      
        Dans le cas de la Roumanie, la nouvelle directive aura des conséquences extrêmement graves sur l'ensemble de l'économie et affectera durement l'industrie.
        De nombreuses entreprises industrielles seront contraintes de se délocaliser dans des pays tiers moins soucieux de protéger le climat, ce qui entraînera une hausse des prix et ralentira les projets de développement des infrastructures de la Roumanie.
        C'est pourquoi je demande à ce que les industries roumaines reçoivent gratuitement tous leurs droits aux certificats de CO2 pour la totalité de la période.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, la nuit dernière, dans le cadre d'une opération conjointe et parfaitement huilée réalisée sur le territoire français, les forces de sécurité françaises et espagnoles ont arrêté en douceur l'un des principaux, et peut-être des plus dangereux, leaders de l'ETA, Txeroki, qu'elles recherchaient depuis plus de six ans pour divers meurtres et attaques.
      
      
        Tout en prenant les précautions toujours indispensables dans de telles circonstances, je pense que c'est une très bonne nouvelle et je suis sûr que l'Assemblée partagera notre satisfaction, qui compense notre dégoût en d'autres occasions quand nous avons à parler des crimes de cette organisation.
      
      
        C'est un coup très sévère pour cette organisation terroriste et nous devons féliciter les forces de sécurité, les gouvernements et les populations de France et d'Espagne pour le succès de cette opération.
        Nous devrions également nous féliciter nous-mêmes pour cet exemple où la coopération internationale devient un instrument essentiel de résistance anti-terroriste.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, je dois dire que les terroristes devraient savoir que tel sera leur sort: être arrêtés et traduits en justice et payer pour leur crimes, du moins ceux qui peuvent être prouvés, par des années de prison.
      
    
    
      
        (HU) Merci, Monsieur le Président.
        Mesdames et Messieurs, il y a maintenant près de dix mois que le Parlement européen a adopté une résolution demandant à la Commission européenne d'élaborer une stratégie en faveur des Roms.
        À l'exception d'un document de travail des services de la Commission, la Commission n'a rien présenté de nouveau, même pour le sommet UE-Roms, décrit comme un événement historique.
      
      
        Pendant ce temps, au Kosovo, les Roms vivent toujours dans des habitations polluées au plomb qui mettent leur vie en danger, et en Hongrie des attaques au cocktail Molotov ou à l'arme à feu ont été perpétrées dans neuf quartiers contre les maisons des familles Roms.
        La plus récente et la plus tragique de ces attaques a eu lieu à Nagycsécs, où deux Roms qui tentaient de fuir leur maison en flammes ont été abattus à coups de fusil.
      
      
        Au cours de la même période, d'après des rapports d'organisations civiles, près de 30 000 Roms ont fui l'Italie ces derniers mois à cause des brutalités policières et du sentiment anti-Roms.
        Par-dessus le marché, il y a la crise économique actuelle, qui - cela ne fait aucun doute - affectera le plus durement les classes sociales exclues et défavorisées et les Roms.
        Je voudrais rappeler à tous les responsables politiques que c'est là une raison supplémentaire d'élaborer une stratégie européenne pour les Roms.
        Merci de votre attention.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je voudrais soulever la question du contournement routier de la ville d'Augustów en Pologne.
        L'attente interminable d'un jugement de la Cour de justice européenne sur cette affaire signifie l'occurrence d'autres accidents mortels de la circulation impliquant des piétons.
        Chaque année, quelque deux millions de véhicules utilitaires traversent le centre de la ville.
        Considérant les nombreux projets en réserve dans la région de Podlachie, le gel de tous les investissements routiers dans la région par la Commission européenne prive cette zone de l'opportunité d'un développement futur.
      
      
        La décision de la Commission européenne signifie que la région va se transformer en un musée en plein air et, à l'instar de ce qui se passe dans certains pays occidentaux, deviendra un centre d'attraction touristique.
        Mais ne pas construire le contournement routier d'Augustów pour des motifs de protection de l'environnement à tout prix, en ignorant les besoins de la population, revient à refuser aux résidents du nord-est de la Pologne l'opportunité du développement et d'une vie digne.
        La Commission européenne doit prendre ce fait en compte.
        La nature doit être protégée, mais pas au prix de la vie humaine.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, "Je désire la miséricorde et non le sacrifice": les mots de Jésus résonnent dans nos âmes quand nous sommes confrontés à la violence et à la cruauté qui sévissent dans ce monde.
        La terreur et la force sont d'autant plus douloureuses dès lors qu'elles s'exercent au nom du fondamentalisme religieux ou d'une religion intégriste.
      
      
        C'est pourquoi nous devons protester contre l'exécution atroce d'une jeune Somalienne du Sud âgée de 13 ans qui, après avoir été violée par trois hommes, a été lapidée à mort en exécution du verdict d'un tribunal islamique.
        Et nous devons protester contre la persécution de la minorité chrétienne irakienne, dont les membres ont été contraints de fuir par milliers leurs maisons de Mosoul et de la région environnante, chassés par des militants chiites.
      
      
        Dans l'esprit de notre tradition européenne chrétienne, faite de tolérance religieuse et de fraternité œcuménique, l'Union Européenne devrait élever la voix et prendre des mesures pour protéger les victimes de la violence et de la persécution religieuse.
      
    
    
      
        (PT) Au Portugal, les travailleurs luttent pour leurs droits dans toute une série de secteurs.
        Nous souhaitons exprimer notre solidarité avec tous ceux qui combattent.
        En particulier, nous soutenons le combat courageux des enseignants et la manifestation impressionnante qui a rassemblé le 8 novembre à Lisbonne 120 000 enseignants venus de tout le pays.
        Cette deuxième manifestation à grande échelle en six mois a impliqué près de 80 % de cette catégorie professionnelle.
        Elle a été suivie par d'autres événements visant à montrer la détermination des enseignants à défendre l'école publique et à combattre pour leur dignité et le respect de leur travail, qui est essentiel pour la formation des jeunes générations et pour assurer le développement et le progrès au Portugal, dont le niveau en matière de résultats scolaires est parmi le plus mauvais de l'Union Européenne.
      
      
        Nous soutenons aussi les ouvriers de Pirites Alentejanas, dans l'Aljustrel, contre l'arrêt de l'activité minière que cette multinationale à décidé de suspendre six mois après sa reprise, mettant ainsi plus de 600 personnes au chômage.
        Des mesures urgentes doivent être prises afin de prévenir une aggravation du chômage dans cette région défavorisée et d'empêcher le pays de devenir plus pauvre
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, j'aimerais informer le Parlement que pendant ces trois derniers jours, du 14 au 16 novembre, un pays candidat à l'adhésion à l'Union Européenne s'est permis de faire croiser sa flotte navale et d'occuper le plateau continental grec.
        Je n'entends pas ici me faire l'avocat de la Grèce.
        Le plateau continental de la Grèce fait aussi partie du plateau continental européen et je ne vois pas pourquoi l'Europe ne protègerait pas ses droits souverains dans cette région.
      
      
        Je me demande comment un pays qui se comporte de cette manière, marquant sa présence de façon provocante et avec de telles intentions, pourrait rejoindre l'Europe et comment nous pouvons envisager d'accepter ce pays asiatique dans l'Europe alors qu'il se comporte de cette manière.
      
    
    
      
        - (SK) En octobre de l'année dernière, j'ai fait une déclaration écrite de mise en garde contre l'émergence d'une organisation d'extrême droite dénommée la Garde nationale hongroise.
        Malheureusement, le laisser-faire des autorités hongroises, associé à notre indifférence au niveau européen, a porté ses fruits.
        Ce mouvement fasciste s'exporte maintenant en Slovaquie.
      
      
        Ne restons pas inertes face aux provocations qui ont eu lieu au cours des deux dernières semaines.
        Le 8 novembre, dans la ville slovaque de Kráľovsky Chlmec, 28 membres de cette organisation hongroise ont défilé vêtus de répliques d'uniformes du parti fasciste hongrois et ont déposé une gerbe aux victimes des guerres portant l'inscription provocatrice "Je crois à la renaissance de la Hongrie".
        Je suis consternée que l'acte d'intervention des autorités slovaques soit passé inaperçu en Europe.
      
      
        Comment est-il possible que, précisément au moment où l'Europe commémore le 70e anniversaire de la Nuit de cristal, un État membre puisse tolérer sur son territoire l'existence d'organisations telles que les "Nyilas", la Garde nationale hongroise, Jobbik ou Hnutie 64?
        Pouvons-nous réellement rester indifférents au fait que ceci équivaut à une manifestation de mépris pour les millions de victimes de la Deuxième Guerre mondiale, ou au fait que des fascistes sont capables de défiler dans les villes de l'un de nos États membres?
      
    
    
      
        - (SK) Le jour où, dans l'ancienne République de Tchécoslovaquie, nous commémorons le 19e anniversaire de la Révolution de velours, permettez-moi d'exprimer mon malaise devant la politique de l'actuel gouvernement slovaque - particulièrement dans le domaine de l'économie - dont les orientations sont très similaires à celles de la période antérieure à novembre 1989.
      
      
        Les tentatives de gestion politique complète du secteur privé et l'interférence réglementaire de l'État pratiquées par ce gouvernement atteignent un degré inacceptable dans une saine économie de marché.
        Par le biais d'amendements à la loi sur les prix et au droit pénal, la voie a été ouverte à un nouveau règlement sur les prix en relation avec le passage à l'euro, un règlement qui prévoit des sanctions allant jusqu'à trois ans de prison pour les petits commerçants et les prestataires de service.
      
      
        Outre les mesures relatives aux augmentations des prix de l'énergie, le gouvernement a fait une série de déclarations et lancé des menaces populistes, avec une tentative d'exproprier plusieurs entreprises privées du secteur de l'énergie, et présenté une proposition de mesures réglementaires lourdes, non limitatives et superficielles visant spécifiquement les entités privées, soi-disant dans l'intérêt économique général.
      
      
        Sous le prétexte de résoudre la crise financière et de lutter contre la récession économique, ces mesures vont empêcher la poursuite d'une libéralisation essentielle, fausser les lois du marché et décourager les investisseurs potentiels.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le 14 novembre une marche pour l'égalité a été organisée à Poznań, comme chaque année.
        Un groupe de mes jeunes collègues, députés de la fédération des jeunes sociaux-démocrates, a pris part à cette marche.
        Leur slogan était: "oui à la diversité, non à l'intolérance".
        Cette action fait partie d'une grande campagne organisée par le groupe socialiste au Parlement européen dans toute l'Europe sur la question de la tolérance, et qui dure depuis plusieurs mois maintenant.
        À la fin de la manifestation, le groupe a été attaqué par une douzaine de casseurs qui les ont tabassés et se sont emparés des bannières portant le logo du groupe socialiste au Parlement européen.
        L'une des victimes a dû être hospitalisée.
        J'espère que les responsables de cet incident vont être recherchés et punis par les autorités polonaises.
        J'espère que la politique des casseurs, qui vise à remplacer le dialogue, sera universellement condamnée par tous ceux qui sont engagés en politique.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le sommet UE-Russie à Nice, convoqué à la hâte pour permettre la participation de la Russie à la réunion du G20, s'est terminé vendredi.
        L'Union européenne a en effet décidé de reprendre ses négociations avec la Russie sur le système de partenariat et ce faisant elle va à l'encontre de sa propre décision prise le 1er septembre cette année de ne pas négocier avec la Russie tant que les troupes russes ne se seraient pas retirées des territoires occupés de Géorgie.
        L'Union européenne se comporte dans cette affaire comme un vieil homme qui se souvient exactement de ce qu'il a fait il y a 50 ans quand les traités de Rome sont entrés en vigueur et oublie ce qu'il a fait il y a deux mois quand l'UE s'est donné, à elle-même et à l'Europe, toutes les assurances sur cette importante question.
        Aujourd'hui, elle revient sur ses propres engagements, et ce qui a été convenu conjointement le 1er septembre a été jeté aux orties.
      
      
        Dans ce contexte, la question se pose de savoir si les droits de l'homme dont nous, au Parlement européen, nous faisons souvent les champions dans le monde entier, devraient également s'appliquer à des pays européens comme la Géorgie et la Russie, si l'Union européenne se comporte tout simplement comme Ponce Pilate sur cette question.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, vous avez peut-être entendu dire, vous aussi, qu'il n'y a plus de crise des déchets en Campanie.
        Eh bien, ce n'est pas le cas: il y a quelques jours à Chiaiano, lieu qui devait être l'un des sites infamants de décharge de Berlusconi, on a découvert 12 000 tonnes d'amiante et de déchets toxiques.
        D'où viennent-ils, cela personne ne le sait réellement.
      
      
        En Italie, il y a maintenant un décret en vigueur qui contredit clairement toute la législation européenne concernant surtout la protection de la santé ainsi que les évaluations d'impact.
        De plus, la situation est traitée comme un secret d'État, puisque ces zones ont été déclarées secteur interdit et qu'il est impossible d'obtenir un quelconque accès à l'information sur ce qui s'y passe.
      
      
        Nous avons demandé à la Commission d'intervenir; nous pensons qu'elle en a le devoir parce que la présence en ce lieu de ces 10 000 tonnes d'amiante et de déchets toxiques à l'air libre est un danger pour tous.
        Nous espérons que le commissaire Dimas va prendre des mesures et qu'il le fera publiquement.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, il est inacceptable que les relations slovaco-hongroises se développent en fonction des intentions de forces extrémistes.
        Nous condamnons fermement ceux qui voudraient saper les relations entre ces deux peuples, car nous savons qui sont les coupables.
        En Slovaquie, le parti au pouvoir, le parti national slovaque, exacerbe les tensions avec son discours de haine contre les minorités, ses emportements qui insultent la nation et ses insinuations anti-hongroises.
        En Hongrie, par contre, ce ne sont pas les autorités gouvernementales, mais des groupes extrémistes extraparlementaires qui sont prompts à réagir de manière outrée à ces attaques.
        La différence est fondamentale.
      
      
        Les deux phénomènes doivent être condamnés.
        L'une des raisons qui empoisonnent les relations entre les deux peuples est que le groupe socialiste au Parlement européen ferme les yeux sur les politiques de la coalition de partis slovaques SMER, ce qui encourage le SMER dans ses politiques extrêmes et explicitement anti-minorités.
        La décision du groupe socialiste de réintégrer le SMER dans ses rangs était donc une mauvaise décision, car elle laisse la bride sur le cou aux expressions extrémistes anti-hongroises.
        Malheureusement, la coalition gouvernementale à Bratislava ne fait rien pour créer les conditions propices à une amélioration des relations slovaco-hongroises.
        Merci de votre attention.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je ne vais pas entrer dans les détails maintenant, mais je crois que M. Duka-Zólyomi - avec qui j'entretiens de bonnes relations d'amitié - est parfaitement au courant que le groupe socialiste au Parlement européen est très critique à l'égard de la coalition, et notamment du parti de M. Slota.
      
      
        Toutefois, il est temps maintenant, surtout à la suite de la réunion très opportune entre les deux premiers ministres, M. Fico et M. Gyurcsány, d'arranger les choses afin que les deux pays puissent résoudre leurs problèmes ensemble en paix, et ne pas offrir de plateforme aux radicaux.
        Là-dessus nous sommes d'accord: il ne faut pas laisser les radicaux continuer à répandre leur poison.
        Ceci s'applique certainement au radicalisme verbal de M. Slota, mais cela s'applique également et surtout à la Garde nationale hongroise.
        J'appelle les deux pays et les deux premiers ministres et tous les partis dans cette Assemblée, à faire tout leur possible pour réduire au silence les radicaux, pour mettre fin à leur blocage des frontières et pour garantir que la voix des citoyens pacifiques qui veulent protéger et assister les minorités soit entendue.
      
    
  

