

  
    
      Séance solennelle - Patriarche oecuménique Bartholomeos 1er
    
    
      
        Votre Sainteté le Patriarche Bartholomeos 1er, C'est un grand honneur de vous accueillir à cette séance solennelle du Parlement européen, pendant l'Année européenne du dialogue interculturel 2008.
        Notre premier invité à l'occasion de l'Année européenne du dialogue interculturel fut le Grand Mufti de Damas, en janvier.
        Il vient de Syrie et s'est présenté à nous en tant que messager d'un Islam pacifique.
      
      
        Votre Sainteté, vous représentez, vous, la foi chrétienne et en novembre, à Strasbourg, Le Parlement recevra le Grand Rabbin Jonathan Sacks, en sa qualité de représentant du Judaïsme.
      
      
        Ces trois religions, le Christianisme, le Judaïsme et l'Islam, ont cohabité pendant des siècles.
        Malheureusement, cette coexistence n'a pas toujours été pacifique et, aujourd'hui encore, au Moyen Orient et ailleurs, certaines régions sont secouées par les tensions entre communautés.
      
      
        Le Parlement européen encourage tous les efforts consentis au nom de la coexistence pacifique des religions et des cultures, au Moyen Orient comme ailleurs.
        Au Moyen Orient, on trouve également des exemples de tolérance religieuse et de relations harmonieuses entre personnes de confessions différentes.
        Je me suis rendu en Syrie récemment et j'ai eu l'occasion de rencontrer les chefs spirituels des différentes communautés de foi qui m'ont assuré que, dans leur pays, grâce au dialogue entre les religions et les cultures, les relations sont bonnes.
      
      
        L'Union européenne est une communauté fondée sur des valeurs.
        L'une de nos valeurs fondamentales est la dignité inhérente aux individus.
        La liberté de culte est au cœur de la dignité humaine et transcende les pouvoirs que revendiquent les autorités publiques.
        La séparation entre Église et État qui nous est chère, est garante de la liberté des communautés religieuses de gérer elles-mêmes leur fonctionnement interne et leurs relations extérieures.
        Ces principes sont réaffirmés dans le Traité de Lisbonne dont nous tentons de garantir l'entrée en vigueur.
      
      
        Le Patriarcat oecuménique de Constantinople dont le siège est à Phanar, Istanbul, a été fondé au IVe siècle.
        C'est un centre spirituel majeur pour 300 millions de chrétiens orthodoxes à travers le monde.
        Phanar signifie 'phare' et vous avez toujours été, Votre Sainteté, un phare de la réconciliation et de la paix dans le monde orthodoxe et au-delà.
      
      
        Lors du récent élargissement de l'Union européenne des pays à majorité orthodoxe comme Chypre, la Bulgarie et la Roumanie nous ont rejoints au sein d'une Union européenne dont la Grèce est membre depuis 1981.
        Feu le Pape Jean Paul II, lors de son discours au Parlement européen en 1988, a utilisé la métaphore suivante: après avoir surmonté ses divisions, l'Europe a de nouveau deux poumons pour respirer.
        Nous pourrions reprendre la métaphore pour illustrer une Europe élargie qui puise sa richesse dans les perspectives différentes qu'adoptent le Christianisme occidental et le Christianisme oriental.
      
      
        Votre Sainteté, nous aimerions vous remercier de votre visite.
        Vous êtes l'une des rares personnes à monter à la tribune du Parlement européen deux fois.
        Vous étiez parmi nous en 1994 et vous nous faites aujourd'hui l'honneur d'une nouvelle intervention à l'occasion de l'Année européenne du dialogue interculturel.
        Nous attendons votre intervention avec impatience.
      
      
        Puis-je vous inviter à vous adresser au Parlement européen?
        Je vous en remercie.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        er. - Votre Excellence Monsieur le Président du Parlement européen, vos Excellences, honorables députés, éminents invités, chers amis, permettez-moi tout d'abord de vous transmettre les salutations du Patriarcat oecuménique de Constantinople, hébergé depuis plusieurs siècles dans ce qui est aujourd'hui Istanbul, des salutations teintées d'estime et de respect.
        Nous souhaiterions tout particulièrement exprimer notre gratitude à notre vieil ami, son Excellence Hans-Gert Pöttering, président du Parlement européen.
        À notre tour, nous vous faisons part de notre plus sincère reconnaissance de cet honneur extraordinaire que vous nous faites en nous permettant de nous exprimer, pour la deuxième fois, lors d'une séance plénière du Parlement européen (comme l'a déjà dit le président) surtout en cette occasion où nous célébrons l'Année européenne du dialogue interculturel.
      
      
        En tant qu'institution purement spirituelle, notre Patriarcat oecuménique embrasse un apostolat véritablement global qui lutte pour élever et élargir la conscience de la famille humaine, pour lui faire comprendre que nous partageons tous la même demeure.
        C'est le sens premier du mot "oecuménique" puisque "oikouménè" désigne le monde habité, la terre étant entendue comme une demeure qui accueille tous les peuples et parents, toutes les tribus et toutes les langues.
      
      
        Comme chacun le sait, notre institution religieuse plonge ses racines au cœur de l'Âge axial, au plus profond de l'histoire de la foi chrétienne, avec les premiers disciples de Jésus Christ.
        Puisque notre centre institutionnel partageait le centre et la capitale de l'Empire catholique romain, il a été qualifié d'œcuménique et s'est vu attribuer des privilèges et des devoirs qu'il a encore aujourd'hui.
        L'une de ses responsabilités majeures a été de transmettre la parole rédemptrice de l'évangile au monde, au-delà de l'empire romain.
        Avant l'époque des explorateurs, la plupart des civilisations avaient cette vision duale du monde comme étant constitué d'un "dedans" et d'un "dehors".
        Le monde était divisé en deux: l'hémisphère de la civilisation et celui de la barbarie.
        Dans notre histoire se lisent les conséquences cruelles de l'aliénation des individus les uns des autres.
      
      
        Aujourd'hui, alors que nous disposons de moyens technologiques pour transcender les frontières de notre propre conscience d'appartenance culturelle, nous restons exposés aux terribles effets de la fragmentation humaine.
        Le tribalisme, l'extrémisme et le phylétisme (soit un nationalisme extrême méprisant les droits d'autrui) contribuent tous à la liste interminable des atrocités qui démentent l'affirmation selon laquelle nous sommes civilisés.
      
      
        Cependant, malgré les vagues successives d'échanges commerciaux, les flux migratoires, l'expansion des peuples, les bouleversements et le renouveau religieux, malgré les grands mouvements géopolitiques, la déconstruction de la conception de soi rigide et monolithique des siècles passés n'a pas encore trouvé de havre permanent.
        Le Patriarcat oecuménique a navigué sur la vague du temps, à travers le calme et les tempêtes de l'Histoire.
        Pendant vingt siècles, par-delà la Pax Romana, la Pax Christiana, la Pax Islamica et la Pax Ottomanica (toutes marquées par les luttes interculturelles, les conflits et guerres ouvertes), le Patriarcat œcuménique est resté le phare de la famille humaine et de l'Église chrétienne.
        C'est du tréfonds de cette expérience de navigation en haute mer que nous tirons le message intemporel de valeur humaine éternelle que nous offrons au monde contemporain.
      
      
        Aujourd'hui, la portée oecuménique de notre Patriarcat dépasse, de loin, les frontières de son enracinement physique à la croisée de l'Europe et de l'Asie, dans cette ville qui nous héberge depuis notre fondation, il y a 17 siècles.
        Nous ne sommes pas bien nombreux mais la grande qualité de notre expérience nous amène devant cette auguste assemblée aujourd'hui, pour lui faire partager notre expérience sur la nécessité du dialogue interculturel, noble idéal pour le monde contemporain et qui vient à point nommé.
      
      
        Comme vous l'avez dit vous-mêmes, et je cite cette instance mondialement respectée: "Au cœur du projet européen, il est important de prévoir les moyens du dialogue interculturel et du dialogue entre les citoyens pour renforcer le respect de la diversité culturelle et appréhender la réalité complexe de nos sociétés et la coexistence d'identités culturelles et de croyances différentes" (Décision 1983/2006/CE).
        Nous souhaiterions, très humblement et comme l'année dernière lors de la session plénière de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe à Strasbourg, ajouter les mots suivants: "Le dialogue est nécessaire car il est à la racine même de l'être humain".
      
      
        C'est l'unique message que nous souhaitons porter à votre attention: le dialogue interculturel est à la racine même de la définition de l'être humain car aucune des cultures de la famille humaine ne peut englober tous les individus.
        En l'absence d'un tel dialogue, les différences qui règnent au sein de la famille humaine réduisent "autrui" au rang d'objet, avec tous les abus, conflits persécutions que cela entraîne; un suicide humain à grande échelle, puisqu'en fin de compte nous sommes tous une humanité.
        Mais, là où les différences nous font nous rencontrer, lorsque cette rencontre repose sur le dialogue, il y a compréhension et estime mutuelles, voire même de l'amour.
      
      
        Ces cinquante dernières années, notre famille humaine a réalisé des avancées technologiques dont nos aïeux n'auraient osé rêver.
        Nombreux sont ceux qui ont pensé que ces progrès combleraient les fissures qui fragmentent la condition humaine, comme si nos avancées nous avaient conféré le pouvoir de surmonter les réalités intrinsèques de notre condition morale et, pourrions nous ajouter, spirituelle.
        Cependant, malgré tous les avantages imaginables et les compétences technologiques (qui semblent surpasser notre esprit anthropologique), les fléaux universels que sont la faim, la soif, la guerre, la persécution, les injustices, la misère programmée, l'intolérance, le fanatisme et les préjugés perdurent.
      
      
        Au centre de ce cercle qui semble vicieux, le "Projet européen" prend tout son sens.
        C'est une des caractéristiques de l'Union européenne qui est parvenue à promouvoir la coexistence pacifique et productive d'États nations qui, il y a moins de soixante-dix ans, s'entredéchiraient dans un conflit sanglant qui aurait pu mettre à mal la légitimité de l'Europe pour des générations.
      
      
        Ici, dans la prestigieuse enceinte qui accueille le Parlement européen, vous vous efforcez de rendre possibles les relations entre États et régimes politiques afin qu'ensuite la réconciliation entre les personnes puisse se faire.
        Vous avez donc reconnu l'importance du dialogue interculturel, à un moment plus particulier de l'histoire de l'Europe où les changements touchent tous les pays et bouleversent les démarcations sociétales.
        L'énorme puissance des vagues de conflits, la recherche de sécurité et d'opportunités économiques ont poussé les populations à se déplacer à travers le monde.
        Par nécessité, des individus de cultures, d'origines ethniques ou de nationalités différentes se sont retrouvés dans une grande promiscuité.
        Dans certains cas, fuyant le vaste Tout, ces populations se sont isolées de la société dominante mais, quel que soit le cas de figure, l'établissement d'un dialogue ne peut pas être qu'un simple exercice académique d'appréciation mutuelle.
      
      
        Pour que le dialogue soit fructueux et induise des changements fondamentaux dans les individus, il ne peut reposer sur les notions de "sujet" et d'"objet".
        La valeur de "l'autre" doit être absolue pour que chacun soit appréhendé dans la plénitude de son être, autrui ne peut être "objet".
      
      
        Pour les Chrétiens orthodoxes, l'icône (ou image) n'est pas seulement l'apogée d'une réussite esthétique humaine mais également un rappel tangible de la vérité éternelle.
        Car, comme dans toute peinture, religieuse ou pas, et quel que soit le talent de l'artiste, l'objet est bidimensionnel.
        Cependant, pour les chrétiens orthodoxes, l'icône n'est pas seulement une représentation religieuse et n'est, par définition, pas un objet religieux.
        C'est, en réalité, un sujet avec lequel le spectateur, le fidèle, entre dans un dialogue sans mots, par la vue.
        À leurs yeux, la rencontre avec l'icône est un acte de communion avec la personne qu'elle représente.
        Si seulement nos rencontres avec des icônes vivantes (des personnes faites à l'image de Dieu) pouvaient plus souvent être actes de communion!
      
      
        Pour que notre dialogue ne soit pas qu'un simple échange culturel, il faut qu'il repose sur une compréhension profonde de l'interdépendante absolue qui lie non seulement les États, les acteurs politiques et économiques, mais également tous les êtres humains entre eux.
        Cette appréciation doit être indépendante de toute similitude de race, de religion, de langue, d'origine ethnique ou nationale ou de tout autre point de référence par lesquels nous tentons de nous identifier mutuellement et définissons notre propre identité.
        Avec des milliards d'individus, comment ces interconnexions sont-elles possibles?
      
      
        De fait, il est impossible d'être en relation avec chacun des êtres humains.
        C'est une qualité que nous conférons au Divin.
        Cependant, il est possible de concevoir l'univers dans lequel nous vivons comme un espace partagé par tous; un lieu d'existence qui transcende la réalité de chacun; une écosphère qui nous abrite tous.
      
      
        Dès lors, le Patriarcat oecuménique, gardant à l'esprit le sens de ses responsabilités à l'égard de la demeure, de l'oikos du monde et de tous ceux qui l'habitent, défend, depuis bien longtemps, la cause environnementale, attirant l'attention sur les crises écologiques à travers le monde.
        C'est un ministère que nous remplissons indépendamment de tout intérêt propre.
        Vous n'êtes pas sans savoir que notre Patriarcat n'est pas une Église "nationale" mais plutôt l'expression canonique des dimensions œcuméniques de la parole d'évangile et de la responsabilité qui en découle dans la vie de l'Église.
        C'est la raison principale pour laquelle les Pères de l'Église et ses Conseils l'ont qualifiée d'œcuménique.
        L'amour attentionné de l'Église de Constantinople dépasse la définition linguistique, culturelle, ethnique et même religieuse puisqu'elle se met au service de tous les peuples.
        Bien que profondément enracinée dans une histoire particulière (comme n'importe quelle institution), le Patriarcat œcuménique transcende les catégories historiques dans la mission éternelle de service qu'il poursuit depuis 1700 ans.
      
      
        Dans le cadre de notre ministère pour l'environnement, nous avons déjà parrainé sept congrès scientifiques qui ont réuni tout un éventail de disciplines.
        Cette initiative a vu le jour sur l'île qui donna à l'humanité l'Apocalypse, le Livre des Révélations: l'île sacrée de Patmos en mer Egée.
        Et c'est en 1995, en mer Egée, que nous avons entamé un ambitieux programme d'intégration de nos connaissances actuelles des océans à la vision spirituelle qu'ont les religions du monde de l'eau et plus particulièrement des océans.
        Depuis Patmos en 1995, nous avons navigué sur le Danube, l'Adriatique, la Mer Baltique, l'Amazone, l'Océan Arctique (en septembre dernier) et, cette année, nous nous apprêtons à descendre le Nil en Égypte et le Mississipi aux États-Unis.
      
      
        Nous ne sommes pas uniquement à la recherche d'un dialogue permanent répondant à des contingences mais aussi d'un dialogue qui éveille la conscience humaine.
        Nous nous efforçons d'apporter des solutions à nos préoccupations et aux crises écologiques mais nous tentons par ailleurs de donner aux participants un sens plus global de soi en tant qu'éléments d'un tout plus vaste auquel ils sont reliés.
        Nous essayons d'appréhender l'écosphère de l'existence humaine non comme un objet à contrôler mais comme un compagnon de lutte sur la voie de la croissance et de l'amélioration.
        Comme le dit Paul, l'Apôtre dont l'Église orthodoxe et l'Église catholique romaine célèbrent cette année les 2000 ans, dans un de ses épîtres les plus connus: "Or, nous savons que, jusqu'à ce jour, la création tout entière soupire et souffre les douleurs de l'enfantement".
      
      
        Chaque écosystème de notre planète est comparable à une nation par définition confinée à un espace.
        L'estuaire n'est pas la toundra, la savane n'est pas le désert.
        Mais, à l'instar de toute culture, chaque écosystème aura un effet qui dépassera, et de loin, ses limites naturelles ou, dans le cas des cultures, les frontières nationales.
        Nous devons comprendre que chaque écosystème est une pièce de l'écosystème singulier habité par chaque souffle vivant qui emplit le monde car c'est alors que nous saisirons les interconnections, la puissante communion de toutes les vies et notre véritable interdépendance les uns des autres.
        Si nous ne saisissons pas cela, nous courons à l'écocide, à l'autodestruction d'une écosphère qui alimente toute l'existence humaine.
      
      
        Nous sommes donc ici devant vous aujourd'hui, célébrant cette Année du dialogue interculturel, et vous apportons les paraboles du monde naturel pour affirmer nos valeurs humaines transcendantes.
        En tant qu'institution, le Patriarcat a été pendant des siècles un écosystème relativement petit au sein d'une culture bien plus vaste.
        En vertu de cette longue expérience, permettez-nous de vous suggérer les principales caractéristiques pratiques que devra revêtir le dialogue interculturel pour être couronné de succès.
      
      
        Avant toute chose, il faut que les droits de toute minorité au sein d'une majorité soient respectés.
        Là où ces droits sont respectés, la société sera, en général, juste et tolérante.
        Dans toute culture, il y aura toujours un segment dominant, qu'il se distingue par la race, la religion ou par toute autre dimension.
        Dans un monde divers comme le nôtre, la segmentation est inévitable.
        C'est à la fragmentation que nous voulons mettre un terme!
        Les sociétés bâties sur l'exclusion et la répression ne peuvent perdurer.
        Ou, comme l'a dit le divin Prince de la paix, Jésus Christ: "Tout royaume divisé contre lui-même est dévasté, et toute ville ou maison divisée contre elle-même ne peut subsister".
      
      
        Nous vous invitons tous à accepter que, tant que nous n'embrasserons pas la plénitude d'une présence partagée dans l'écosphère de l'existence humaine, nous ne serons pas capables de faire face à "l'altérité" de ceux qui nous entourent, majorité ou minorité, avec un véritable sens de la consanguinité de la famille humaine.
        C'est alors seulement que nous verrons l'étranger parmi nous non plus comme un étranger mais comme un frère ou une sœur de cette famille humaine, la famille de Dieu.
        Lorsqu'il s'adresse aux Athéniens au premier siècle, St Paul aborde la relation pan-humaine et la fraternité avec éloquence et concision.
      
      
        C'est pourquoi l'Europe doit associer la Turquie à son projet.
        Pour sa part, la Turquie doit encourager le dialogue interculturel et la tolérance pour être acceptée dans le projet européen.
        L'Europe ne devrait pas considérer les religions tolérantes à l'égard d'autrui et respectueuses des autres comme étrangères.
        À l'instar du projet européen, les grandes religions peuvent être une force qui transcende le nationalisme et même le nihilisme et l'extrémisme en focalisant leurs fidèles sur ce qui nous unit en tant qu'êtres humains et en encourageant le dialogue sur ce qui nous divise.
      
      
        Depuis notre pays, la Turquie, nous percevons des signes de bienvenue adressés à ce nouveau partenaire économique et commercial mais également l'hésitation à accepter, d'égal à égal, un pays à prédominance musulmane.
        Pourtant, il y a en Europe des millions de musulmans qui y sont arrivés pour diverses raisons, en provenance d'horizons très différents et, sans les horreurs de la seconde Guerre mondiale, il y aurait encore ici des millions de juifs.
      
      
        De fait, l'Europe ne doit pas seulement rencontrer les non chrétiens mais également les Chrétiens qui ne trouvent leur place ni parmi les Catholiques, ni parmi les Protestants.
        La résurgence de l'Église orthodoxe en Europe de l'Est après la chute du rideau de fer a émerveillé le monde.
        En bon nombre d'endroits, la division de l'Europe de l'Est a conduit à la fragmentation.
        Non seulement le centre ne tient pas mais en plus il est très peu visible.
        Dans ce processus, alors que les États nations luttent pour se redresser, c'est la foi chrétienne orthodoxe qui a augmenté, au-delà même des indicateurs économiques, pour acquérir un nouveau statut que personne n'aurait pu prévoir, pas même il y a vingt ans.
      
      
        L'un des rôles essentiels du Patriarcat oecuménique est de soutenir la croissance et l'expansion auxquelles on assiste dans les pays de tradition orthodoxe, en résistant en tant que norme canonique pour l'Église orthodoxe, soit 250 millions de personnes de par le monde.
        Chers amis, nous souhaitons vous dire ici qu'en octobre (le mois prochain) à notre initiative, tous les chefs des Patriarcats orthodoxes et des Églises autocéphales se réuniront à Istanbul pour discuter des problèmes communs et consolider l'unité et la coopération pan-orthodoxes.
        À cette occasion, nous célébrerons aussi le 2000e anniversaire de saint Paul, l'Apôtre des nations.
      
      
        Il règne actuellement à Istanbul une joie immense et un grand enthousiasme à la perspective de 2010, année où la ville jouera le rôle de Capitale européenne de la culture.
        Cette ville historique a été un carrefour de rencontre entre les peuples et un lieu de cohabitation de religions et de cultures différentes.
        La semaine dernière, à l'invitation du Premier ministre turc, nous avons participé à un déjeuner organisé en l'honneur du Premier ministre espagnol.
        Vous n'êtes pas sans savoir qu'ils parrainent tous deux l'Alliance des civilisations, sous les auspices des Nations unies.
        Ils ont prononcé d'excellents discours, conformes à l'esprit de tolérance diachronique de notre Cité.
      
      
        Chers amis, l'heure est venue pour moi de conclure en Français en l'honneur de la présidence française et parce que vous célébrez cette semaine la Journée européenne des langues, vendredi prochain si je ne me trompe pas.
      
      
        er. - Excellence, Mesdames et Messieurs les Députés du Parlement européen, le Patriarcat œcuménique réaffirme sa volonté de contribuer de toutes ses forces à la paix et à la prospérité de l'Union européenne.
        Nous sommes prêts à vous rejoindre dans d'autres dialogues constructifs comme celui d'aujourd'hui et nous prêterons une oreille attentive aux problèmes actuels.
      
      
        C'est dans cet esprit que notre Patriarcat cultive et nourrit depuis vingt-cinq ans déjà des dialogues de fond avec l'Islam et le Judaïsme.
        Nous avons organisé de nombreuses rencontres bilatérales et trilatérales.
        C'est dans ce cadre qu'au début du mois de novembre, à Athènes, nous reprendrons pour la douzième fois notre dialogue académique avec l'islam.
      
      
        Parallèlement à ces échanges, nous continuons le dialogue théologique avec les Églises catholique romaine, anglicane, luthérienne, réformées et les anciennes Églises orientales - arménienne, copte, etc. Au mois d'octobre et à l'invitation du pape, nous aurons l'occasion, le privilège même, de prendre la parole lors de la douzième assemblée ordinaire du synode des évêques catholiques du monde réunis au Vatican.
      
      
        Tout cela pour dire que le patriarcat œcuménique est très actif dans le domaine du dialogue œcuménique, cherchant ainsi à contribuer à une meilleure entente entre les peuples, à la réconciliation, à la paix, à la solidarité et à combattre le fanatisme, la haine et toutes les formes du mal.
      
      
        Nous tenons à vous remercier pour cette occasion unique de prendre aujourd'hui la parole devant votre Assemblée pour la deuxième fois et nous implorons la miséricorde infinie de Dieu et sa bénédiction pour toutes vos justes entreprises.
      
      
        Permettez-nous de présenter depuis cette auguste tribune nos meilleurs vœux aux fidèles musulmans du monde entier à l'occasion de la grande fête du ramadan qui approche ainsi qu'aux fidèles juifs de la terre entière, à l'approche de la fête de Rosh Hashanah.
        Nous sommes tous frères et sœurs, enfants du même père céleste et sur cette merveilleuse planète, dont nous sommes tous responsables, il y a de la place pour chacun, mais il n'y a pas de place pour la guerre, ni pour ceux qui s'entretuent.
      
      
        Une fois de plus, nous vous remercions de tout cœur de nous avoir accordé le grand honneur et le privilège de nous adresser à vous aujourd'hui.
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit l'orateur)
      
    
    
      
        Votre Sainteté, l'Assemblée vient de vous applaudir debout, vous témoignant ainsi une profonde reconnaissance.
        Vous avez parlé de pax, de paix pour la famille humaine et la création.
        La paix est le summum du respect de la dignité humaine.
      
      
        Nous n'avons pas à être d'accord avec toutes les croyances et ne devons pas, non plus, soutenir n'importe quelle opinion.
        Cependant, il est de notre devoir de respecter notre prochain, homme ou femme.
        C'est ce respect qui est au cœur de la dignité humaine et de la tolérance.
      
      
        Dans cet esprit, nous souhaiterions vous redire nos remerciements les plus chaleureux pour votre contribution à l'Année européenne du dialogue interculturel, une contribution précieuse qui encourage la compréhension entre les peuples de notre continent et le monde et promeut la réconciliation, la paix et la liberté.
      
      
        Votre Sainteté, nous vous remercions chaleureusement.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

