

  
    
      3.
      Démocratie, droits de l'homme et nouvel accord de partenariat et de coopération entre l'Union européenne et le Viêt Nam (vote)
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais faire une correction purement factuelle.
        Ce rapport mentionne l'Église bouddhique unifiée du Viêt Nam et précise qu'elle "fut la principale organisation bouddhiste dans le sud et le centre du Viêt Nam".
        Ceci fait en fait référence au fait que nous ne disposons plus d'informations libres et fiables, mais cette affirmation doit être corrigée comme suit: "qui est la principale organisation bouddhiste au Viêt Nam".
      
      
        (Le Parlement accepte l'amendement oral)
      
    
  

