

  
    
      Éloge funèbre
    
    
      
        C'est avec une grande tristesse que j'ai appris le décès, le 17 octobre, de notre ancienne collègue, Lady Diana Elles.
        Lady Elles a siégé au Parlement européen de 1973 à 1989 et rempli les fonctions de vice-présidente du Parlement européen de 1982 à 1987 et de présidente de la commission des affaires juridiques.
        Je vous prie de vous lever afin d'observer une minute de silence à la mémoire de feue notre collègue.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
    
  

