

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, la Commission a déclenché hier le système d'alerte pour les risques radioactifs à la suite d'un incident survenu à Krško en Slovénie, dont les détails sont encore incomplets.
        L'alerte a été rendue publique via une procédure qui a été qualifiée d'inhabituelle, mais ses causes et ses conséquences sont encore totalement vagues et peu précises.
      
      
        Nous invitons par conséquent la Présidence en exercice slovène et la Commission à maintenir le niveau de transparence demandé par la Commission et à dire au Parlement européen et au public ce qui s'est réellement passé et ce qu'il en est aujourd'hui, car plusieurs rumeurs circulent actuellement, qui ne sont par totalement claires.
        Nous demandons par conséquent aux autorités européennes d'apporter les précisions nécessaires.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, j'aimerais, très brièvement, réagir à la demande de ma collègue.
        Il s'agit ici d'un incident très grave survenu dans un réacteur qui a déjà connu des problèmes par le passé.
        Une transparence maximale s'impose, surtout parce que nous savons qu'il n'est pas facile de fermer un réacteur et de le rendre sûr.
        En ce qui concerne mon pays, nous ne sommes qu'à quelques dizaines de kilomètres de la Slovénie, qui assume en outre la Présidence en ce moment.
      
    
    
      
        (DE) Deux orateurs se sont exprimés sur ce point et je pense que c'est suffisant.
      
    
    
      
        vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, le 1er juin, la Commission a publié, sur la base des informations reçues dans le cadre du système européen d'échange d'informations en cas d'urgence radiologique (ECURIE) et du principe de précaution, une déclaration publique au sujet du message d'alerte transmis par la Slovénie à 17 h 38 heure locale.
        Ce message concernait une fuite du liquide de refroidissement survenue dans le système de refroidissement principal de la centrale nucléaire de Krško dans le sud-ouest de la Slovénie.
      
      
        Selon les dernières informations transmises par les autorités slovènes, le réacteur de la centrale nucléaire de Krško a été totalement fermé le mercredi 4 juin à 19 h 30.
        La fuite relativement petite n'est pas sortie de l'enceinte de confinement.
        Les autorités slovènes ont confirmé qu'il n'y avait pas eu de déversement dans l'environnement.
        La situation peut être considérée comme totalement sous contrôle.
      
      
        La Commission a immédiatement transmis ces informations à tous les États membres conformément à la procédure et a publié une deuxième déclaration publique.
        Les informations au sujet de l'incident émanaient du système européen d'échange d'informations en cas d'urgence radiologique.
        Le système ECURIE oblige les États membres à informer rapidement la Commission ainsi que tous les États membres potentiellement concernés lorsqu'ils ont l'intention de prendre des contre-mesures, le cas échéant, afin de protéger la population contre les effets d'un incident radiologique ou nucléaire.
        La Communauté européenne est tenue de transférer immédiatement cette information à l'ensemble des États membres.
      
      
        Les 27 États membres, de même que la Suisse, ont signé l'accord ECURIE.
        La Commission souligne que le système ECURIE est un système de partage d'informations au sujet des incidents nucléaires, et la Commission estime qu'une approche fondée sur la transparence absolue est la réponse la plus appropriée en cas d'incident nucléaire.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mesdames et messieurs, j'ai obtenu il y a peu des données de mesure des radiations de la part de la station de mesure de la radioactivité à Krško, qui indiquent qu'en réalité, un pic étonnant a été enregistré dans les niveaux de radiation avant que l'alarme ne soit déclenchée.
        Il doit y avoir une explication à cela.
      
    
    
      
        (DE) Nous clôturons ce point sur cette intervention.
        La Commission en prendra bonne note.
        Nous allons à présent passer à nos affaires habituelles.
      
      
        (Le procès-verbal de la séance précédente est approuvé)
      
    
  

