

  
    
      10.
      La politique chinoise et ses effets sur l'Afrique (
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 5:
    
    
      
        rapporteur. - (PT) Monsieur le Président, je souhaite proposer un amendement à l'article 5, lequel nécessite une légère modification du texte.
        Le texte est actuellement libellé comme suit:
      
      
        (EN) "demande à l'UE d'encourager la création d'un Forum pour le partenariat avec l'Afrique avec la participation de tous les plus grands donateurs et investisseurs;"
      
      
        (PT) à l'amendement que je propose, son libellé sera le suivant:
      
      
        .(EN) "demande à l'UE de veiller à ce que le Forum pour le partenariat avec l'Afrique implique tous les plus grands donateurs et investisseurs, notamment la Chine;"
      
      
        (PT) Cet amendement trouve son origine dans le fait que nous nous sommes rendu compte que le Forum pour le partenariat avec l'Afrique vient d'être créé.
        C'est donc un changement mineur qui reflète la situation actuelle.
        Il a été signifié à tous les collègues et rapporteurs fictifs et aucune objection ne m'a été communiquée.
      
      
        (Le Parlement rejette l'amendement oral)
      
    
  

