

  
    
      2.
      Le rôle de l'OTAN dans l'architecture de sécurité de l'UE (
    
    
      - Avant les votes:
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, je m'excuse de prendre le temps de tous et de retarder le déjeuner mais je ne le fais qu'une fois tous les dix ans, alors peut-être ne m'en tiendrez-vous pas rigueur.
        En réalité, je suis comme le membre du parlement finlandais qui ne s'est levé qu'une fois pour prendre la parole au cours de toutes les années qu'il y a passées, pour demander: "Pouvez-vous fermer la fenêtre, s'il vous plaît?"
      
      
        Je voudrais dire quelques mots concernant ces trois rapports, tous faisant partie du même paquet, contenant les rapports de M. von Wogau et de M. Saryusz-Wolski.
        Actuellement, nous cherchons des solutions à la crise financière que nous nous sommes nous-mêmes infligée et nous disons que cette crise ne doit pas se reproduire, mais qu'en est-il de la raison d'être de l'Union européenne visant à empêcher les guerres et les crises humaines?
        Elles ne doivent pas non plus se reproduire, elles ne doivent pas nous tomber dessus comme le plafond du Parlement à Strasbourg.
        Nous pouvons éviter qu'elles se reproduisent mais uniquement si nous travaillons ensemble.
      
      
        Je vous rappelle que la paix n'est pas le monopole de cette partie de l'Assemblée.
        La paix appartient à tout le monde.
        La construction de la paix est notre devoir à tous.
        C'est un peu comme l'amour.
        C'est inconditionnel.
        Nous devons être idéalistes dans cette vie.
        Nous devons voir loin, comme lorsque nous courons dans une forêt.
        Vous ne regardez pas vos pieds quand vous courez dans une forêt.
        Vous regardez loin devant vous et vous savez alors où vous allez et placez vos pieds naturellement dans la bonne direction.
        C'est ce que nous devons faire.
        Nous devons être très honnêtes et nous rappeler pourquoi l'UE a été créée: c'était pour construire la paix.
      
      
        Mon propos tient en ces quelques mots: si nous voulons respecter l'héritage de M. Monnet et de nos prédécesseurs, nous ne devrions appartenir qu'à un parti et ce parti pour la construction de paix s'appelle "le parti du "Oui je peux"."
        Ce n'est qu'alors que l'histoire nous applaudira.
        Et la fenêtre est ouverte.
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, je suis désolé de prendre le temps du Parlement.
        Je souhaite simplement supprimer la phrase suivante concernant l'état-major opérationnel de l'UE figurant au paragraphe 29: "insiste sur le fait que l'état-major opérationnel de l'UE fournit la solution à ce problème."
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, j'ai deux amendements oraux à ce paragraphe.
        Le premier consiste à placer en premier lieu et non en dernier les termes "droits de l'homme et État de droit" dans les points d'intérêt.
        Merci de soutenir cette position plus européenne.
      
      
        Le second amendement oral concerne la seconde partie du paragraphe, sur la Russie en tant que démocratie dans un avenir indéfini.
        Comme il s'agit de concepts souverains fondamentaux, il serait préférable d'en dire plus.
        Dès lors, mon amendement oral consiste à insérer ce qui suit après le terme "démocratie": "et refuse les menaces militaires en tant que moyen de pression politique sur ses voisins."
      
      
        Étant donné que nous ne pouvons cautionner de telles politiques, merci de soutenir cet amendement.
      
    
  

