

  
    
      2.
      Conditions d'accès au réseau pour les échanges transfrontaliers d'électricité (
    
    
      - avant le vote sur l'article 2 quinquies:
    
    
      
        rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, je souhaite faire un ajout à l'article 2 quinquies.
        Je le lis en anglais:
      
      
        (EN) "Le réseau européen des gestionnaires de réseaux de transport d'électricité collecteront toutes les informations pertinentes concernant la mise en œuvre des codes réseau et les transmettront à l'Agence pour information;".
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

