

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, c'est avec grand plaisir que je souhaite la bienvenue à une délégation du Congrès mexicain, dirigée par le sénateur Guadarrama, qui vient de prendre place à la tribune officielle.
        Je vous souhaite de tout cœur la bienvenue.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Cette délégation participe aujourd'hui à la sixième rencontre de la commission parlementaire conjointe Union européenne-Mexique.
        Le Mexique est un partenaire privilégié de l'Union européenne, et cette rencontre a lieu à un moment important pour les relations entre le Mexique et l'Union européenne.
        Le sommet de Lima organisé le week-end dernier a montré que nous avions de nombreux intérêts communs.
        J'ai également eu l'opportunité de parler avec votre Président, M. Felipe Calderón.
      
      
        La Commission parlementaire conjointe discutera également des changements climatiques cet après-midi, et je suis donc sûr que vous suivrez ce débat en séance plénière avec intérêt.
        Je souhaite à nos collègues et amis mexicains un séjour fructueux à Strasbourg.
      
    
  

