

  
    
      Explications de vote
    
    
      Explications de vote écrites:
    
    
      
        par écrit. - (EN) Le gouverneur de la Banque d'Angleterre, Mervyn King, a déclaré, en ces termes je crois, "Banks are international in life but national in death..." (les banques sont internationales dans la vie, mais nationales dans la mort).
        Ce sont les gouvernements nationaux et les contribuables du pays concerné qui paient lorsque les banques doivent être renflouées.
        Il s'ensuit que la surveillance bancaire doit être effectuée à l'échelle nationale et non à l'échelle de l'Union européenne.
        Voici pourquoi j'ai voté contre l'instauration d'une commission spéciale sur la crise financière et économique de l'Union européenne.
      
    
    
      
        La création de la commission spéciale sur la crise financière et économique, en tant qu'organisme destiné à analyser et à évaluer la coordination des mesures prises par les États membres pour soutenir une croissance qualitative durable, est essentielle.
        Il est essentiel d'analyser et d'évaluer l'ampleur de la crise financière, économique et sociale, mais aussi de proposer des mesures adéquates pour la reconstruction à long terme de marchés financiers sains et stables capables de soutenir une croissance économique durable qui peut combattre la chômage et répondre aux défis démographiques et climatiques.
      
      
        Il est crucial d'encourager la participation des universités, des représentants de la communauté scientifique et des chercheurs en tant que partenaires stratégiques.
        Ce partenariat doit être favorisé, car il sera décisif pour nous de pouvoir nous attaquer tant à la crise économique qu'aux problèmes du chômage à court terme, et de trouver des solutions à long terme pour régler le problème du changement climatique, en développant et en utilisant des formes d'énergie propre.
      
    
    
      
        La création de la commission spéciale sur la crise financière et économique peut s'avérer essentielle pour se préparer à l'avenir de l'Union européenne.
        Nous ne pourrons pas accomplir cet avenir uniquement en discutant et en proposant des mesures, nous devons également concevoir des mécanismes qui peuvent être mis en œuvre pour nous éviter de devoir faire face à une situation semblable à plus ou moins brève échéance.
        Il est donc vital de tirer les leçons de cette crise en examinant ses causes et ses conséquences.
        Il est également important de corriger les défauts du système financier qui constituent la cause de la situation actuelle, en adoptant une meilleure législation qui se justifie amplement.
      
      
        Nous ne pouvons pas courir le risque de créer un environnement réglementaire si strict qu'il entraînerait davantage de retard dans la reprise, ou le risque que l'Union européenne devienne un marché financier peu attractif, dans un climat de forte concurrence.
      
      
        Cette commission pourrait également continuer de fonctionner au-delà des 12 mois prévus, afin de pouvoir contrôler et évaluer les mesures qui seront adoptées pendant la crise actuelle.
      
    
    
      
        Je soutiens cette mesure et je suis totalement convaincu que cette commission réalisera une analyse pertinente de l'ampleur de la crise financière qui a frappé chaque État membre, et qu'elle proposera des recommandations expertes qui contribueront à la reprise économique de l'Union européenne.
        Néanmoins, je n'ai pu voter cette proposition, car j'ai eu un problème avec ma carte de vote.
      
    
    
      
        La lutte contre la crise financière actuelle et son impact sur les économies des États membres de l'Union européenne et, en fin de compte, dans les domaines sociaux, requiert des efforts conjoints intensifs.
        La décision de la Conférence des présidents du 17 septembre 2009 relative au recours à une commission spéciale en vue d'effectuer une analyse structurée et de rédiger des propositions de mesures pertinentes pour la préservation de marchés financiers viables et résistants à la crise est louable.
        Toutefois, sur une note critique, il faut dire que plus de 12 mois se sont déjà écoulés depuis l'apparition des premiers symptômes de la crise l'an dernier et le début de la crise en elle-même au début de cette année.
        Les mesures qui ont été introduites depuis lors doivent être essentiellement considérées comme des mesures de contrôle des symptômes et d'urgence pour la préservation des emplois.
        En appui à cette proposition, je me dois de déclarer que nous devons prêter une attention particulière aux mesures coordonnées et ciblées, étant donné qu'avec tout le respect que nous devons au principe de subsidiarité, les solutions individuelles mèneront en fin de compte une fois de plus à des distorsions de la concurrence.
      
    
  

