

  
    
      2.
      Nicaragua (vote)
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Certaines requêtes ont été soumises au nom du groupe socialiste au Parlement européen pour la tenue d'un vote par division sur les paragraphes 1 et 4, ainsi que sur certaines propositions d'amendements oraux, à savoir le paragraphe 2, le considérant A et le considérant F. Je suis certain que la présidente en a été informée, mais si ce n'est pas le cas, je peux lui donner une explication.
      
    
    
      
        Au paragraphe 2, nous voudrions intégrer un amendement oral spécifiant les municipalités dans lesquelles se déroulent les incidents, à savoir León et Managua: cela donnerait dans le texte "municipalités (León et Managua)".
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        - Avant le vote sur le considérant Α
      
    
    
      
        Concernant le texte du considérant A, le groupe socialiste au Parlement européen proposait un amendement oral visant à écrire "allégation" au singulier au lieu du pluriel "allégations".
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        - Avant le vote sur le considérant F
      
    
    
      
        Au considérant F, au lieu de "enquêtes criminelles", nous proposons "enquêtes judiciaires"; en d'autres termes, nous proposons de remplacer "criminelles" par "judiciaires".
      
    
  

