

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      (La séance est ouverte à 9 h 05)
    
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, j'espère que vous excuserez mon retard de quelques minutes.
        Notre ancien collègue, M. Otto von Habsburg, fête aujourd'hui son 96e anniversaire.
        Il a été député européen de 1979 à 1999.
        Son assiduité et la qualité de son travail furent un exemple pour l'ensemble d'entre nous.
        Je viens de lui parler au téléphone - c'est la raison pour laquelle j'ai quelques minutes de retard - et je l'ai chaleureusement félicité au nom de vous tous - j'espère que vous ne m'en tiendrez pas rigueur - ainsi qu'évidemment au nom de ses amis politiques bavarois pour son 96e anniversaire.
      
    
  

