

  
    
      8.
      Sommet UE/Chine - Dialogue droits de l'homme UE/Chine (vote)
    
    
      - Proposition de résolution
    
    
      - Après le vote:
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, une motion de procédure aux termes des articles 114 et 166, que le commissaire Mandelson reconnaîtra: lorsque nous sommes reçus en Chine, nous utilisons un symbole officiel, le drapeau.
        Il a été retiré du traité et je voudrais enjoindre l'ensemble des États membres à suivre l'exemple de l'Allemagne en rendant au drapeau son rang de symbole officiel partout où nous sommes reçus dans le monde.
      
    
    
      
        Tout cela sera transmis aux autorités compétentes.
      
    
  

