

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je voudrais à présent souhaiter la bienvenue à une délégation de l'Assemblée fédérale suisse, qui se trouve dans la tribune officielle.
        La délégation suisse est emmenée par Mme Brigitta Gadient.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je suis ravie de vous accueillir tous au Parlement européen à Strasbourg, où vous avez participé à la 27e réunion interparlementaire entre l'Union européenne et la Suisse hier et aujourd'hui.
      
      
        Je sais que plusieurs faits nouveaux et l'évolution de la situation ont fait l'objet de discussions intéressantes, ainsi que les défis concernant les relations entre la Suisse et l'UE, avec un accent particulier sur le dialogue UE-Suisse concernant la fiscalité, la libre circulation des personnes et l'expérience tirée des derniers élargissements de l'Union, la prestation de services transfrontaliers et les accords Schengen-Dublin, la participation financière de la Suisse à l'élargissement de l'UE, de même que le libre-échange des produits agricoles.
      
      
        Les relations entre nos parlements remontant à de nombreuses années - près de trente ans -, tant l'Union que la Suisse ont acquis des connaissances approfondies l'une de l'autre.
        Je suis persuadée que l'échange de vues qui a eu lieu cette semaine renforcera la coopération entre nos parlements respectifs.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

