

  
    
      16.
      Prévention, préparation et gestion des conséquences en matière de terrorisme (2007-2013) (vote)
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je serai bref.
        Je regrette sincèrement la décision de recourir à un vote d'urgence sur les trois programmes cadres concernant l'espace de liberté, de sécurité et de justice pour la période de 2007 à 2013.
        Même si je comprends la nécessité impérieuse d'adopter les rapports avant la fin de l'année pour permettre aux procédures d'allocation des financements de commencer au premier janvier prochain, je pense que des programmes d'une telle importance méritent au moins un débat au sein de cette Assemblée.
      
      
        Étant donné que je n'en ai pas eu l'occasion auparavant, j'en profite pour remercier tous ceux qui ont travaillé avec moi pendant plus d'un an et demi: mon personnel, mais aussi mes collègues pour leur travail et les fonctionnaires du groupe et du secrétariat pour leurs efforts.
      
    
  

