

  
    
      Santé mentale (brève présentation)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la brève présentation du rapport d'Evangelia Tzampazi, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la santé mentale.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'on a de plus en plus largement conscience que la santé n'est pas possible sans la santé mentale.
        Nous comprenons que les problèmes de santé mentale ont souvent un impact, d'un point de vue humain et financier, à la fois sur la vie personnelle, familiale, professionnelle et sociale des personnes et de leurs proches et sur l'ensemble de la société.
      
      
        Les chiffres parlent d'eux-mêmes: une personne sur quatre sera confrontée à un trouble mental au cours de sa vie.
        La dépression est l'un des troubles les plus fréquents et, en 2020, elle constituera la maladie la plus fréquente dans les pays développés.
        On compte chaque année dans l'Union européenne quelque 59 000 suicides, dont 90 % sont dus à des troubles mentaux.
        Les catégories vulnérables et marginalisées, telles que les personnes handicapées, sont davantage susceptibles de connaître des problèmes de santé mentale.
      
      
        De même, dans une Europe vieillissante, les troubles neurodégénératifs sont de plus en plus fréquents.
        Aussi reconnaîtrons-nous tous qu'une réponse commune aux défis que représente la santé mentale est nécessaire et nous concerne tous.
        Nous avons tous l'obligation de défendre la santé mentale, et la protection des droits des patients souffrant de troubles mentaux et de leurs familles est une position idéologique et politique par laquelle l'État apporte un soutien et une protection sociale à ceux qui en ont besoin.
        La première mesure a été le livre vert de la Commission; la seconde, la conférence européenne "Ensemble pour la santé mentale et le bien-être", qui a également établi le "Pacte européen pour la santé mentale et le bien-être".
      
      
        Conformément à cela, le rapport sur la santé mentale, approuvé à l'unanimité par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, comprend une série de recommandations relatives à la promotion de la santé mentale et du bien-être de la population, à la lutte contre la stigmatisation, les discriminations et l'exclusion sociale, au renforcement de l'action préventive et de l'auto-assistance et à la fourniture d'un soutien et de traitements suffisants aux personnes souffrant de problèmes de santé mentale, à leur famille et aux personnes qui s'occupent d'elles.
      
      
        Dans le rapport, nous soulignons la nécessité de fournir des services de santé mentale de grande qualité, accessibles, efficaces et universels et d'actualiser la législation.
        Nous invitons à mettre l'accent sur la formation de toutes les personnes occupant des postes clés.
        Nous recommandons l'accès à un enseignement, une formation et un emploi appropriés et la création d'un environnement encourageant, en accordant une importance particulière aux catégories les plus vulnérables.
        Nous préconisons de mettre l'accent sur la prévention de la mauvaise santé mentale par des interventions sociales.
        Nous invitons les États membres à renforcer les organismes qui représentent les personnes confrontées à des problèmes de santé mentale.
        Nous proposons l'adoption d'une plateforme pour le suivi de la mise en œuvre du Pacte.
        Nous invitons la Commission à présenter les conclusions des conférences thématiques.
        Nous soulignons la nécessité d'élaborer des indicateurs appropriés afin de pouvoir mieux évaluer les besoins aux niveaux national et européen.
      
      
        En parallèle, nous formulons des propositions dans le cadre des cinq domaines prioritaires établis par le Pacte.
        Dans ce contexte, nous soulignons que, afin de prévenir le suicide et la dépression, il convient de mettre en œuvre des programmes plurisectoriels et de créer des réseaux, d'instaurer un climat sain dans les écoles, d'améliorer les conditions de travail, de prendre des mesures pour améliorer la qualité de vie et, enfin, au niveau de la lutte contre la stigmatisation et l'exclusion sociale, nous insistons sur la nécessité d'organiser des actions d'information et de sensibilisation du public.
        À cet égard, je voudrais remercier les membres qui ont contribué par leurs propositions et j'espère que nous enverrons tous un message selon lequel la santé mentale est un bien social précieux et que nous devons tous nous efforcer de la promouvoir.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je félicite le Parlement européen et sa rapporteure, Mme Tzampazi, pour ce rapport d'initiative sur la santé mentale.
        Le rapport souligne à fort juste titre l'impact considérable que la santé mentale exerce sur le bien-être général, sur l'éducation, sur l'apprentissage et sur la cohésion sociale dans l'Union européenne.
      
      
        Le fait que le Parlement adopte ce rapport deux ans seulement après une résolution répondant au Livre vert de la Commission sur la santé mentale révèle l'urgence d'une action accrue dans ce domaine.
      
      
        Selon moi, il y a des raisons d'être optimistes.
        La conscience de l'importance de la santé mentale et du bien-être croît dans tous les secteurs, par rapport à la situation d'il y a quelques années.
        C'est ce qui ressort de l'important soutien en faveur de la conférence de haut niveau de la Commission "Ensemble pour la santé mentale et le bien-être" et du Pacte européen pour la santé mentale et le bien-être, tous deux mentionnés pour la rapporteure.
      
      
        Parmi les autres évolutions positives, citons le fait que de nombreux États membres ont revu leurs stratégies à l'égard de la santé mentale ou mettent sur pied des plans d'action, par exemple en Finlande et en Hongrie.
        L'apprentissage socioéconomique a été intégré dans les programmes scolaires.
        Au Royaume-Uni, les questions de vie constituent désormais une matière à part entière dans de nombreuses écoles.
      
      
        Les employeurs ont une conscience croissante des liens entre le bien-être et la productivité.
        CSR Europe a même mis au point une boîte à outils pour le bien-être sur le lieu de travail.
        Mais soyons clairs.
        Il n'y a aucune raison de s'estimer heureux, car il reste fort à faire.
        De nouveaux risques pour la santé mentale pourraient résulter de l'actuelle crise financière et économique.
        Les États membres pourraient être tentés de réduire les budgets de la santé mentale ou limiter leurs efforts en vue d'instaurer des systèmes de santé mentale modernes axés sur des services au sein de la communauté et plus sur des asiles désuets.
      
      
        Le ralentissement économique détériore les perspectives d'avenir des jeunes, en particulier les jeunes à la recherche d'un premier emploi.
        La précarité de l'emploi et les préoccupations qui en découlent pour la stabilité des revenus et les taux croissants de chômage créent de nouvelles menaces majeures pour la santé mentale.
      
      
        Ces deux prochaines années, la Commission organisera une série de conférences thématiques sur les cinq domaines prioritaires établis par le Pacte pour la santé mentale.
        Il s'agira d'événements communs avec les présidences du Conseil et les États membres.
        Une première conférence internationale sur la stigmatisation et les soins psychiatriques sera organisée par la présidence tchèque le 29 mai de cette année.
        La première conférence thématique sur la santé mentale dans la jeunesse et dans l'enseignement aura lieu à Stockholm les 29 et 30 septembre, en coopération avec la présidence suédoise.
        La seconde conférence thématique, sur la prévention de la dépression et du suicide, sera organisée avec la Hongrie en décembre.
        Au premier semestre 2010, la présidence espagnole accueillera une conférence thématique sur la santé mentale des personnes âgées.
        En outre, nous sommes en contact avec les États membres au sujet de deux autres conférences sur la santé mentale au travail et sur la lutte contre la stigmatisation et l'exclusion sociale.
      
      
        Le rapport du Parlement comporte de nombreuses suggestions concrètes qui apportent une contribution précieuse aux futurs débats qui se tiendront lors de ces conférences.
        Le rapport souligne non seulement l'importance de la santé mentale dans l'Union européenne, mais il démontre également que les possibilités d'action dans le domaine de la santé mentale sont nombreuses au niveau de l'Union européenne.
      
      
        L'une des suggestions contenues dans le rapport consiste à créer une structure de suivi de la mise en œuvre du Pacte européen pour la santé mentale et le bien-être.
        Je reconnais que l'évaluation périodique des progrès au regard des objectifs du Pacte apporterait une valeur ajoutée considérable.
      
      
        Nous nous pencherons sérieusement sur la meilleure manière de mettre en pratique une telle idée.
        Une fois de plus, je voudrais remercier le Parlement et sa rapporteure pour ce rapport très encourageant et les recommandations majeures qu'il contient.
      
    
    
      
        Le point est clos.
      
      
        Le vote aura lieu jeudi 19 février 2009.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        La santé mentale est un élément essentiel de la vie d'une personne et les preuves de son impact sur nos systèmes sociaux, économiques et juridiques se multiplient.
        Je soutiens ce rapport, car il implique une approche globale des défis qui nous attendent dans le secteur de la santé mentale, tels que la lutte contre la stigmatisation, les discriminations et l'exclusion sociale, mais aussi la reconnaissance de la nécessité des programmes préventifs, du soutien public et d'un traitement adéquat des personnes.
      
      
        La santé mentale, qui est une science relativement récente, n'est pas largement reconnue comme une priorité, mais de récentes évolutions technologiques nous ont permis de mieux explorer le cerveau humain, et d'ouvrir ainsi la voie à de nouveaux traitements susceptibles de changer la vie des personnes.
        Je pense que nous devons soutenir résolument la poursuite de la recherche dans ce domaine et porter une attention particulière à la population âgée croissante de l'Europe, qui espère connaître de vieux jours sains, dignes et actifs.
      
      
        Nous avons besoin de structures accessibles pour le soin et le traitement des maladies mentales, mais il importe aussi grandement de disposer d'un environnement favorable tel que des programmes d'intégration sur le marché du travail.
        La santé mentale est également capitale sur le lieu de travail, où elle peut limiter sérieusement les performances, aussi devons-nous promouvoir les bonnes pratiques parmi les employeurs afin de réduire le stress superflu et de préserver le bien-être mental des travailleurs.
      
    
    
      
        Je voudrais remercier Mme Tzampazi pour son rapport sur la santé mentale, en faveur duquel j'ai voté.
      
      
        Une personne sur quatre est confrontée à un trouble mental au moins une fois au cours de sa vie.
        Il est estimé qu'en 2020, la dépression constituera la maladie la plus fréquente dans les pays développés, ainsi que la deuxième cause d'invalidité.
        Des facteurs extérieurs, comme les conséquences de l'actuelle crise financière, rendent en général les personnes plus sensibles à ces problèmes.
        Non seulement la mauvaise santé mentale implique des dépenses qui grèvent le secteur des soins de santé et l'ensemble du système social et économique, mais elle diminue aussi la qualité de vie des patients et de leurs familles à un degré superflu.
      
      
        Malgré des avancées majeures en ce qui concerne les niveaux des soins et l'attitude générale, les personnes qui souffrent de problèmes de santé mentale et leurs familles sont de plus en plus souvent marginalisées.
        Les différences de niveau qui s'appliquent à la prévention et à la garantie de soins de première qualité sont trop grandes, tant entre les pays de l'UE que, régionalement, à l'intérieur des pays.
      
      
        Je suis ravie que la question de la santé mentale dans la jeunesse fasse l'objet d'une mention spéciale dans le rapport de Mme Tzampazi, qui propose la mise en œuvre de programmes plurisectoriels en la matière.
        N'oublions toutefois pas que le travail de prévention le plus important en matière de santé mentale reste de la compétence des éducateurs et d'organismes extérieurs à la famille et au foyer.
        Cela implique de promouvoir des styles de vie sains et d'écouter attentivement les enfants et les jeunes.
      
      
        Je considère que les services de santé mentale de grande qualité, accessibles, efficaces et universels recommandés dans le rapport de Mme Tzampazi sont particulièrement importants, au même titre que l'accroissement des investissements dans la recherche de grande qualité.
        Davantage de fonds sont notamment nécessaires dans la recherche médicale sur les liens entre la prévention et les problèmes de santé mentale et physique.
      
    
    
      
        Les troubles mentaux posent un problème de santé national dans de nombreux pays, car ils ont une incidence majeure sur les personnes concernées, leurs familles et la société en général.
        Souvent, les troubles mentaux entraînent également une invalidité et, partant, ils peuvent faire peser une charge économique significative sur la société.
      
      
        Conformément au rapport de 1993 de la Banque mondiale sur le développement, quatre des dix causes d'invalidité les plus fréquentes étaient les troubles mentaux et/ou neurologiques.
        Alors qu'en 1993, la dépression occupait la quatrième place des maladies entraînant l'invalidité, si les tendances actuelles se maintiennent, d'ici à 2020, la dépression pourrait devenir la deuxième cause principale parmi la population totale, et même la principale cause d'invalidité chez les femmes.
      
      
        Malgré l'étendue et la gravité des conséquences des troubles mentaux, aujourd'hui encore certains pays dans le monde et en Europe prêtent une attention insuffisante au problème.
        Cette situation est souvent due à l'attitude publique et politique partiellement négative qui domine dans la société et à la stigmatisation des malades mentaux.
        À son tour, cela donne lieu à une attention insuffisante pour la santé mentale, une offre limitée de services, un manque de méthodes alternatives de traitement et un manque d'information sur les possibilités de traitement.
      
      
        Indépendamment du fait que le règlement des problèmes de santé mentale relève de la compétence des États membres, il importe que le volume d'assistance financière et d'assistance fondée sur la connaissance apporté aux États membres par l'UE continue d'augmenter, afin de les aider à mettre au point et à améliorer les services sanitaires, sociaux, de soin et éducatifs nécessaires et les mesures préventives qui s'imposent.
      
      
        Je pense que la promotion de la santé mentale et du bien-être des personnes doit être un objectif prioritaire dans tous les États membres de l'Union européenne, parce que la santé mentale des personnes a l'effet le plus direct sur la productivité économique et l'emploi des États membres.
      
    
    
      
        Comme nous le savons, la santé mentale est une valeur fondamentale pour toute personne, et en tant que représentants des nations d'Europe, nous ne devons pas oublier ce fait.
        Je pense qu'il est bon que nous nous penchions aujourd'hui sur cette question dans l'enceinte du Parlement européen.
        Les maladies mentales, une avalanche de suicides et la dépression sont une menace pour la société contemporaine.
        Ces problèmes affectent non seulement les personnes qui vivent dans un stress constant, mais aussi les enfants, les jeunes et les personnes âgées.
        Je pense que nous devons prendre des mesures radicales pour tenir en échec ces maladies de civilisation.
        C'est aussi la raison pour laquelle je soutiens la recherche et la liberté d'accès aux résultats de cette recherche, ainsi qu'aux spécialistes.
      
      
        Tout en exprimant ma gratitude pour le rapport sur la santé mentale, je voudrais également faire part de ma préoccupation sur la question de savoir s'il est possible, en plus de prêter assistance aux personnes âgées et de prendre des mesures de lutte contre la stigmatisation et l'exclusion sociale, de déployer également des projets visant à atteindre les personnes socialement marginalisées.
        Ces personnes font souvent preuve d'antipathie à l'égard d'autrui, elles se sentent exclues et craignent la censure de la société.
        Selon moi, le premier problème sur lequel nous devions nous concentrer est un programme éducatif approfondi, de manière à permettre à toute personne dans le besoin de savoir où s'adresser, quel genre d'aide elle peut obtenir et, plus important, qu'il est possible de retrouver une vie normale.
      
    
    
      
        La santé mentale et le bien-être posent un défi majeur en ce siècle où nous vivons.
        L'Organisation mondiale de la santé estime que les troubles mentaux représenteront 15 % de toutes les maladies d'ici à 2020.
      
      
        Je suis particulièrement inquiète de l'avenir des adolescents et des enfants, raison pour laquelle j'ai proposé une action afin de sensibiliser les citoyens à la détérioration de l'état de santé mentale des enfants dont les parents ont émigré, en parallèle à l'introduction de programmes scolaires conçus pour aider ces jeunes à faire face aux problèmes psychologiques liés à l'absence de leurs parents.
      
      
        J'ai insisté sur cette question en raison du grand nombre d'enfants abandonnés par des parents partis travailler à l'étranger, une situation de plus en plus fréquente en Europe centrale et orientale.
        Toujours en vue de soutenir les jeunes, j'ai proposé une action visant à promouvoir la mise sur pied des postes de conseiller psychologique dans tous les établissements secondaires et à offrir des options alternatives confidentielles qui ne stigmatiseront pas ces enfants, afin de répondre à leurs besoins sociaux et émotionnels.
      
      
        Sachant que la santé mentale détermine la qualité de vie des citoyens de l'Union européenne, il y a lieu de traiter cette question non moins sérieusement que les questions de santé physique.
        En effet, un plan d'action européen en la matière s'impose afin de relever les défis posés par les troubles mentaux.
      
    
    
      
        Quand on parle de la santé, on entend en général le bien-être physique.
        Or, les maladies mentales peuvent constituer un handicap non moindre pour la vie quotidienne des personnes qui en souffrent, et elles ont des impacts sociaux négatifs profonds.
        C'est pourquoi l'initiative du Parlement en vue d'améliorer l'information sur la santé mentale constitue une mesure très positive.
        Les approches des troubles mentaux doivent faire l'objet d'un débat public accru, et il convient en outre d'assurer l'accès du grand public aux méthodes de prévention des maladies mentales.
      
      
        Il y a lieu de mettre un accent particulier sur le lieu de travail à cet égard.
        Dès lors que les personnes qui travaillent passent énormément de temps sur leur lieu de travail et sont exposées au stress lié à leur activité, il est nécessaire de promouvoir la santé mentale dans ce cadre précis.
        Seuls des travailleurs motivés et équilibrés sont en mesure de répondre aux demandes qui leur sont faites.
      
      
        Il convient dès lors de sensibiliser les entreprises et les organes publics à cette question.
        Globalement, en reconnaissant les troubles mentaux, le Parlement fait preuve d'une compréhension moderne de la santé et offre à de nombreux patients une perspective positive sur le long terme.
      
    
  

