

  
    
      32.
      Commerce et changement climatique (vote)
    
    
      - Rapport Alain Lipietz
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 4
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, très brièvement, le groupe PPE-DE a fait du paragraphe 4 un thème fondamental de ce rapport.
        Nous voulions voter pour, mais pas s'il existe un large consensus en faveur du rapport.
        Nous suggérons l'abstention.
        Je demande aux députés du groupe PSE de s'abstenir sur ce paragraphe.
      
    
    
      
        (FR) L'Assemblée est donc à présent informée.
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 18
      
    
    
      
        (EN) Afin de trouver un consensus, nous suggérons que dans le texte "à examiner l'opportunité de réviser les règles régissant les mesures de défense commerciale", le terme "réviser" soit supprimé et remplacé par le terme "évaluer".
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

