

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        (DE) Le projet d'ordre du jour définitif de cette période de session, tel qu'établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion du 3 avril 2005 conformément aux articles 130 et 131 du règlement de procédure, a été distribué.
        Les amendements suivants ont été demandés à ce projet.
      
      
        Jeudi:
      
      
        Le groupe socialiste au Parlement européen a demandé que le rapport de Mme Jäätteenmäki sur le statut du Médiateur européen soit reporté à la prochaine période de session à Strasbourg et que l'heure des votes soit avancée à 11 heures.
      
    
    
      
        au nom du Groupe PSE. - (DE) Oui, Monsieur le Président, c'est en effet ce que nous souhaitons.
        Ce n'est pas parce que le rapport est mauvais - je tiens d'ailleurs aussi, au nom de mon groupe, à féliciter le rapporteur pour la qualité de son rapport - mais il subsiste tout de même un ou deux points délicats qui n'ont pas été résolus.
        Nous aimerions pouvoir discuter de ces points en toute tranquillité, d'où notre motion; et, comme le président vient de le dire, si l'Assemblée est d'accord, nous pourrions alors voter à 11 heures - mais ce n'est pas cela la raison.
      
      
        Pour la forme, Monsieur le Président, je tiens à cette occasion à informer mes collègues députés que je compte présenter une motion - pas maintenant, mais demain - pour que le vote sur le rapport relatif à l'ARYM, ou la Macédoine, soit également reporté à la séance de Strasbourg.
        J'en communiquerai les raisons demain; je tenais simplement à informer mes collègues dès maintenant.
        Ici aussi, il subsiste un seul point mineur non résolu.
        Voilà les souhaits de notre groupe.
      
    
    
      
        (DE) Quelqu'un tient-il à se prononcer en faveur de la motion?
      
    
    
      
        au nom du Groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, l'argumentation de M. Swoboda était brève - c'est le moins qu'on puisse dire -, mais elle était précise.
        Il y a en effet un ou deux aspects à régler, et je suis donc en faveur d'un report.
      
    
    
      
        (DE) Quelqu'un veut-il se prononcer contre la motion?
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, la commission a adopté le rapport Jäätteenmäki visant à renforcer les pouvoirs du Médiateur par 19 voix pour et aucune contre.
      
      
        C'est une question dont nous avons discuté pendant un certain temps.
        Il me semble donc extraordinaire aujourd'hui, pour ne pas dire déplorable, que les groupes PSE et PPE-DE se montrent tout à coup récalcitrants face à l'importante question du Médiateur.
      
      
        La transparence du Parlement dépend de l'amélioration du statut du Médiateur européen.
        La présidence demande que nous bouclions rapidement la question, et j'invite donc instamment le Parlement à poursuivre l'ordre du jour comme convenu.
      
      
        EN(Le Parlement a approuvé la proposition présentée par le Groupe socialiste au Parlement européen)
      
    
    
      
        (DE) L'ordre du jour est donc adopté.
      
    
  

