

  
    
      Élection des vice-présidents du Parlement européen (suite)
    
    
      
        Voici les résultats du scrutin sur l'ordre de préséance des vice-présidents.
      
      
        Nombre de votants: 703
      
      
        Bulletins blancs ou nuls: 7
      
      
        Suffrages exprimés: 696
      
      
        Ont obtenu:
      
      
        Rodi Kratsa-Tsagaropoulou: 322 voix
      
      
        Alejo Vidal-Quadras: 300 voix
      
      
        Gérard Onesta: 285 voix
      
      
        Edward McMillan-Scott: 274 voix
      
      
        Mario Mauro: 262 voix
      
      
        Miguel Angel Martínez Martínez: 260 voix
      
      
        Luigi Cocilovo: 234 voix
      
      
        Mechtild Rothe: 217 voix
      
      
        Luisa Morgantini: 207 voix
      
      
        Pierre Moscovici: 207 voix
      
      
        Manuel António dos Santos: 193 voix
      
      
        Diana Wallis: 192 voix
      
      
        Marek Siwiec: 180 voix
      
      
        Adam Bielan: 128 voix
      
      
        Félicitations à tous les vice-présidents.
        J'espère que nous aurons une bonne collaboration au sein du Bureau.
      
      
        Conformément à l'article 14, paragraphe 2, du règlement, l'ordre de préséance des vice-présidents est déterminé par l'ordre suivant lequel ils ont été élus et, en cas d'égalité des voix, par l'âge.
      
    
  

