

  
    
      L'impact régional des tremblements de terre (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Nikolaos Vakalis, au nom de la commission du développement régional, sur l'impact régional des tremblements de terre.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'ai demandé ce rapport après avoir fait la découverte suivante: bien que les tremblements de terre au 20e siècle aient tué 1,5 million de personnes dans le monde et en aient blessées bien plus; bien que les tremblements de terre soient la deuxième catastrophe naturelle la plus meurtrière au monde; et bien qu'en 2002-2007, les tremblements de terre aient été la quatrième catastrophe naturelle la plus fréquente dans les États membres et les pays candidats, l'UE ne répond que de manière occasionnelle et périphérique au problème, et uniquement dans le cadre d'autres catastrophes naturelles.
      
      
        Je suis aujourd'hui soulagé et satisfait que mon rapport ait été approuvé par la commission du développement régional et bénéficie du soutien de l'ensemble des groupes politiques.
        Le message du Parlement européen est clair: à l'avenir, l'UE ne doit et ne peut plus traiter le problème des tremblements de terre de manière intermittente et périphérique; nous devons l'aborder comme un problème distinct et examiner l'ensemble de ses aspects et composantes individuels.
      
      
        Le rapport demande notamment à la Commission d'élaborer sans tarder une communication contenant une évaluation des risques de tremblements de terre et un examen des mesures de prévention, de gestion, de secours et de reconstruction.
        En d'autres termes, cette communication doit être l'équivalent de celle consacrée aux inondations.
        Le Parlement européen attend de la Commission qu'elle examine, notamment dans le cadre d'une telle communication, une série de propositions contenues dans le rapport.
      
      
        Premièrement, l'adoption de mesures de protection antisismique doit à l'avenir être une condition essentielle pour le financement d'infrastructures par les Fonds structurels, en particulier si l'on tient compte du fait que les tremblements de terre menacent la cohésion économique et sociale générale des régions affectées.
        Les tremblements de terre représentent surtout une menace pour la vie, les infrastructures, l'emploi, l'environnement, le patrimoine culturel et le tourisme.
      
      
        Deuxièmement, nous devons promouvoir la construction de nouveaux bâtiments, de même que la conservation et la rénovation des bâtiments et structures anciens, lesquels incluent les monuments non conformes avec les spécifications en matière de tremblements de terre.
      
      
        Troisièmement, la Commission européenne doit consacrer davantage de fonds à l'information du public et à la formation de spécialistes en tremblements de terre.
      
      
        Quatrièmement, une stratégie européenne de recherche sur les tremblements de terre doit être développée.
        À cet égard, il convient de prendre en compte les avantages sociaux, mais aussi économiques d'une telle action.
      
      
        Un protocole technique d'action commune de l'Union européenne en cas de catastrophes sismiques graves, mettant l'accent sur les infrastructures de transport cruciales, l'énergie, les télécommunications et la santé, doit être élaboré.
      
      
        Enfin, la proposition Barnier doit être relancée et le suivi de la proposition Sarkozy-Karamanlis concernant la création d'une force européenne de protection civile par le biais d'une proposition législative - et j'insiste sur le terme "législative" - de la Commission doit être assuré.
      
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Président, le rapport qui sera soumis à l'approbation de ce Parlement demain contient des propositions spécifiques.
        La Commission et les États membres souhaitent tous deux y répondre sans perdre de temps et prendre des mesures conformément à leurs compétences respectives.
      
      
        Permettez-moi de terminer en remerciant les rapporteurs fictifs pour leur excellente coopération, ainsi que les députés de tous les groupes politiques qui ont amélioré ma proposition initiale par leurs interventions et leurs amendements.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EL) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la Commission et moi-même souhaitons remercier le rapporteur, M. Vakalis, pour son rapport extrêmement détaillé et de grande qualité.
      
      
        Il n'est pas facile de traiter le problème des tremblements de terre.
        Il doit y avoir une préparation adéquate, de même que des mesures suffisantes pour nous permettre de faire face aux conséquences les plus graves.
      
      
        2007 a été une année importante en termes de développement de procédures de prise en charge des catastrophes naturelles au niveau européen.
        Nous n'avons pas seulement assisté à la plus grande mobilisation du mécanisme communautaire de protection civile pour lutter contre les incendies de forêts en Grèce, mais également à l'adoption de deux nouvelles mesures législatives en matière de protection civile: l'instrument financier de protection civile et un mécanisme communautaire amélioré de protection civile.
        En outre, ainsi qu'annoncé en septembre et à la suite de la résolution du Parlement européen sur les incendies de forêt et les inondations, la Commission est sur le point de lancer une initiative spéciale visant à renforcer la capacité de l'UE à faire face à des catastrophes.
      
      
        Il est clair qu'une réponse rapide et efficace aux situations d'urgence est de la plus haute importance, en particulier pour des risques tels que les tremblements de terre, qu'il est quasiment impossible de prévoir.
        Cependant, même lorsque des événements imprévus se produisent, une réponse efficace peut et doit être apportée par le biais de mesures de prévention appropriées, telles que l'alerte rapide, afin de limiter les dégâts potentiels et de ramener la situation sous contrôle.
      
      
        C'est pour toutes ces raisons que la Commission développera en 2008 une initiative complète visant à améliorer la prévention des catastrophes en général.
      
      
        Après la réponse et la prévention, la troisième étape de la gestion de catastrophes telles que des tremblements de terre est la reconstruction.
        Dans ce contexte, je salue l'appel lancé par le Parlement au Conseil afin qu'il soutienne la proposition relative au fonds de solidarité.
      
      
        L'instrument financier de protection civile crée un cadre de financement à long terme de la protection civile et notamment des opérations de réponse aux tremblements de terre.
        Le nouveau règlement a quasiment doublé les fonds disponibles.
        La Commission a également des projets spécifiques pour régler les problèmes liés aux tremblements de terre et, grâce à l'argent alloué par le Parlement européen au budget européen en 2006, elle soutient d'ores et déjà le projet STEP, lequel est mis en œuvre par le biais d'un partenariat entre l'Italie, le Portugal et l'Allemagne et vise à développer une unité mobile d'évaluation et d'administration pour la gestion des tremblements de terre.
        La Commission soutient l'appel lancé par le rapporteur, M. Vakalis, en faveur d'une meilleure coordination.
        Les événements de l'été dernier nous ont montré que, bien que la réponse de la protection civile communautaire soit impressionnante, il était possible de l'améliorer encore.
        C'est ainsi que, sur la base des recommandations du rapport Barnier, la Commission est actuellement en train de développer des unités de protection civile sur mesure composées d'experts en réponse aux catastrophes mobilisables immédiatement.
      
      
        Pour terminer, le rapporteur, M. Vakalis, souligne l'importance de la coopération avec les pays tiers.
        Le mécanisme de protection civile autorise la coopération avec les pays tiers et avec le programme Euromed dans le domaine de la prévention, de l'atténuation et de la gestion des catastrophes naturelles et dues à l'homme et est un autre bon exemple de coopération dans ce secteur.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, permettez-moi de commencer par féliciter M. Vakalis pour son rapport.
        En tant que député grec, il a traité un sujet qui affecte également sa propre région et ses citoyens.
        Il a rédigé son rapport d'initiative dans des délais très courts et je lui offre tout mon soutien.
      
      
        Permettez-moi d'examiner la gestion et la prévention des catastrophes dans un contexte plus large, à savoir celui du changement climatique.
        Les chutes de pluie, les précipitations importantes, les inondations, les hausses du niveau de la mer, etc. sont de plus en plus fréquentes.
      
      
        Et c'est tout naturellement que les citoyens se tournent vers l'Union européenne.
        J'ai participé du 31 octobre au 2 novembre dernier à un débat au siège des Nations unies à New York avec des représentants de nombreux continents et régions.
        Eux aussi se tournent vers l'Europe et nous demandent de faire de notre mieux en matière de prévention, de programmes de prévention et de prévention des catastrophes et d'utiliser notre expertise.
      
      
        De fait, j'estime que nous devons offrir cette expertise à l'échelle mondiale, parallèlement à l'innovation et à la solidarité.
        Mon pays, les Pays-Bas, est en partie sous le niveau de la mer et a acquis une certaine expertise que nous pourrions utiliser dans ce domaine.
        Je me réjouis dès lors de voir que nous pouvons donner l'exemple au travers des différents fonds de l'Union européenne.
      
      
        Permettez-moi de réitérer mon soutien à ce qui a été dit lors du débat avec la Commission ce matin: nous devons accroître la flexibilité de notre fonds de solidarité.
        Bien que nous disposions d'un fonds de grande qualité, d'un très bon exemple, le Conseil européen a toujours des réserves à son propos.
      
      
        Madame la Présidente, je terminerai en soulignant que le rapport de M. Vakalis a une dimension spécifiquement européenne.
        Les catastrophes impliquent souvent plusieurs pays et ne s'arrêtent pas aux frontières.
        Je voudrais donc inviter la Commission à présenter des initiatives visant à protéger et à soutenir nos citoyens.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (RO) Madame la Présidente, Monsieur le Rapporteur, chers collègues, le rapport sur l'impact régional des tremblements de terre n'était pas une entreprise facile, en particulier parce qu'il débarque de la même façon que les tremblements de terre: très rapidement et de manière tout à fait imprévisible.
        C'est la raison pour laquelle je voudrais féliciter notre collègue M. Vakalis pour la manière dont il a réussi à tenir la barre de ce navire.
      
      
        Les tremblements de terre étant dépourvus de toute connotation idéologique, il n'y a pas eu de conflits d'opinions entre les groupes.
        Notre seule mission consistait à trouver des formules pragmatiques pour combler les lacunes de la législation et créer des mécanismes de réponse efficaces au niveau européen.
      
      
        Lors des recherches qui ont précédé l'élaboration du rapport, nous avons découvert l'existence de graves lacunes en matière de protection antisismique au niveau européen, ce qui a confirmé la première intuition de M. Vakalis.
      
      
        Ainsi, il n'existe pas de mécanisme uniforme d'intervention en cas de tremblement de terre.
        De nombreux pays et régions européens ne possèdent pas de cartes des risques, ou encore de législation nationale appropriée.
        Nous investissons très peu dans la recherche et ne possédons aucun calendrier de recherche européen dans le domaine des risques sismiques.
      
      
        Les polices d'assurance, par exemple, ne prévoient pas de protection contre les risques sismiques, ou alors de manière insignifiante.
        Malgré l'existence d'un Eurocode 8, qui contient des instructions en matière de protection antisismique, nous n'avons pas de campagne d'éducation à l'attention de la population.
        En outre, celui-ci ne s'applique pas aux règlements d'aménagement urbain pour les nouvelles constructions.
      
      
        En un mot, nous avons également proposé d'autres choses, et M. Vakalis en a mentionnées quelques unes.
        Les membres du parti socialiste européen ont réaffirmé leur soutien à la mise en place d'une force européenne de protection civile et invité la Commission à présenter une proposition à cet égard.
        Nous avons également proposé un instrument européen centralisé de prévention et de gestion des crises en cas de tremblements de terre, de même qu'insisté sur la nécessité de mener des recherches avancées et de créer un programme financé au niveau européen.
      
      
        M. Vakalis a agi comme un véritable catalyseur par rapport à tous ces points et préparé d'excellentes synthèses pour les amendements de compromis lorsque nous menacions de rédiger un rapport de la taille d'un dictionnaire.
        C'est la raison pour laquelle j'estime que le rapport est le fruit d'un excellent travail d'équipe et que je félicite M. Vakalis et tous les collègues qui y ont participé.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à féliciter M. Vakalis pour son excellent travail.
        Ce rapport souligne le fait que, bien que les tremblements de terre puissent avoir un impact économique et social désastreux dans les régions sismiques, l'UE n'y accorde pas une attention suffisante.
        Le rapporteur indique - à juste titre - qu'une série de mesures réglementaires et financières s'avèrent nécessaires de toute urgence pour remédier à cette situation malheureuse.
        De telles mesures doivent tendre à la minimalisation des dommages causés et faciliter une réponse rapide et efficace ainsi qu'une indemnisation des personnes et des communautés touchées.
      
      
        M. Vakalis indique que la recherche est un domaine qui devrait bénéficier d'une attention particulière.
        Je suis d'accord.
        Pas nécessairement, bien sûr, la recherche en matière de prévisions des séismes, une pratique qui a montré ses limites, mais la recherche en matière de construction des bâtiments.
        Par exemple, il faudrait se pencher sur l'utilisation de matériaux plus stables, plus solides et plus légers.
        Les dispositifs de sécurité visant à prévenir l'électrocution et les incendies électriques causés par une secousse sont un autre domaine où la recherche peut aider à sauver des vies.
        La recherche en matière de systèmes de télécommunications qui ne saturent pas si facilement en cas de panique lors d'un tremblement de terre et la recherche en matière d'équipement spécialisé permettant de localiser et d'extraire les victimes des décombres sont d'autres domaines où la recherche peut s'avérer très utile et gratifiante.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense que la proposition de résolution sur l'impact régional des tremblements de terre s'attaque pour la première fois, et de manière à la fois logique et cohérente, à la question de la vulnérabilité sismique de certaines régions de l'Union et, par conséquent, aux compétences des services de protection civile.
        Je voudrais par conséquent rendre hommage au rapporteur car il le mérite!
      
      
        Je suis fasciné, et directement concerné, par ce dossier, puisque je vis dans la région européenne présentant le plus grande risque d'activités sismiques et volcaniques: la Sicile, au pied de l'Etna.
        J'ai eu l'honneur d'endosser le rôle de commissaire aux urgences pour le gouvernement italien lors d'une récente éruption importante de ce volcan.
        Je connais donc très bien le problème et je sais aussi que l'Italie est très en retard sur son temps en matière de prévision et de prévision des risques, et pas seulement des risques sismiques d'ailleurs.
      
      
        Mais l'Europe accuse elle aussi un retard important sur ce front.
        Ainsi, cela fait des années que je demande au Parlement et à la Commission de créer une agence européenne de protection civile chargée de coordonner les services de gestion d'urgence des États membres et d'élaborer une politique uniforme en matière de prévention, de prévision et de formation du personnel et des bénévoles.
      
      
        La résolution d'aujourd'hui semble enfin aller dans cette direction.
        Pour dire la vérité, c'est toute l'Union européenne qui manque d'une culture de protection civile, un sujet qui, bien souvent, ne dépasse pas le stade des tables rondes et des promesses électorales, alors que c'est le droit de tout un chacun à la sécurité qui est en jeu.
        Avant de demander aux acteurs locaux, aux provinces, aux municipalités et aux régions des exemples concrets, l'Europe doit démontrer sa volonté de tourner enfin la page et je pense que cette résolution constitue le premier pas réel dans cette direction.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, bien que les tremblements de terre soient inévitables, il est néanmoins possible de prendre des mesures de protection pour limiter le nombre de décès et les destructions, de même que pour renforcer la sécurité des citoyens.
      
      
        Le rapporteur propose une série de mesures valables, que je ne vais pas répéter.
        Je voudrais cependant souligner la nécessité d'une inspection présismique et du renforcement des structures présentant des problèmes, que ce soient dans des bâtiments publics ou privés, tels que les usines, les collèges, les centres de loisir: bref, tous ces lieux de rencontre destinés à accueillir de nombreuses personnes.
        En même temps, nous devons protéger et étendre les espaces publics destinés à abriter la population après un tremblement de terre car la rentabilité du sol a encouragé le développement de la construction.
      
      
        En ce qui concerne les nouvelles constructions, il convient de vérifier la qualité des matériaux et la fiabilité des constructeurs, dans la mesure où les vies humaines sont parfois négligées dans l'intérêt d'un profit plus important, comme nous avons pu le constater lors de tremblements de terre en Grèce.
        Des mesures de protection spéciales doivent d'abord être appliquées dans les zones à risque sismique élevé.
        Il s'agit essentiellement de zones à forte densité de constructions, qui accueillent des personnes défavorisées au niveau social, économique et du logement.
      
      
        Il est normal de prévoir une aide communautaire pour la reconstruction.
        Après tout, il s'agit de l'argent des citoyens.
        Le gouvernement devra également adopter des procédures adaptées aux conditions du sol et du logement dans la région afin d'offrir une protection maximale contre les tremblements de terre et d'améliorer les bâtiments résidentiels.
      
    
    
      
        au nom du Groupe IND/DEM. - (EL) Monsieur le Président, je voudrais féliciter mon collègue, M. Vakalis, et remercier le commissaire, M. Dimas, pour l'espoir qu'il nous offre pour l'avenir.
      
      
        Monsieur le Président, vous pouvez échapper à un incendie et, si vous savez nager, à des inondations.
        Mais en cas de tremblement de terre, vous pouvez juste espérer que Dieu est de votre coté.
        Et dans la mesure où ce point touche à nos objectifs et espoirs métaphysiques, il serait bon également d'avoir l'UE de notre côté.
        Ce n'est malheureusement pas toujours le cas car le fonds de solidarité n'est intervenu que pour un seul tremblement de terre, alors qu'il fait preuve de plus d'empressement dans le cas d'inondations et d'incendies.
        Nous sommes évidemment conscients que, en vertu des règlements, les dommages doivent dépasser 3 milliards d'euros, mais les maisons qui s'effondrent ne sont pas celles d'Onassis ou de Bill Gates, mais celles des pauvres.
        Nous pourrions par conséquent contourner les règlements.
        Dans la mesure où la région méditerranéenne a souvent traversé de rudes épreuves frisant le châtiment physique injuste, nous demandons, si possible, l'activation du fonds de développement structurel, du fonds de solidarité (à condition que ses règles strictes puissent être modérées), du fonds européen de développement régional et du fonds de protection civile.
        Cela permettra de financer des programmes de recherche essentiels et de réparer les dégâts, chaque fois que cela sera humainement et équitablement possible.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, cet excellent rapport de notre collègue M. Vakalis établit un lien transparent entre les trois rapports sur les catastrophes naturelles adoptés par le Parlement l'année dernière, tout en constituant un important complément à ceux-ci, dans la mesure où les précédents rapports n'abordaient pas la question des tremblements de terre.
        Nous savons toutefois que le risque de tremblements de terre est élevé dans de nombreux pays et régions - en particulier dans le sud de l'Europe et dans la région méditerranéenne.
        Je soutiens par conséquent l'appel lancé par le rapporteur à la Commission afin que celle-ci rédige une communication évaluant les risques posés par les tremblements de terre et propose les mesures correctives et de suivi nécessaires pour y faire face, comme elle l'a fait récemment dans le cas des inondations.
      
      
        La question du financement est bien évidemment capitale et, en tant que rapporteur sur le fonds de solidarité, je ne comprends pas pourquoi le Conseil continue de traîner les pieds - puisqu'il l'a en effet mis en sommeil - concernant l'adaptation du fonds de solidarité, que ce Parlement a approuvé.
        Une action immédiate est requise à cet égard pour garantir la disponibilité de cet instrument de solidarité et de financement dans le futur et permettre la réparation rapide, efficace et flexible des dégâts causés par les catastrophes naturelles, dont les tremblements de terre.
        Sans une telle flexibilité, notamment au niveau des délais et des mesures de financement, les événements passés nous ont montré que les besoins des victimes de tremblements de terre étaient pour ainsi dire ignorés.
      
      
        Nous devons garder à l'esprit - comme le précédent orateur l'a souligné - que le fonds de solidarité actuellement en place n'a été utilisé qu'une seule fois pour des dégâts dus à un tremblement de terre.
        Les tremblements de terre sont pourtant des catastrophes naturelles au même titre que les inondations, les incendies de forêt et les tempêtes.
        Outre le financement direct, d'autres formes de financement doivent également être utilisées, telles que les subventions publiques régionales ou les prêts du fonds européen d'investissement.
        C'est la seule façon de s'assurer de la mise à disposition de ressources suffisantes pour faire face aux tremblements de terre.
        Ce rapport constitue une contribution pertinente à ce processus.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, le tremblement de terre de Friaul il y a 30 ans a tué plus de 3 000 personnes, un événement qui a marqué mon esprit.
        Je n'oublierai jamais les images de la destruction, provoquée en l'espace de quelques secondes, et la course contre la montre pour dégager les blessés des décombres.
        Je me réjouis donc tout particulièrement que le Parlement européen aborde ce sujet important.
        Sans le dévouement sans réserve des sauveteurs - y compris des bénévoles de pays voisins - il est presque impossible de faire face à un tremblement de terre, car seule une intervention rapide est utile.
      
      
        Malgré ce fait, la coopération au sein de l'UE en matière de recherche sur les risques de tremblement de terre reste peu développée et il n'existe aucun mécanisme commun d'intervention en cas de crises au niveau européen.
        Des règles contraignantes sont nécessaires pour la coopération transfrontalière, de même qu'un renforcement de la coopération avec les organisations de secours d'urgence.
        Je salue la proposition d'intégrer les instructions de l'Eurocode 8 dans les règlements d'aménagement des pays vulnérables.
        Dans la plupart des pays européens, il n'existe actuellement aucune base juridique pour l'évaluation des structures des grands bâtiments, alors que ce sont précisément ces bâtiments publics d'importance stratégique pour la protection civile et d'autres infrastructures critiques qui, en cas de catastrophe, doivent rester debout et opérationnelles et requièrent, par conséquent, une protection spéciale.
        L'évaluation des bâtiments importants doit par conséquent être intégrée en tant qu'élément clé dans les programmes régionaux.
      
      
        Pour terminer, je voudrais profiter de l'occasion pour rendre hommage aux travaux de reconstruction entrepris par les personnes touchées par ces catastrophes.
        Leurs efforts constituent un excellent exemple de l'espoir d'un avenir meilleur, même après un sinistre total.
        Je voudrais par conséquent remercier sincèrement le rapporteur pour son travail.
      
    
    
      
        (CS) Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer par rappeler les propos de Johann Wolfgang von Goethe, selon lesquels il ne sert à rien de s'opposer à un tremblement de terre.
        Bien que vieilles de 150 ans, ces paroles sont toujours d'actualité aujourd'hui.
        Ainsi qu'expliqué dans le rapport de M. Vakalis, nous devons apprendre à vivre avec les tremblements de terre et nous y préparer au mieux.
        Je voudrais donc rendre hommage au rapporteur pour avoir formulé des instructions concrètes et nous avoir montré la voie à suivre.
      
      
        Il ne fait aucun doute qu'un tremblement de terre est un phénomène destructeur.
        D'après des estimations réalisées par des géophysiciens et des historiens, les tremblements de terre ont coûté la vie à 150 millions de personnes depuis la naissance de la civilisation.
        Une bonne moitié de la population mondiale vit aujourd'hui dans des régions d'activité sismique.
        Si les tremblements de terre que nous connaissons en Europe n'ont pas toujours des conséquences catastrophiques, nous devons toutefois nous en protéger.
        Un tremblement de terre de niveau 5 sur l'échelle de Richter peut être dangereux en cas de chutes d'objets, d'effondrement de toitures ou de dégâts au niveau des bâtiments et des canalisations d'eau et de gaz qu'il peut provoquer.
      
      
        J'estime personnellement que les mesures prises récemment pour éliminer les conséquences négatives des tremblements de terre vont dans le bon sens.
        Elles incluent notamment l'introduction d'un numéro de téléphone d'urgence unique; la construction de systèmes d'urgence intégrés; la promotion de la coopération internationale; et l'échange d'informations entre les équipes de sauvetage.
        Nous devons poursuivre sur la voie de ces mesures en renforçant constamment la coopération des équipes de sauvetage dans les régions et pays voisins, en améliorant les qualifications et les compétences des experts en protection civile, en généralisant l'utilisation des technologies de l'information et en promouvant la formation aux éventuelles catastrophes, ainsi que leur simulation.
      
      
        Nous ne devons pas nous fixer d'objectifs impossibles, tels que la mise en place d'organes communs ou l'harmonisation de la législation, mais plutôt nous concentrer sur les failles du système existant.
        Enfin, nous devons prendre conscience que les tremblements de terre ne sont qu'une des nombreuses formes de catastrophes naturelles, à l'instar des inondations, des incendies et des sécheresses, et que le problème des catastrophes naturelles doit être abordé comme un tout.
      
    
    
      
        (SL) Un proverbe affirme que c'est dans le besoin que l'on reconnaît ses amis.
        Une région victime d'un tremblement de terre de grande envergure ou catastrophique a besoin d'une aide rapide et efficace de la part de l'Union européenne, en particulier lorsque le pays concerné est lui-même incapable d'apporter un soutien total.
      
      
        Au vu de la fréquence des tremblements de terre en Europe, du nombre de victimes et des dégâts matériels provoqués, il est peu probable que les ressources d'un fonds de solidarité d'aide aux victimes de tremblements de terre ne seront utilisées qu'une seule fois.
        L'incendie catastrophique qu'a connu la Grèce a démontré que l'Union européenne n'était pas suffisamment bien organisée pour faire face à des catastrophes d'une telle ampleur.
      
      
        Je suis d'accord avec la proposition d'investir davantage de ressources dans la recherche liée à l'amélioration de la surveillance des risques sismiques, et des fonds à cette fin ont déjà été fournis au titre du septième programme cadre pour la recherche.
        Il est par ailleurs sage de coopérer avec des pays qui ont déjà des connaissances et une expérience approfondies dans ce domaine.
      
      
        Un plan stratégique de gestion des tremblements de terre, une réponse rapide, une coordination des secours et une assistance transfrontalière peuvent contribuer à sauver de nombreuses vies humaines.
        Des mesures de pointe peuvent bien évidemment également prévenir de nombreux problèmes.
        Comment imaginer Bruxelles sans la Grand Place, Paris sans la tour Eiffel ou Londres sans le palais de Buckingham?
        Chaque pays ou région possède des trésors et un patrimoine culturel propres qui doivent être protégés autant que possible des tremblements de terre.
        Les normes de construction asismique doivent par ailleurs être respectées de manière cohérente, en particulier dans les régions à forte activité sismique.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EL) Monsieur le Président, permettez-moi une fois de plus de remercier tous les intervenants au débat de ce soir pour leurs contributions extrêmement positives.
      
      
        La Commission soutient l'adoption du rapport sur l'impact régional des tremblements de terre.
        Les citoyens attendent des États membres et des institutions qu'ils agissent de manière efficace, en faisant preuve de solidarité, lors de catastrophes.
        La prévention des dégâts environnementaux et des dégâts dus à l'activité humaine exige le renforcement et le développement des ressources et des capacités de la protection civile au niveau local, national et européen.
        La Commission ne doute pas que le Parlement continuera de défendre et de soutenir cet objectif dans le futur.
      
      
        Pour conclure, permettez-moi de vous rappeler, Mesdames et Messieurs, que la Commission organise les 22 et 23 novembre prochains son deuxième forum sur la protection civile à Bruxelles.
        Quelque 500 personnes travaillant dans le domaine de la protection civile ou ayant un intérêt dans celui-ci participeront à ce forum.
        Celui-ci sera l'occasion pour les participants d'échanger des idées et de rencontrer d'autres personnes partageant le même intérêt pour la protection civile et travaillant dans le même domaine.
        J'invite dès lors mes collègues à participer à ce forum et à rencontrer la communauté de la protection civile.
      
      
        Permettez-moi de féliciter une fois de plus le rapporteur, M. Vakalis, pour son excellent rapport.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (FR) Les mouvements tectoniques se manifestent non seulement par des tremblements de terre, mais également par des éruptions volcaniques.
        En outre, les effets de ces aléas naturels peuvent être aggravés, notamment par des mouvements de terrain et des tsunamis.
      
      
        Les régions ultrapériphériques de l'Union européenne (RUP), qui sont très régulièrement victimes de ce type de catastrophes, ont développé une expérience déterminante en termes d'observation des phénomènes, de prévention et de réaction.
      
      
        Je souhaite que la Commission et les Etats membres encouragent la création de pôles d'excellence en matière d'innovation, tant sur les plans scientifique, technologique qu'architectural, dans les régions concernées par ces aléas naturels, et tout particulièrement dans les RUP.
      
      
        Le double objectif de ces structures serait de garantir la sécurité des populations et de permettre un développement durable des territoires, par le biais de la coopération interrégionale et de la mise en réseau des établissements de recherche, des PME et des collectivités locales de ces régions.
      
      
        Je remercie le rapporteur d'avoir approuvé mes amendements à ce propos, et je tiens à lui garantir mon soutien total dans sa nouvelle demande à la Commission de publier rapidement une proposition ambitieuse visant à la création d'une véritable force européenne de protection civile.
      
    
  

