

  
    
      1.
      Timor-Oriental
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant le Timor-Oriental.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Monsieur le Président, nous sommes témoins d'une nouvelle crise au Timor-Oriental.
        Cette crise ne peut être résolue sans l'implication et la coopération des autorités du pays.
        Ces dernières doivent entreprendre de dissoudre tous les groupes paramilitaires et de désarmer les civils.
        Les groupes criminels armés doivent aussi être dissous.
        Les responsables des attaques envers les personnes les plus importantes du pays doivent être poursuivis en justice.
        Toutes les forces politiques, aussi bien celles qui sont au pouvoir que celles de l'opposition, doivent cesser l'usage illégal de la force.
      
      
        Les récents événements montrent que selon toute probabilité le Timor-Oriental va devenir un autre de ces pays dans lesquels les institutions clés ne fonctionnent plus.
        Il pourrait bien être réputé état en déliquescence.
        Nous sommes tous conscients de la menace que représentent de tels états.
        Je suis sûr que je n'ai pas besoin de donner d'exemples, mais laisser moi juste citer la Somalie.
      
      
        Vu le rôle qu'elle a joué dans la création de l'état du Timor-Oriental et son implication continue, la communauté internationale ne peut permettre à une perspective aussi sombre de se réaliser.
        L'engagement de l'Union européenne en termes de soutien aux forces démocratiques et aux institutions reste essentiel.
        Au cours de sa mission, le Parlement devrait évaluer l'efficacité de ce soutien.
      
    
    
      
        auteur. - (PT) Comme le souligne la proposition de résolution de notre groupe, il est aujourd'hui essentiel d'exprimer notre solidarité au peuple du Timor-Oriental et de condamner les attaques envers le Président de la République et le premier ministre du Timor-Oriental.
        Nous voudrions dire que de telles attaques ne peuvent que renforcer l'instabilité de la situation politique du Timor-Oriental, née des événements de 2006 et 2007 et maintenue par le processus politiques engendré par les récentes élections législatives dans ce pays.
        Nous demandons une enquête approfondie, dans le cadre constitutionnel et juridique du Timor-Oriental, pour identifier et juger les principaux auteurs de ces attaques.
        Nous devons être attentifs à toute manoeuvre qui, à la lumière de ces événements, pourrait chercher à justifier une interférence extérieure plus importante et qui pourrait menacer l'indépendance et la souveraineté du Timor-Oriental.
      
      
        Nous rejetons donc la résolution jointe du Parlement européen qui, entre autres aspects, tente d'ignorer toutes les interférences extérieures qui ont visé à conditionner et à influer sur les choix libres du peuple du Timor-Oriental.
        De plus, en tentant de mettre tout le monde dans le même panier, elle tente d'exonérer de leur responsabilité les principaux auteurs et commanditaires de la violence et de la déstabilisation de la situation au Timor-Oriental.
        Elle tente aussi d'ignorer le fait que, pour comprendre la situation actuelle du Timor-Oriental, il est essentiel de ne pas oublier que son peuple a été victime du colonialisme, de la répression brutale et de la destruction de son pays, et qu'il a héroïquement conquis son indépendance et sa souveraineté, en partie grâce à ses ressources naturelles, dans un passé plutôt récent, même après avoir été abandonné, à des étapes clés de son combat, par la communauté internationale.
      
      
        Bien qu'elle se réfère au respect de la souveraineté du peuple du Timor-Oriental, la résolution forme une base pour l'ingérence dans les affaires intérieures de ce pays.
        En effet, elle adopte une position qui tend à présenter le Timor-Oriental comme un état en déliquescence.
        Enfin, cette résolution ignore le fait que la solution est politique et se trouve uniquement entre les mains du peuple du Timor-Oriental.
        Par le passé, le peuple du Timor-Oriental a largement prouvé sa dignité et son courage et nous exprimons notre confiance en son aptitude à déclarer par lui-même le Timor-Oriental état souverain et indépendant.
      
    
    
      
        auteur. - (PT) Au nom du Groupe socialiste au Parlement européen, je tiens à exprimer notre solidarité au peuple du Timor-Oriental et notre ferme condamnation des attaques barbares perpétrées à l'encontre des institutions démocratiquement élues que sont le Président et le Premier ministre du Timor-Oriental.
      
      
        Je souhaite aussi demander une enquête indépendante, comme le requiert la présente proposition de résolution que nous soutenons, pour déterminer qui a mené ces attaques, ce qu'elles représentaient et ce qui a fait défaut dans le système de sécurité du Timor-Oriental, aussi bien au Timor que, surtout, internationalement.
      
      
        Je crois que cet épisode démontre que la communauté internationale doit faire plus d'efforts pour renforcer les institutions étatiques du Timor-Oriental et, en particulier, pour réformer le système de sécurité qui a déjà été remis en cause lors de la crise de 2006.
      
      
        De plus, les problèmes liés à la justice, au respect de la justice, à la loi et à l'ordre doivent être pris en considération.
        À cet égard, je dois dire que les tentatives de réconciliation nationale avec les groupes rebelles pourraient avoir donné un signe négatif et contreproductif d'impunité qui a poussé les rebelles à entreprendre cette triste attaque.
      
      
        Le Timor-Oriental n'est pas un état en déliquescence et ne ressemble en rien à la Somalie avec laquelle M. Onyszkiewicz a tenté de l'associer.
        Le Timor-Oriental a gagné son indépendance de manière héroïque, malgré le silence de la communauté internationale, et son peuple a déjà démontré en plusieurs occasions vouloir la démocratie.
        Il l'a une nouvelle fois démontré de manière exemplaire lors des élections présidentielles et législatives qui ont eu lieu l'année dernière, et durant lesquelles j'ai eu l'honneur de diriger la mission de ce Parlement.
      
      
        La communauté internationale a aujourd'hui le devoir de montrer son soutien au Timor-Oriental, de coordonner ce soutien, ce qu'elle a clairement manqué de faire en ce qui concerne le système de sécurité, et de résoudre les questions de base de la structure de l'état du Timor-Oriental.
        Quant aux signaux que nous envoie son peuple, il ne fait aucun doute qu'il veut la démocratie et l'état de droit.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Monsieur le Président, le Timor-Oriental a récemment gagné son indépendance en luttant pour son identité catholique.
        La guerre pour l'indépendance a été sanglante et a coûté très cher en vies humaines.
        Le Président du Timor-Oriental a reçu le prix Nobel de la Paix.
        C'est une raison supplémentaire pour que la communauté internationale aide à restaurer l'ordre dans le pays.
        Je suis tout à fait d'accord avec Mme Gomes pour dire que ce pays se développait de manière appropriée et remplissait toutes les conditions nécessaires à un bon fonctionnement.
        La guerre détruit aujourd'hui ces conditions et l'ordre intérieur.
      
      
        Je crois qu'il serait bon de retourner aux propositions faites il y a quelques temps par M. Kaczyñski, le Président de la Pologne, et reprises dernièrement par M. Sarkozy.
        Elles comportent l'établissement d'une force militaire européenne capable d'intervenir quand cela est nécessaire.
        Tant que nous n'aurons pas la capacité d'intervenir, nous continuerons à jamais à nous réunir ici le jeudi pour débattre sans jamais rien accomplir.
      
    
    
      
        auteur. - (PT) Monsieur le Président, Mesdames et messieurs, il y a un poème de Ruy Cinatti que je me suis promis d'apprendre et qui dit: "Nous serons peut-être vaincus ou assiégés, mais uniquement unis".
      
      
        Malheureusement, le 11 février, la crise a refait son apparition au Timor-Oriental, une fois encore aux mains des personnes qui étaient responsables de la crise il y a deux ans.
        Cela nous pousse à nous interroger sur le retour de ceux qui affecteraient la stabilité de ce pays et sur la gravité d'une attaque qui a grièvement blessé, et qui pourrait même avoir tué le Président de la République, José Ramos-Horta, et qui a également, heureusement sans conséquences personnelles, touché le premier ministre Xanana Gusmão.
      
      
        La violence et l'interruption du fonctionnement normal des institutions démontrent une fois encore les failles d'un pays portant l'histoire et les circonstances du Timor-Oriental, qui a combattu courageusement et se bat encore pour son indépendance, la démocratie et le progrès.
      
      
        Quiconque a soutenu le Timor-Oriental depuis le début ne peut manquer de ressentir à nouveau de la tristesse face à cet événement que nous condamnons.
        J'espère que le Président Ramos-Horta se remettra complètement et nous demandons une enquête approfondie sur ce qui s'est passé et pour obtenir les réponses indispensables.
      
      
        Malheureusement, les forces internationales ont été lentes à agir, à l'exception de la Garde nationale portugaise.
        Il y a aussi très clairement des failles dans l'état de droit Est-timorais, qui ne fonctionne pas parfaitement et qui n'a d'ailleurs jamais parfaitement fonctionné.
        Le Timor-Oriental doit reconstruire le coeur même de son système de sécurité afin de garantir le droit et l'ordre.
      
      
        La communauté internationale doit aider le peuple Est-timorais à cela.
        Il ne s'agit pas d'un état en déliquescence.
        Il s'agit d'un état qui a des failles et que nous devons soutenir.
      
      
        Cependant, la principale responsabilité appartient bien sûr au peuple Est-timorais qui doit tenter d'arriver à un compromis entre les parties en présence, pour une paix durable et le respect de l'état de droit et des décisions de justice, sans hésitation, sans équivoque et sans auto-complaisance.
        Il est déjà parvenu à trouver un accord sur ce que nous appellerions un consensus national relatif à l'essence même de l'action de l'état.
      
      
        C'est à ce consensus que se réfère Ruy Cinatti dans son poème, et c'est ce dont le Timor-Oriental a urgemment besoin.
        Ainsi, chers amis, nous devons aider le peuple du Timor-Oriental à s'aider lui-même et à renforcer son pays.
      
    
    
      
        auteur. - (ES) Monsieur le Président, je crois que le Timor-Oriental est un exemple des pays où le processus d'auto-détermination peut être mené a bien, et de manière satisfaisante.
        Il serait bon, d'ailleurs, que certains de nos amis, y compris l'Espagne, par exemple, s'inspirent d'un chapitre de l'histoire du Portugal et assument leurs responsabilités en termes d'héritage des anciennes colonies, comme dans le cas du Sahara occidental.
      
      
        Il est cependant évident que tous ces cas sont loin d'être simples et qu'on ne peut attendre de résultats immédiats.
        Il convient de mentionner les difficultés rencontrées par le Timor-Oriental alors que, suite aux élections pacifiques d'il y a quelques mois, il y a toujours de nombreux troubles, parmi lesquels un attentat perpétré à l'encontre du Président Ramos-Horta.
        J'aimerais à ce sujet m'associer aux collègues de ce Parlement déjà sur place pour lui souhaiter un prompt rétablissement, de même qu'au Premier ministre Xanana Gusmão.
      
      
        Personne, je crois, ne remettra en cause la volonté de trouver un accord, comme l'ont démontré le Président Ramos-Horta et beaucoup d'autres, et je suis sûr que même après cette attaque il entreprendra tout le travail nécessaire pour trouver un accord politique entre factions opposées afin de régler les différends de manière démocratique et non-violente.
      
      
        Pour cela, cependant, la communauté internationale doit être pleinement engagée, et le mandat des Nations Unies renouvelé, comme l'ont suggéré certains pays.
        Il doit en tous cas être renouvelé jusqu'en 2012 et à tous moments pour répondre aux besoins et requêtes du gouvernement timorais et des forces démocratiques.
      
      
        La présence des Nations Unies sur le terrain doit aussi correspondre aux besoins du pays et être revue non seulement en termes de reconstruction et de gestion des besoins de base, mais aussi en termes de capacité à agir de manière préventive et à réagir aux troubles.
      
      
        Enfin, l'UE doit mettre en place une délégation à Dili dès que possible et le Parlement doit aussi mettre sur pied une délégation d'observateurs pour soutenir les forces démocratiques dans le pays et évaluer la direction donnée et l'efficacité de l'aide de l'UE à l'heure actuelle
      
    
    
      
        au nom du Groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, le Timor-Oriental n'est certainement pas un état en déliquescence.
        Cependant, le fait que le 11 février 2008 le président élu démocratiquement et le premier ministre aient été victimes d'un attentat à main armée sur leur vie montre combien une jeune démocratie peut être fragile.
      
      
        J'aimerais dire trois choses.
        Tout d'abord, nous sommes vraiment inquiets du manque de réaction efficace et rapide d'UNPOL et des autres forces internationales face à ces attaques.
      
      
        Deuxièmement, l'UE a la responsabilité d'assister les institutions démocratiques du Timor-Oriental et de consolider l'état de droit dans ce pays.
        La proposition de résolution souligne à juste titre le besoin urgent de trouver un accord national sur les questions fondamentales de la démocratie.
      
      
        Troisièmement, l'UE, en pleine coopération avec les Nations Unies, doit contribuer à la réforme du secteur de la sécurité au Timor-Oriental.
        Le Timor-Oriental, après tout, n'est pas aussi éloigné de nous qu'il pourrait le sembler, ce que nous prouve Mme Gomes.
      
    
    
      
        au nom du Groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, j'aimerais moi aussi exprimer ma solidarité au président du Timor-Oriental, gravement blessé, mais également au peuple Est-timorais qui a du très longtemps lutter pour son indépendance et ses droits.
        Le Parlement européen condamne la tentative de meurtre du président Ramos-Horta de manière extrêmement ferme.
        Les attaques ont eu lieu après que le président ait tenté de trouver une solution négociée avec les rebelles.
      
      
        Dans la mesure où le déroulement des événements reste inconnu, nous demandons une enquête approfondie et rigoureuse sur cet attentat et une enquête sur les failles du système de sécurité.
        Nous nous réjouissons de l'enquête commune des Nations Unies et de la police Est-timoraise, qui a déjà débuté.
        Nous demandons l'interdiction de tous les groupes paramilitaires et gangs armés ainsi que des ressources financières plus importantes pour soutenir les réformes du secteur de la sécurité dont a besoin le Timor-Oriental.
      
    
    
      
        au nom du Groupe UEN. - (PL) La proposition de résolution du Parlement européen sur le Timor-Oriental est tout à fait pertinente.
        Elle explique la situation tragique du peuple de ce pays et l'absence de pouvoir des autorités nationales, des institutions internationales et des forces de maintien de la paix.
        Le conflit interne se poursuit, malgré de nombreux efforts et une aide internationale substantielle.
        Des personnes perdent la vie, les moyens de subsistance sont détruits et l'héritage culturel est affecté.
        La pauvreté est très répandue et touche presque 80 % de la population, tout comme le chômage, le désenchantement et l'illettrisme.
        Tout cela a un effet négatif sur la population, ce qui entraîne le désespoir et incite à la révolte.
      
      
        Le peuple Est-timorais veut vivre en paix et en harmonie.
        Il veut travailler, apprendre et développer l'économie de son pays.
        Pour que cela se produise, les autorités démocratiques du pays doivent être renforcées, et l'aide des institutions internationales doit être augmentée.
        Les auteurs de cette résolution demandent donc à juste titre que soit garanti au Timor-Oriental un soutien politique, technique et financier.
        Ils rappellent également qu'aussi bien l'Union européenne que les Nations Unies se sont engagées publiquement à soutenir les gouvernements indépendants, démocratiques et fonctionnant sur le modèle de l'état de droit.
        Le groupe Union pour l'Europe des Nations soutiendra cette résolution.
      
    
    
      
        - (NL) Monsieur le Président, certains de mes collègues ont déjà fait remarquer qu'il n'était pas exagéré de dire que le Timor-Oriental connaissait une nouvelle phase critique après les attaques perpétrées à l'encontre du président Ramos Horta.
        Je le répéterai, car qui peut oublier les photos prises l'année dernière, suite à la nomination de Gusmão, de centaines d'habitations et de bâtiments publics en flammes ?
      
      
        Une force internationale est en effet probablement nécessaire pour résoudre la crise actuelle.
        Cependant, il ne faut certainement pas donner l'impression en la mettant en place que le gouvernement a besoin de soldats étrangers pour se protéger de son propre peuple.
        Une force étrangère peut maintenir la stabilité manu militari à court terme, mais à long terme le peuple Est-timorais lui-même doit garantir son propre avenir.
        Pour garantir la stabilité politique, la démocratie et le respect des droits de l'homme à long terme, il a avant tout besoin de médias indépendants et fiables, d'une force de police réformée et d'un système judiciaire efficace.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le Timor-Oriental est largement considéré comme l'exemple de processus de transformation le plus réussi de l'histoire des Nations Unies.
        Le Timor-Oriental semble, cependant, avoir oublié les sacrifices faits lors de sa guerre d'indépendance pour mettre fin à la brutale occupation de l'Indonésie qui a duré 24 ans, et la joie avec laquelle il a célébré sa propre indépendance.
        Moins de six ans après avoir regagné son indépendance, cependant, le Timor-Oriental se trouve au bord du chaos.
        La transition vers la démocratie et l'indépendance n'est jamais facile.
        Ce n'est pas la fin de l'aventure, mais seulement le début.
        Une chose est cependant certaine, la violence ne peut jamais être et n'a jamais été un moyen de résoudre les problèmes.
        Cela doit être clair.
        Les problèmes doivent être résolus grâce au dialogue, au pluralisme politique, au renforcement des institutions démocratiques telles que le parlement, à un système judiciaire indépendant et à des gouvernements subordonnés à des dirigeants élus démocratiquement.
      
      
        Je demande au Conseil et à la Commission européenne de garantir que la plus grande partie possible de l'aide allouée au Timor-Oriental au titre du 10ème Fonds européen de développement soit affectée au renforcement de la démocratie.
      
    
    
      
        (PL) Merci, Monsieur le Président.
        18 mois ont passé depuis la dernière résolution du Parlement européen sur le Timor-Oriental.
        Le pays a officiellement gagné son indépendance en 2002.
        Quatre ans plus tard, une guerre civile a éclaté, déclenchée par un groupe de soldats démobilisés.
        Suite à l'attaque perpétrée à l'encontre du président Ramos Horta le 11 février cette année, le Timor-Oriental connaît une nouvelle crise politique.
        L'état d'urgence a été décrété et le renforcement de la force de maintien de la paix alors composée de 1600 hommes a été demandé.
      
      
        La crise politique du Timor-Oriental s'accompagne d'une crise économique.
        Le chômage est de l'ordre de 80 %, et 40 % des sans emplois vivent sous le seuil de pauvreté.
      
      
        Le pays ne peut être stabilisé tant que toutes les forces politiques n'auront pas trouvé de consensus sur les fonctions fondamentales de l'état.
        Nous devons condamner les attaques brutales perpétrées à l'encontre du Président et du premier ministre et appeler le gouvernement Est-timorais à mettre fin à la violence, y compris aux activités des gangs.
        La communauté internationale, notamment l'ONU et le Conseil de Sécurité, doit soutenir la consolidation de la démocratie.
        Il doit aussi être rappelé que le Timor-Oriental a un besoin urgent en matière d'aide économique pour lutter contre la pauvreté et développer son administration et ses infrastructures.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, madame la Commissaire, mesdames et messieurs, je suis favorable à la proposition commune de résolution condamnant les attaques.
        Je souhaite aussi féliciter les institutions Est-timoraises pour le calme de leur réponse à la tragédie et je dois souligner, comme l'ont fait Mme Gomes et M. Ribeiro e Castro, que le Timor-Oriental n'est pas un état en déliquescence.
      
      
        C'est un état qui a besoin de l'aide internationale, d'une délégation de la Commission européenne, de l'extension de la mission des Nations Unies et de notre soutien à tous dans le cadre de toute initiative pouvant aider à promouvoir l'unité au sein du peuple Est-timorais, dans le respect de la loi et en condamnant toute violence.
      
    
    
      
        Membre de la Commission. - Monsieur le Président, la Commission a très fermement condamné les attaques perpétrées à l'encontre du Président Ramos-Horta et du premier ministre Xanana Gusmao.
      
      
        La jeune démocratie du Timor-Oriental est toujours extrêmement vulnérable sur le plan des institutions politiques, judiciaires et de sécurité.
        Le pays est confronté à la pauvreté et à un chômage élevé, en particulier chez les jeunes gens qui jusqu'à présent ont peu de perspectives d'avenir prospère et sont susceptibles de rejoindre des groupes violents.
      
      
        Lors de ses rencontres avec les dirigeants du pays, la Commission a soutenu l'idée d'un règlement pacifique du conflit, comprenant l'éventuelle dissolution et le désarmement de tout groupe paramilitaire.
      
      
        Suite aux violences de 2006, la Commission européenne a réagi rapidement: En premier lieu en apportant une aide humanitaire aux personnes intérieurement déplacées; en second lieu en soutenant le dialogue entre les dirigeants; et enfin en mettant en œuvre un programme "argent contre travail" pour les jeunes sans emploi.
      
      
        La Commission européenne a aussi décidé de mettre en place une délégation pleine et entière à Dili, et le nouveau directeur de cette délégation devrait commencer à travailler en mars 2008.
        La délégation sera complètement opérationnelle aux alentours du second semestre 2008.
        Cela rendra possible un dialogue politique formel avec le gouvernement et une évaluation plus rapide du soutien au pays.
      
      
        La stratégie de la Commission européenne pour le Timor-Oriental dans le cadre du 10ème Fonds européen de développement a récemment été approuvée.
        Elle vise à soutenir le secteur judiciaire qui est toujours faible, le Parlement et les autres institutions, aidant ainsi à construire une culture démocratique.
      
      
        Le soutien au développement rural aidera à soulager de la pauvreté et à améliorer les infrastructures.
        Les activités sanitaires contribueront à lutter contre les maladies liées à la pauvreté et à réduire un taux de mortalité des mères et des enfants alarmant.
      
      
        S'attaquer aux causes profondes du présent conflit et aider à les résoudre sera aussi important que les programmes à long terme.
      
      
        Le gouvernement Est-timorais a soumis un Plan d'action global de gouvernance, qui fera l'objet d'un dialogue politique entre la délégation et le gouvernement, avec le soutien de la Commission.
      
      
        Dans le cadre d'une mission s'étalant sur les prochaines semaines, la Commission va évaluer la situation et la possibilité d'aider, grâce à des mesures supplémentaires, à lutter contre certaines des causes profondes du conflit.
        Cela pourrait comprendre des demandes de la part du gouvernement de soutien en faveur de programmes à facteur travail élevé pour lutter contre le chômage.
      
      
        Dans une communication commune de la Commission et du Conseil de décembre 2007, aussi bien la Commission que les États membres de l'UE se sont déclarés favorables au rôle central des Nations Unies dans la coordination de l'aide au secteur de la sécurité.
      
      
        En résumé, l'aide envisagée au titre du programme de la Commission, de plus de 80 millions d'euros, est globale et aidera à lutter contre bon nombre des problèmes actuels du pays.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à la fin des débats.
      
    
  

