

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        Le procès-verbal de la séance précédente a été distribué.
      
      
        Y a-t-il des observations ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est indiqué à la page 18 du procès-verbal que j' ai demandé à M. Imbeni, qui se trouve à présent à Cuba, d' adopter un point de vue.
        Il s' agit toutefois de demander à M. Imbeni de faire une déclaration au nom du Parlement européen, conformément aux résolutions que le Parlement a toujours adoptées concernant Cuba.
        Le Parlement l' a fait pour la dernière fois le 11 mars 1999.
        M. Imbeni, et c' était l' objet de la question qui m' a ensuite été posée par M. Barón Crespo à la page 19, a déclaré le 21 mars à l' Agence Presse qu' il n' avait pas l' intention de faire une déclaration.
        M. Imbeni n' effectue pas une visite privée, M. Imbeni effectue une visite au nom du Parlement européen.
        Raison pour laquelle nous le pressons de procéder à une déclaration sur la situation des droits de l' homme à Cuba.
        Il est possible des faire de magnifiques déclarations au Parlement européen, mais il est plus courageux de le faire sur place.
      
      
    
    
      
        Cher collègue, j'en ai pris bonne note.
        Je me rappelle que Mme la Présidente vous a déjà dit hier qu'elle allait s'en occuper.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je déplore que ce sujet refasse son apparition.
        Hier, déjà, le président de mon groupe parlementaire a loué les qualités et l'importance de notre collègue Renzo Imbeni, ainsi que la manière avec laquelle il a défendu les droits de l'homme, dans cette enceinte et partout dans le monde.
        Nous regrettons qu'un vice-président soit attaqué encore une fois, sans avoir la possibilité de se défendre.
        Je voudrais que mon intervention soit inscrite au procès-verbal.
      
      
        (Applaudissements de la gauche)
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, cher collège.
        Je ne compte pas permettre que l'on entame un débat sur ce sujet.
        S'il y a d'autres déclarations, je ne les accepterai pas.
        La Présidente a clairement expliqué hier ce qu'elle entendait faire à ce sujet.
        La débat est donc clos.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je n' ai pas de remarques concernant le procès-verbal mais j' ai malheureusement manqué une grande partie de cette discussion intéressante parce qu' il n' y avait pas d' interprétation en néerlandais.
      
      
    
    
      
        Je regrette, chère collègue, mais il est difficile de changer cela, du moins rétroactivement.
      
      
      
        S'il n'y a pas de traduction néerlandaise, je voudrais demander à nos services que quelqu'un s'en occupe.
        Pour le moment, je ne peux pas faire plus.
      
      
        (Le procès-verbal est adopté)
      
      
    
  
  
    
      Décision sur l'urgence
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la décision sur une demande de discussion d'urgence concernant la proposition de règlement du Conseil [COM(2001) 87 - C5-0083/2001 - 2001/0043(CNS)] modifiant le règlement (CE) 1251/1999 instituant un régime de soutien aux producteurs de certaines cultures arables.
      
      
        M. Graefe zu Baringdorf, président de la commission de l'agriculture et du développement rural, intervient maintenant en faveur de la décision.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la question sur laquelle porte cette demande de décider l'urgence est en fait de savoir si l'on doit cultiver des fourragères légumineuses ou protéagineuses sur des terres gelées, et cela encore cette année.
        Il s'agit d'une ancienne exigence du Parlement, qui est enfin d'actualité.
        La commission de l'agriculture et du développement rural a négocié avec la présidence du Conseil pour que ce règlement soit introduit cette année encore.
        C'est pourquoi notre commission soutient l'urgence.
        Cela donne aussi la possibilité d'apporter une compensation financière aux exploitations de l'élevage de bovins touchées par la crise de la viande bovine déclenchée par l'ESB, sans que le budget n'en soit en sus - et j'insiste sur ce "en sus" - grevé.
        Ces exploitations reçoivent malgré tout une aide au revenu à travers l'alimentation animale.
        La commissaire, Mme Schreyer, en sera satisfaite.
        Je demande donc à l'Assemblée d'approuver l'urgence.
      
      
    
    
      
        Étant donné que personne ne veut prendre la parole contre l'urgence, nous passons maintenant au vote.
      
      
        (Le Parlement décide l'urgence.)
      
      
    
  
  
    
      Orientations budgétaires 2002/Perspectives financières
    
    
      
        L'ordre du jour appelle en discussion commune les trois rapports suivants :
      
      
        A5-0102/2001, de M. Costa Neves, au nom de la commission des budgets, sur les orientations de la procédure budgétaire 2002 (2000/2324 (BUD)) - Section III - Commission ;
      
      
        A5-0103/2001, de Mme Buitenweg, au nom de la commission des budgets, sur les orientations relatives aux sections II, IV, V, VI, VII et VIII et sur l'avant-projet d'état prévisionnel du Parlement européen (Section I) pour la procédure budgétaire 2001 (2000/2325(BUD))
      
      
        Section I - Parlement européen
      
      
        Section II - Conseil
      
      
        Section IV - Cour de justice
      
      
        Section V - Cour des comptes
      
      
        Section VI - Comité économique et social
      
      
        Section VII - Comité des régions
      
      
        Section VIII - Médiateur ;
      
      
        A5-0110/2001, de M. Colom i Naval, au nom de la commission des budgets, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil [COM(2001)0149 - C5-0117/2001] relative à l'adaptation des perspectives financières aux conditions d'exécution (présentée par la Commission au Parlement européen et au Conseil en application des points 16-18 de l'Accord interinstitutionnel du 6 mai 1999).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, les orientation à l'examen, proposées par la commission des budgets se veulent claires et concises pour pouvoir guider l'évaluation de la proposition de budget 2002 et traduiront, espérons-le, ce qui intéresse le plus les citoyens en ce moment : que le Parlement européen soit par excellence l'espace de défense de leurs intérêts, de représentation de leur volonté politique respective et d'affirmation de la démocratie.
        C'est le point de départ des priorités suivantes.
      
      
        Premièrement : sécurité alimentaire et rétablissement de la confiance des consommateurs, associés à la poursuite de la réforme de la politique agricole commune.
        L'ESB et la fièvre aphteuse soulèvent de nombreuses interrogations.
        L'autorité alimentaire européenne doit être mise en place d'urgence et devra disposer d'une véritable capacité d'action.
        En même temps, on attend beaucoup de l'office d'inspection vétérinaire.
        On attend des décisions.
        La situation décrite, associée aux perspectives d'élargissement et de nouveau cycle de négociations de l'Organisation mondiale du commerce, détermine la réorientation du système de production agricole.
        Nous devons savoir rapidement où nous allons et pourquoi nous y allons.
        Nous devons entamer ce débat avant le 15 septembre.
        Soyons précis : ce que nous voulons, jusqu'à cette date, c'est entamer la réflexion qui mènera à la réorientation de la politique agricole commune et non, évidemment, la réforme proprement dite.
        Il faut donc avoir conscience des difficultés dramatiques qu'éprouvent de nombreux agriculteurs et tirer les conséquences de la constatation des faits.
        Le Parlement européen doit tout savoir sur tout, ce qui est incompatible avec le manque de capacité de décision qui le caractérise actuellement, en ce qui concerne la plus grande partie des dépenses de la politique agricole, ce qui est d'ailleurs profondément antidémocratique.
        Nous voulons la codécision en matière de politique agricole et nous considérons que la distinction entre les dépenses obligatoires et les dépenses non obligatoires conditionne le contrôle d'une part significative des dépenses de l'Union européenne.
      
      
        Deuxièmement : plus de rigueur, d'efficacité et de transparence dans l'exécution du budget.
        Le contrôle de l'exécution du budget et l'établissement d'une liaison effective entre cette évaluation et l'approbation des budgets supplémentaires, voire du budget de l'année suivante, sont de la plus haute importance.
        D'où la détermination à assurer au Parlement européen, dans le cadre des différentes commissions spécialisées, l'exécution de cette tâche.
        Dans ce contexte, le rapport que la Commission présentera en juin prend un relief particulier.
      
      
        Troisièmement : l'efficacité dans l'exécution de l'action extérieure de l'Union européenne, conformément aux objectifs préalablement définis.
        Nous n'ignorons pas l'importance de l'action extérieure de l'Union européenne, tant dans la relation de voisinage dans le bassin méditerranéen, dans les Balkans et avec la Russie, que dans la relation vis-à-vis d'autres régions du monde avec lesquelles nous coopérons traditionnellement et que dans la contribution au développement des pays tiers.
        Le potentiel d'action extérieure de l'Union européenne justifie la mise à disposition de moyens adaptés et l'exigence d'une plus grande efficacité.
      
      
        Quatrièmement : création d'un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice, tel que défini en 1999 par le Conseil européen de Tampere.
        Les mesures législatives et administratives traduites par les dotations budgétaires et visant la réalisation d'une politique effective d'asile et d'immigration se font attendre et l'immigration clandestine suscite une profonde préoccupation.
        La traite des êtres humains est une réalité, de même que l'exclusion sociale de millions de clandestins.
        Leur désespoir mérite la plus grande attention.
        Ce phénomène exige des réponses pluridisciplinaires.
      
      
        Cinquièmement : détermination dans la réalisation des objectifs définis au Conseil européen de Lisbonne, notamment quant à la contribution effective pour des emplois meilleurs et plus nombreux et pour une plus grande cohésion sociale.
        Nous avons besoin de citoyens préparés à vivre et à travailler dans la société de l'information et de la connaissance.
        L'Union européenne doit assumer un rôle décisif dans ce domaine.
        L'initiative e-learning est essentielle et doit être ambitieuse.
        Il faut passer de l'action préparatoire à l'adoption de la base juridique garantissant une place particulière à ce domaine.
        Je vis dans une région insulaire, que l'article 299 du Traité qualifie d'ultrapériphérique.
        Je sais donc ce que sont les barrières géographiques et combien l'Union européenne peut contribuer à les réduire.
        Mais à côté de ces barrières géographiques facilement identifiées, j'en décèle de nombreuses autres, plus cachées, dans l'espace communautaire et qui sont tout aussi limitatives.
        La pérennité de ce projet, jamais acquis ni achevé, dépend de la capacité à surmonter ces barrières.
        Nous devons persévérer.
      
      
        Je termine en m'adressant aux autres institutions et en affirmant le souhait d'une plus grande collaboration, d'une meilleure articulation des efforts dans ce processus budgétaire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous nous trouvons au début du cycle budgétaire.
        Le présent rapport ne va pas encore dans les détails mais il trace les grandes lignes des enjeux du Parlement.
        Je voudrais remercier mes collègues d' avoir respecté cette limitation et de ne pas avoir déjà inclus toutes sortes de détails dans ce rapport, aussi tentant que cela ait pu être.
        Nous étofferons tout prochainement le contenu du budget 2002 des autres institutions.
        Je ferai le nécessaire pour que se poursuive alors notre bonne collaboration avec vous.
        Quels sont les points essentiels du rapport ?
      
      
        Tout d' abord, l' élargissement.
        Il n' étonnera personne de savoir que l' élargissement constitue le défi principal des années à venir pour la commission des budgets également.
        Nous ne pouvons pas nous croiser les bras en attendant que ce moment arrive.
        Les institutions doivent être prêtes pour recevoir les États candidats.
        C' est pourquoi, et c' est très important, nous demandons à toutes les institutions de concevoir des plans pluriannuels faisant état des implications de l' élargissement, notamment concernant les bâtiments supplémentaires et le nouveau personnel requis, et des conséquences de l' élargissement sur les services de traduction en particulier.
        La préparation engendre des coûts avant que l' élargissement soit une réalité.
        Les perspectives financières doivent donc prendre ces besoins supplémentaires en ligne de compte.
      
      
        L' efficacité est un autre point important.
        Par respect pour le contribuable, nous devons observer une stricte discipline budgétaire et une gestion financière saine.
        La gestion sur la base des activités et la budgétisation par activité y contribueront.
        C' est pourquoi nous prions les institutions de clarifier leur budget en ce sens.
        La coopération interinstitutionnelle peut également contribuer à une utilisation plus efficace des moyens et, lorsque s' en présentera l' opportunité, il faudra par conséquent l' améliorer et l' élargir.
        Nous élaborerons des propositions à cette fin durant l' année qui vient.
      
      
        Les institutions ne doivent pas se contenter d' appliquer la discipline budgétaire.
        Elles doivent montrer l' exemple.
        Permettez-moi de citer deux domaines dans lesquels je trouve ce point très important.
        L' égalité de traitement, pas seulement entre hommes et femmes, mais également à la lumière de tous les motifs de discrimination repris dans l' article 13 du Traité.
        Cette égalité de traitement devrait sous-tendre notre politique du personnel.
        Je demande par conséquent aux institutions d' examiner les éléments qui font obstacle à l' égalité de traitement, quelles sont les mesures nécessaires pour les écarter et leurs conséquences en termes budgétaires.
      
      
        Je n' exclus pas que la mise en conformité à court terme des institutions avec notre politique environnementale puisse engendrer des adaptations budgétaires.
        Mais alors que nous ne parlons que de la fonction d' exemple des autorités dans le programme d' action environnemental, nous avons ici l' occasion de joindre le geste à la parole.
        Les institutions doivent utiliser les modifications de la directive EMAS qui permet désormais aux organisations comme la nôtre de participer aux systèmes communautaires de gestion et d'audit environnementaux.
        Nous devrions, à cet égard, examiner nos bâtiments et les matériaux que nous utilisons.
        Nous devons mettre sur pied des plans de mobilité.
      
      
        Je discuterais volontiers en détail de chacun des 35 paragraphes du rapport et je sais que ce sujet vous intéresse, mais je dois me limiter.
        Non seulement d' un point de vue humain, car mes collègues ont déjà entendu cette histoire plusieurs fois, mais aussi du point de vue budgétaire.
        Tout cela doit être traduit et distribué par écrit.
        Nous exhortons les autres institutions à développer des plans destinés à contrer la croissance effrénée du travail des services de traduction.
        Les bons exemples sont toujours suivis.
      
      
        Je me contenterai donc d' épingler quelques points comme l' importance de rembourser les bâtiments aussi rapidement que possible via des injections de capitaux, d' établir un statut pour les partis politiques européens et le statut des assistants.
        Je dirai pourtant encore quelques mots à propos du budget du Conseil.
      
      
        Ce budget connaît une forte croissance.
        Je ne nie pas que de nombreux ajustements s'opèrent au sein de cette institution et que la discipline budgétaire y est strictement respectée.
        Par contre, nous constatons qu' un nombre croissant d' activités exécutives sont intégrées au budget du Conseil, une tendance qui fait naître, sans que nous ne nous en rendions compte, une sorte de Commission fantôme, une institution mettant en application la politique européenne.
        Cette évolution est fâcheuse.
        Le Parlement ne doit pas se laisser mettre à l' écart par l' inscription de ces dépenses dans le budget du Conseil de peur de briser un gentleman' s agreement.
        Il est extrêmement important que les dépenses consacrées à la politique de sécurité et de défense européenne soient entourées de transparence.
        Si nécessaire, il serait possible d' introduire à cette fin un chapitre séparé dans le budget du Conseil.
        Ce n' est que via la transparence budgétaire que le Parlement pourra exercer un contrôle démocratique sur l' affectation des fonds européens.
        Ce sujet montre une fois de plus que le budget n' est pas tant un exercice technique et financier mais surtout un enjeu politique.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je me trouve dans une situation quelque peu étrange et inconfortable parce que, bien que je bénéficie du soutien unanime de la commission des budgets, je suis convaincu que je vais devoir demander le renvoi du rapport en commission à midi.
        Pourquoi ?
        Parce que, tandis que nous débattons ce rapport ici, le Conseil est en train de débattre cette proposition.
        Il est donc possible que, s'il y a accord, nous ne puissions pas voter la résolution aujourd' hui et que nous devions demander le renvoi de ce rapport en commission pour ratifier l' accord avec le Conseil et le voter les 2 et 3 mai prochains.
      
      
        Mesdames et Messieurs, le sujet du rapport peut sembler excessivement technique il s' agit de l' adaptation des perspectives financières aux conditions d' exécution.
        Évidemment, l' adaptation, comme son nom l'indique, concerne la manière dont les fonds structurels ont été exécutés au cours des exercices précédents, étant donné que les montants repris dans la catégorie 2 des perspectives financières constituent un plafond de dépense mais également un objectif de dépense.
      
      
        En 2000, pas moins de 14 milliards d' euros des fonds structurels n' ont pu être exécutés, car il s'agissait de la première année de la nouvelle période de programmation.
        Huit milliards ont été rebudgétisés en 2001 et, dès lors, il faut encore rebudgétiser près de six milliards, ce qui est possible, mais n'oublions pas que c' est la dernière fois que nous pouvons le faire, compte tenu des nouvelles règles des fonds structurels.
        Par conséquent, ce qui n' est pas exécuté au cours des prochaines années peut être annulé très facilement.
        D' où notre inquiétude.
      
      
        Nous avons intérêt à ce que tout puisse être exécuté correctement et à ce qu' il n' y ait pas de retard dans la programmation.
        Je pense qu' il s' agit d' un objectif que partagent le Parlement, la Commission et le Conseil - dont je regrette l' absence, même si je la comprends, vu que celui-ci se réunit actuellement à Bruxelles pour débattre ce même sujet.
      
      
        Les divergences que nous avons eues jusqu' à présent concernent deux points.
        La première divergence, de moindre importance, est de savoir s' il fallait également rebudgétiser les crédits de paiement.
        Nous pensons que c' est important pour éviter les problèmes que nous avons rencontrés au cours des années précédentes.
        Les autres institutions ne sont pas d' accord.
        Ce sujet ne sera pas le cheval de bataille.
      
      
        L' autre divergence est le profil de cette rebudgétisation.
        À l' origine, la Commission était en faveur d' une budgétisation plus linéaire.
        D' après notre expérience et sur les conseils de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme et de la commission de l' emploi et des affaires sociales, nous avons proposé une rebudgétisation des crédits d' engagement épousant davantage la forme d'une cloche ce qui est connu techniquement sous le nom de back loading, qui consiste à permettre d' exécuter maintenant la grande masse initiale et faire une autre charge, un rien plus importante, dans une période plus en avant de la période de programmation.
        Parce que nous sommes convaincus, par notre expérience, qu'il sera impossible d' exécuter les crédits l' année prochaine de la manière que propose la Commission.
      
      
        Nous pensons que c'est cette perspective qui permettra un développement plus harmonieux de l' exécution des fonds structurels.
        Nous ne faisons pas des chiffres concrets que nous avons proposés une question de principe.
        Ce qui est une question de principe, c' est le profil de dépenses.
        Il s' agit là de la question sur laquelle, après la réunion d' hier - où nous avons entendu une intervention de la Commission dans laquelle elle nous donnait des détails sur l' état des négociations des nouvelles programmations -, nous pensons que nous pouvons parfaitement parvenir à un accord dans un délai raisonnable, que le Conseil pourrait assumer et qui résoudrait les problèmes que rencontrent en particulier la Grèce, l' Espagne et l' Italie à propos des programmes à venir.
      
      
        Je tiens simplement à défendre ces positions et à dire que, dans l' esprit de coopération loyale entre institutions, le report de la date du 1er mai - jour non ouvrable - fixée dans l' accord interinstitutionnel, au 2 mai, jour de la séance plénière du Parlement, n' implique aucune violation d' aucun article du Traité.
        La commission des budgets se réunira d'ici là, les 24 et 25 avril, et, si le Conseil parvient à un accord ce matin, la commission des budgets pourrait approuver l' accord définitivement et l' approuver, même sans débat, lors de la séance plénière des 2 et 3 mai.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis ravi de prendre la parole après l'excellente intervention de M. Colom i Naval.
        Je parle également au nom de mon collègue M. Wijkman, absent.
        La commission du développement et de la coopération est très préoccupée par le fait que le FED ne soit pas encore budgétisé.
        Il existe désormais un organe appelé assemblée parlementaire conjointe ACP-UE et cette assemblée parlementaire est la seule au monde à ne pas examiner de budget.
        Il est ridicule de laisser se poursuivre cet état de chose.
      
      
        Si nous voulons mettre en uvre des objectifs sectoriels dans le budget du développement, nous devons nous diriger vers un budget susceptible d'intégrer une stratégie orientée sur les résultats ; afin que les stratégies par pays que la commission du développement essaie de mettre en place puissent décentraliser et déboucher sur un plus grand pouvoir de contrôle pour nos délégations, à défaut de quoi nous aurions, d'un côté, un budget à l'ancienne et, de l'autre, un nouveau modèle de management économique.
      
      
        Je voudrais également mentionner la place des technologies de l'information et des énergies renouvelables dans le budget du développement.
        Le transport et les communications sont des postes déjà anciens qui se retrouvent dans le budget d'année en année, mais nous devons également prendre en considération les nouvelles technologies.
      
      
        Enfin, nous devons envisager l'inclusion dans notre budget d'un fonds global de lutte contre le SIDA.
        Il ne suffit pas de se borner à demander aux entreprises chimiques et pharmaceutiques de diminuer les prix.
      
      
        (Applaudissements à droite)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais, au nom de la commission de l' emploi et des affaires sociales, remercier de tout cur les deux rapporteurs, Costa Neves et Colom i Naval, pour leur travail.
        J' espère que nous pourrons clôturer le rapport Colom i Naval dans un délai relativement court grâce à un accord du Conseil.
        J' espère également que cette décision tiendra compte des souhaits de la commission de l' emploi et des affaires sociales.
      
      
        Concernant le rapport Costa Neves, je pense que le rapporteur a donné une impulsion positive.
        Néanmoins, il est toujours un tant soit peu délicat de se montrer concret à ce stade, tant que nous ne disposons pas de l' APB de la Commission.
        Je voudrais malgré tout profiter de cette occasion pour formuler une remarque concernant les programmes pour l' emploi.
        Ces dernières années, tant ce Parlement que la Commission et le Conseil ont mis sur pied divers programmes pour l' emploi.
        Je pense que nous devrions mettre cette année à profit pour les évaluer et tirer des conclusions.
        Monsieur le Président, je suis très inquiet ces derniers temps parce que la Commission a quelque peu tendance, lorsqu' on parle de coordination ouverte, à n' écouter que le Conseil et, ce faisant, à oublier que le budget relève de la compétence des deux branches de l' autorité budgétaire.
        L' interprétation de la coordination ouverte est bien sûr du ressort du Conseil mais il n' empêche que, pour les questions budgétaires, les deux branches de l' autorité budgétaires sont compétentes.
        La Commission, et surtout le Conseil lui-même, ont tendance à l' oublier.
        J' ai l' impression que le Conseil se comporte quelque peu comme les chefs de la maffia aux États-Unis, qui passent leur temps à s' échanger leurs différents terrains d' action, et non comme l' autorité budgétaire responsable qu'il est censé être.
        Son absence aujourd' hui l' atteste également.
        Ce débat est en fait essentiel bien que ses contours ne se dessinent pas encore tout à fait clairement.
        Quoi qu' il en soit, nous devrons examiner en détail ces projets pour l' emploi et les questions relatives à la coordination ouverte en général et en tirer des conclusions.
      
      
    
    
      
        des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
        Monsieur le Président, dans l'avis qu'elle a rendu à la commission des budgets, la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures a mis l'accent sur un certain nombre de priorités que l'on retrouve d'ailleurs pour l'essentiel dans le rapport de M. Costa Neves, ce dont je veux le remercier.
      
      
        Je rappelle d'abord l'importance stratégique que revêt pour toute l'Union européenne la création d'un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice.
        Cette priorité qui a été solennellement confirmée à Tampere a donné lieu à un énorme programme de travail pour la Commission, avec des échéances extrêmement contraignantes.
        Il est donc essentiel à nos yeux, et je m'adresse en particulier à Mme le commissaire, que le secteur de la justice et des affaires intérieures dispose à l'avenir des ressources humaines et des moyens d'action administratifs nécessaires pour lui permettre de s'acquitter efficacement et dans les délais convenus de la montagne de travaux qui l'attend.
        Parmi ceux-ci, il est clair, et je remercie le rapporteur général de l'avoir repris expressis verbis dans son projet de résolution, que la politique d'asile et d'immigration, en ce compris la lutte contre les filières criminelles, occupe une place centrale.
      
      
        Je voudrais enfin attirer l'attention de la Commission sur le difficile problème que va poser à l'Union européenne, demain, le contrôle effectif des frontières extérieures de l'Union.
        Les frontières de l'Union, qui sont déjà très longues et difficiles à contrôler aujourd'hui, le seront encore plus demain, lorsque les pays aujourd'hui candidats, qui sont des pays d'émigration vers l'Union, deviendront demain des portes d'entrée sur le territoire de l'Union européenne.
      
      
        C'est la raison pour laquelle nous pensons, Madame le Commissaire, que vous devez, dans le budget pour l'an 2002, préparer des orientations précises qui nous permettront de faire face à ce défi.
        L'Union ne peut pas être une forteresse, mais elle ne peut pas être non plus un gruyère pour les filières d'immigration criminelle.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens tout d' abord à remercier M. Costa Neves pour sa collaboration, le féliciter pour son rapport et lui dire que les priorités dans le domaine de la politique étrangère sont parfaitement claires l' élargissement, qui ne rentre pas dans la rubrique 4, la prévention des conflits et la gestion des crises, la reconstruction dans les Balkans, la politique méditerranéenne de l' Union européenne, la dimension nordique bien sûr, et la coopération et l' amélioration dans le domaine des droits de l' homme.
      
      
        Je tiens en particulier à souligner que la commission des affaires étrangères, des droits de l' homme, de la sécurité commune et de la politique de défense a demandé - la commissaire des budgets et moi-même avons eu l' occasion d' en parler avec M. Patten la semaine dernière, à Santiago du Chili -, que l' on envisage la priorité que vont représenter le second Sommet des chefs d' État et de gouvernement de l' Union européenne et de l' Amérique latine et les nouveaux accords qui sont en train d' être négociés avec le Chili et le Mercosur.
        Par conséquent, la commission des affaires étrangères insiste sur ces priorités ; le tout, naturellement, en assurant la gestion la plus efficace possible, dans la plus grande transparence possible.
        Nous espérons que cette collaboration avec le rapporteur se poursuivra lors de la première lecture.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, étant donné que l'exercice budgétaire 2002 est d'une grande importance - et même d'une importance capitale - en raison de l'élargissement, qui entre dans une phase décisive, et vu que nous connaissons de grands problèmes dans le domaine de la politique agricole commune et que les fonds structurels n'ont pas encore été entièrement utilisés, la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme propose trois points importants.
        Les mesures structurelles prises dans le cadre des initiatives communautaires INTERREG, LEADER, EQUAL et URBAN sont très importantes pour nous, tout comme les mesures innovantes.
        Nous tenons à ce que quelques réseaux transeuropéens au moins soient développés, afin de supprimer les goulets d'étranglement.
        À long terme, les politiques de l'environnement et de l'emploi devront être améliorées, et l'accent devra être mis sur l'environnementalisation du budget, qui n'a pas encore été pris en considération jusqu'ici.
      
      
        Il n'est pas dramatique pour nous qu'aucune des conclusions de notre commission ne figure dans les directives ; nous espérons toutefois que la chose sera possible dans le futur.
        En tant qu'alpiniste, j'ajoute, entre parenthèses, que 2002, année internationale de la montagne, a dû subir une défaite dans le budget.
        Par ailleurs, j'approuve les directives et je les soutiens.
      
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission de l' agriculture et du développement régional.
        (DE) Monsieur le Président, chers collègues, à entendre le rapporteur principal, M. Costa Neves, on pourrait avoir l'impression que la procédure budgétaire de cette année consiste essentiellement en une délibération sur le budget agricole.
        Je le remercie d'avoir placé l'attention sur ce point.
        Concrètement, cela voudrait dire que - comme nous le souhaitons - le budget 2002 présente déjà des approches pour la réforme à venir de la politique agricole, mais que ces approches seraient un peu moins claires car le budget 2002 sera probablement entièrement marqué par les mesures à prendre pour trouver une solution aux crises de l'ESB et de l'épizootie de fièvre aphteuse.
        Je demande donc, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, que l'on accorde réellement une importance particulière à cette situation et que l'on veille donc aussi à prévoir la possibilité de rassembler les moyens non utilisés - y compris au titre des dépenses obligatoires - sous la forme d'un fonds pour les maladies animales et les crises du marché et du secteur des consommateurs ; nous aurons ainsi les moyens suffisants pour combattre, avec les États membres, cette crise qui a pris des dimensions catastrophiques.
      
      
        Nous n'accepterons en aucun cas, comme il en a été question dans l'exercice précédent, que l'on tente de traiter les problèmes par des restrictions linéaires.
        Nous demandons donc que cette exigence en reste cette fois-ci au stade des réflexions de la Commission pour l'avant-projet de budget 2002.
      
      
        Dans le domaine des restitutions à l'exportation et dans le cadre de la nouvelle politique agricole de l'UE, qui se présente déjà à nous, nous devrions également tenter de réduire ces dépenses pour les exportations là où elles sont encore trop élevées.
        Non seulement, cela nous faciliterait la tâche pour défendre de manière plus décidée notre position au sein de l'OMC, mais cela nous aiderait aussi à introduire la flexibilité dans le domaine agricole et dans les zones rurales.
        En d'autres termes, nous voudrions voir dans l'avant-projet de budget de la Commission, malgré tous les problèmes de la crise que nous connaissons actuellement en raison de l'ESB et de l'épizootie de fièvre aphteuse, les premiers signes positifs de cette nécessaire réforme de la politique agricole.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi de vous présenter les priorités de la commission économique et monétaire pour le budget général 2002.
        Le premier point concerne la problématique des informations statistiques ainsi que leurs nombreuses insuffisances.
        Les informations statistiques sont d'une importance primordiale pour le travail de la commission économique et monétaire.
        Nous nous trouvons souvent dans la situation où ces statistiques, qui sont à notre disposition pour notre travail, sont tout simplement totalement insuffisantes.
        Je voudrais citer seulement l'exemple des indicateurs structurels.
        Notre commission demande donc un financement adéquat dans le budget pour le titre "informations statistiques".
      
      
        Deuxièmement, nous demandons qu'un capital-risque suffisant soit mis à la disposition des petites et moyennes entreprises en particulier.
      
      
      
        Troisièmement, il est très important pour nous que la mise en uvre du plan d'action relatif aux services financiers reçoive des ressources suffisantes.
        Il en va de même évidemment pour la Commission.
        Nous réagissons ici au rapport Lamfalussy.
        Il est préférable d'aborder ce point plutôt que de mener une procédure législative bien trop lente.
      
      
        Quatrièmement, nous insistons pour que chacune des directions générales de la Commission soit mieux pourvue en personnel.
        Enfin, nous demandons que l'on examine si le programme PRINCE peut être poursuivi au cours de six premiers mois de l'année 2002 en particulier pour les petites et moyennes entreprises, qui n'ont pas encore pu se préparer suffisamment au passage à l'euro - également en raison de leurs ressources financières -, comme les grandes entreprises et les banques ont pu le faire.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour avoir établi une série de priorités claires.
        Je me réjouis en particulier de l'accent mis sur la sécurité alimentaire, la confiance des consommateurs et l'amélioration de la mise en uvre du budget de l'UE.
        Cependant, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, je dois exprimer mon inquiétude face à l'absence, dans les orientations, d'un quelconque domaine de priorités de notre commission.
        L'avis de la commission a été joint en annexe, mais j'exhorte le rapporteur et la Commissaire à accorder plus d'importance aux sujets suivants au cours de la procédure budgétaire de cette année.
      
      
        Premièrement, le financement de la société de l'information ne correspond pas réellement à l'importance qu'y attachaient les chefs d'État et de gouvernement lors de son lancement en grande pompe à Lisbonne.
        La société de l'information a frappé l'imagination des citoyens européens et ils veulent voir des résultats, mais, dans le budget de l'UE, elle n'est rien de plus qu'une pensée après coup.
        Si nous voulons réellement mettre l'UE en contact avec ses citoyens, nous devons mettre notre argent dans ce dont nous parlons.
        Nous devons admettre que c'est là l'avenir des nouveaux emplois européens.
        Or ni l'UE, ni - plus important - le budget de l'UE n'a jamais tenu compte de cela.
      
      
        Nous devons également étudier l'éventualité de l'émergence d'un fossé numérique en Europe.
        Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour empêcher la formation d'un "quart-monde" de l'information.
        Cela créerait un large fossé entre ceux qui ont accès à l'information et ceux qui ne l'ont pas.
        J'exhorte dès lors Mme la Commissaire à prendre l'initiative pour faire en sorte que les ressources soient augmentées afin que la société de l'information puisse se conformer au principe d'égalité, tant en terme d'accessibilité que de possibilités.
      
      
        Ma seconde remarque concerne l'énergie.
        Il est clair que nous dépendons trop des ressources extérieures.
        Nous devons augmenter la capacité européenne en énergies renouvelables.
        Nous devons éviter une situation similaire à celle que nous avons connue l'année dernière lorsque l'industrie européenne fut contrainte à l'arrêt par un petit groupe de personnes.
        Il nous faut donc une approche d'entreprise qui étudie les sources d'énergie alternatives.
      
      
        Enfin, ce que j'essaie d'obtenir, ce n'est pas une liste de priorités pour ces orientations.
        J'essaie toutefois de faire en sorte que les domaines qui sous-tendent la réussite économique future de l'Europe reçoivent le soutien et les ressources adéquats.
      
      
    
    
      
        - Monsieur le Président, je parle au nom de la commission des pétitions ; bien qu'elle ne puisse être décrite comme une grande commission dépensière, elle joue un rôle important, à savoir protéger les droits des citoyens qui en appellent à notre Parlement pour défendre leurs droits.
      
      
        Concernant le budget, nous avons deux demandes très modestes, et elles sont reprises dans le rapport Buitenweg.
        Premièrement, une base de données adéquate est nécessaire afin que les citoyens puissent suivre leur pétition sur Internet.
        Nous en prévoyons la mise en place effective d'ici à la fin de l'année prochaine et nous voulons qu'il y ait de l'argent pour cela.
        Deuxièmement, dans la perspective de l'élargissement et quel que soit le régime linguistique que nous choisirons, il faut faire en sorte que les citoyens des pays candidats puissent adresser leurs pétitions à notre Parlement dans leur propre langue.
      
      
        Enfin, je voudrais souligner que le commission des pétitions n'a pas besoin d'argent, mais qu'elle a besoin du soutien du Parlement, de la Commission et du Conseil, afin de pouvoir accéder aux documents.
        Cela est gratuit.
        Cela ne coûte rien.
        Je puis cependant vous dire qu'il y a actuellement toute une série de pétitions (par exemple la pétition Lloyd's) pour lesquelles la Commission et le Conseil refusent au Parlement l'accès aux informations les concernant.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, nous parlons aujourd'hui des lignes directrices du budget.
        Ce qui signifie que nous abordons la question de savoir quels sont les points politiques essentiels que nous voulons définir budgétairement parlant, c'est-à-dire que nous voulons établir dans le budget pour l'année prochaine.
        Je voudrais dire clairement que tous les sujets traités en Europe ne sont pas d'office des sujets pour l'Europe.
        Et que tous les sujets pour l'Europe ne sont pas d'office des sujets à inscrire au budget.
        Ce sont des aspects que nous devons distinguer.
        C'est pourquoi je voudrais me concentrer sur quelques points essentiels.
      
      
        Le sujet numéro un est évidemment la question de savoir comment nous pouvons, face à la crise liée à l'épizootie de fièvre aphteuse et à l'ESB, prendre des mesures budgétaires - et tout ce chapitre a des répercussions sur le budget - pour que nous ayons une agriculture qui puisse affronter le futur, pour que la protection des consommateurs soit garantie au mieux et pour que nous puissions vendre ailleurs dans le monde les produits qui sont produits ici, en Europe.
        Voilà toute la question pour notre agriculture.
        Nous avons dans ce domaine une tâche importante à remplir dans le cadre du budget 2002.
      
      
        Le sujet numéro deux concerne les responsabilités croissantes qu'acquiert l'Union européenne dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune.
        À la longue, je trouve qu'il n'est plus acceptable que les quinze ministres des Affaires étrangères de l'Union européenne - et il faut ici se demander si nous avons vraiment besoin d'autant de ministres des Affaires étrangères - parcourent le monde dans tous les sens, ouvrent les cordons de la bourse de l'Europe, fassent des promesses que l'on doit, en fin de compte, appliquer péniblement et à l'aide de trucages budgétaires d'envergure.
        Les choses ne peuvent pas se passer ainsi.
        Le Conseil doit se demander si tout ce qu'il fait est intelligent.
      
      
        Troisième point essentiel nous arrivons dans la phase très concrète des négociations en vue de l'élargissement.
        Et plus nous progressons concrètement dans la marche vers l'élargissement, plus cela aura des répercussions sur le budget.
        Ici aussi, nous devons clairement constater qu'il ne suffit pas de visiter les capitales des pays candidats à l'adhésion, de donner une tape amicale sur l'épaule à tout le monde et de dire que tout va bien.
        Cependant, quand il s'agit de mettre à disposition de l'argent et des instruments, le Conseil fait la sourde oreille et il se montre plus que chiche pour ce qui est de pourvoir aux moyens.
        Ce n'est pas admissible !
      
      
        Le dernier point que je voudrais aborder, parce qu'il a été aussi l'objet de discussions au sein de notre commission budgétaire, concerne la justice et les affaires intérieures.
        C'est bien sûr un sujet important du point de vue politique, mais à propos duquel il n'y a que quelques postes budgétaires pour M. Vitorino.
        Ce sujet n'a pas de répercussion sur le budget.
        La justice et les affaires intérieures n'influencent pas le budget.
        Il faut aussi voir cela objectivement.
        C'est pourquoi nous devrions distinguer entre les sujets significatifs du point de vue politique, parmi lesquels s'inscriront la justice et les affaires intérieures dans les prochaines années.
        Mais pour les lignes budgétaires, ce domaine n'a pas la première priorité vu qu'il n'est pas d'une grande importance.
      
      
        Je voudrais aussi aborder le sujet des budgets administratifs.
        Je vous demande très clairement ceci pour qui l'administration est-elle là ?
        Elle n'est tout de même pas là pour elle-même, mais bien pour que ce qui doit être garanti au niveau des diverses institutions soit aussi assuré de manière adéquate du point de vue organisationnel.
        C'est pourquoi nous devrions, nous, Parlement européen, réfléchir maintenant, à mi-parcours de la législature - que nous atteindrons à la fin de cette année -, pour vérifier si notre manière de travailler est correcte dans tous les domaines.
        Je tiens relativement peu à ce que l'on crée des sous-commissions les unes après les autres - on discute par exemple maintenant de ce qu'il faudrait faire dans le domaine de la protection des consommateurs.
        Il faudrait plutôt réfléchir sur la manière dont on pourrait adapter les structures des commissions existantes pour que nous puissions remplir au mieux notre responsabilité de législateur.
        Ce sont des choses dont nous aurons sûrement à discuter cette année.
        Cela aura naturellement aussi des effets sur le budget.
      
      
        Nous discutons en fait aussi de la perspective financière.
        Nous aurons, au cours de l'année 2002, à tirer, des négociations de l'OMC, des conséquences qui auront aussi un impact sur le budget.
        J'ai déjà parlé de l'élargissement et de la politique étrangère, où nous évoluons maintenant pour la troisième année avec des régimes particuliers.
        Nous discutons du sixième programme-cadre de la recherche, pour lequel nous voulons plus d'argent.
        Nous parlons du gonflement des budgets administratifs.
        Le Conseil veut maintenant encore 10 millions d'euros en plus.
        Nous finissons donc par être soumis à une pression massive dans le domaine des dépenses administratives.
        En bref, cela signifie que tout ce que les chefs d'État et de gouvernement avaient pompeusement annoncé à Berlin en mars 1999, à savoir que la capacité d'action de l'Europe était garantie jusqu'en 2006, apparaît irréaliste et inexact deux ans plus tard.
        C'est pourquoi je ne peux que demander au Conseil de baisser sa culotte et d'entreprendre une modification de la perspective financière, étant donné que, sans cela, nous n'allons pas être en mesure de répondre durablement, du point de vue budgétaire, aux exigences et aux attentes placées dans l'Europe.
      
      
    
    
      
        Monsieur Ferber, pour des raisons morales, je dois rejeter votre dernière proposition !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, merci beaucoup pour l'observation du président du séance, qui m'évite ainsi de devoir dire la même chose.
        Lorsque Markus Ferber fait de telles propositions, il est naturellement tentant d'y souscrire.
        Certes, la perspective de le voir culotte baissée n'est pas particulièrement attirante, mais la proposition de diviser la question par sujets n'est pas nécessairement mauvaise.
        Car nous devons considérer que cette proposition, telle qu'il l'a faite, à savoir que la perspective financière doit être soumise à examen, est certainement une proposition à prendre très au sérieux, ou du moins une approche à prendre très au sérieux.
      
      
        Mais nous devons aussi savoir que nous agissons évidemment avec les moyens de nos contribuables.
        Nous manions les impôts.
        C'est un exercice facile que de s'arrêter là et de dire "Ce cadre que vous vous êtes donné est totalement insensé, on peut le mettre de côté, car nous devons avoir davantage !"
        C'est facile à dire après coup !
        Bien sûr, le monde a évolué ces derniers mois et ces dernières semaines, et je ne cache pas que j'ai moi aussi demandé sans arrêt au cours des dernières années si, dans tel ou tel cas, les moyens étaient vraiment suffisants au vu des problèmes très aigus qui se présentaient à nous.
      
      
        Dans le cadre des consultations sur le budget, les sociaux-démocrates seront attentifs, pour une partie, à ces problèmes aigus.
        La confiance des consommateurs et la qualité de l'alimentation sont naturellement aussi des problèmes aigus.
        Elles représentent deux des grandes priorités qui ont connu des problèmes dans les dernières semaines et les derniers mois en raison d'événements qui se sont produits dans le domaine de la politique agricole et dans le domaine de la distribution alimentaire aux citoyens, événements qu'on ne pouvait pas prévoir.
        Mais maintenant, on ne peut pas faire comme s'ils ne s'étaient pas produits, on ne peut pas simplement se cacher la tête dans le sable et dire que tout continue comme ça, et que ce qui a été décidé à l'époque est juste pour l'éternité !
        Nous devons faire de la question de la protection des consommateurs et de la qualité alimentaire une des priorités principales dans le contexte du renouvellement de la politique agricole.
      
      
        La deuxième priorité principale, et c'est une nécessité absolue - et j'insiste pour que, après nous être battus durement pendant deux ans pour elle, nous ne la laissions pas simplement de côté -, c'est la question de la paix en Europe et, très concrètement, de la paix dans les Balkans.
        Nous ne pouvons pas laisser de côté ce sujet pour le seul motif qu'un nouveau problème, encore plus lourd et peut-être même plus proche de chez nous, est apparu.
        La construction des Balkans et le maintien de la paix, le soutien aux habitants de ces zones contribueront également à démontrer la capacité de notre continent européen à affronter le futur !
        Tout ce que l'on ne fera pas aujourd'hui pour construire des structures pacifiques dans ces pays finira par nous retomber dessus à un moment ou l'autre.
        Qui, parmi vous, peut garantir que nous n'allons pas à nouveau assister à la résurgence de conflits armés si nous donnons aux habitants le sentiment qu'ils tirent un bénéfice plus grand lorsqu'ils se détruisent mutuellement ?
        Actuellement, il n'y a, de toute évidence, pas de plus grand intérêt pour ces populations que de collaborer avec nous pour agencer le continent dans la paix.
      
      
        La lutte contre le chômage constitue une autre nécessité absolue, qui provient encore des années passées, mais qui marque aussi le futur.
        Ici, sur le continent européen, dans l'Union européenne, nous avons réussi.
        Le taux de chômage a baissé l'an dernier de 8,7 % à 8 %.
        En tant qu'Union européenne, nous n'avons pas porté le poids le plus lourd de cette charge, mais nous avons certainement contribué à une partie essentielle des progrès réalisés grâce à nos propositions et à nos initiatives.
        Si l'on considère sérieusement l'inclusion sociale de la population et si on refuse que des parties de la population soient exclues du partage, par exemple sur le marché du travail, on doit mettre en uvre les moyens adéquats.
        Les gens ont le droit d'exiger que nous luttions intensivement contre le chômage.
        L'inclusion sociale signifie aussi - comme ma collègue Neena Gill l'a dit - que, dans les conditions offertes par les nouvelles technologies, chacun doit avoir la possibilité de participer à cette société.
        Cette participation ne peut pas dépendre du fait que l'on ait ou non beaucoup d'argent, que l'on puisse ou non s'acheter un ordinateur puissant et former ses enfants ; nous devons au contraire être très attentifs à ce que tout le monde soit impliqué.
      
      
        La question du mouvement migratoire constitue un point qui est sûrement plus important du point du vue politique que du point de vue technique et budgétaire - et Markus Ferber l'a justement dit.
        Je me réjouis que nous ayons communiqué, au sein de la commission des budgets, que nous voulions placer ce sujet sous le titre migrations et sous le titre assistance.
        Comment pouvons-nous gérer cette immigration qui, d'une part, est arrivée sans être désirée et dont, par ailleurs, nous aurons besoin à un moment donné dans le futur ?
        Il n'est pas question de criminaliser quiconque, ou de rendre le débat passionnel, mais nous devons aborder le sujet.
        Je considère comme une bonne chose que nous ayons pu nous y intéresser, en accord aussi avec ce qui a été formulé dans le projet de rapport de M. Costa Neves.
      
      
        Le point suivant est la politique extérieure et de sécurité commune.
        C'est aussi un point important qui, certes, du point de vue du budget, ne pèse pas trop pour le moment sur les comptes, mais qui est politiquement important.
        Il n'y a plus lieu de réfléchir au niveau européen sur la manière dont on peut améliorer la mise en réseau des structures militaires, sur la manière dont on peut mettre en place davantage d'unités militaires ; la politique de sécurité du continent européen comprend aussi le désarmement, le démantèlement des moyens de destruction massive qui nous menacent.
        On ne doit pas non plus agir unilatéralement.
        Il est de notre intérêt de contribuer au démantèlement des armes de destruction massive partout dans le monde.
        Nous devrions accorder une grande importance à cet aspect.
      
      
        Permettez-moi de conclure en disant que nous allons approuver le projet de rapport présenté par notre collègue Costa Neves, un rapport que nous trouvons très bon.
        Certes, il est perfectible en plusieurs endroits, mais c'est pour cela que nous avons déposé des amendements, et je sais qu'il y aura un grand consensus autour de ceux-ci, ce dont je vous remercie sincèrement.
        Non seulement cette année, mais aussi dans le futur, nous allons examiner le budget à la loupe en tant que Parlement, sommes-nous réellement les auteurs du budget général, ou avons-nous seulement le droit de ne débattre que d'une partie du budget ?
        Pour nous, il ne peut y avoir qu'un budget dans son ensemble, sans distinction entre dépenses obligatoires et dépenses non obligatoires, et il doit concerner aussi bien les recettes que les dépenses.
        C'est alors, seulement, que la procédure budgétaire sera totale, et c'est notre exigence pour le long terme !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi tout d' abord de remercier Mme Buitenweg et M. Costa Neves pour les excellents rapports qu' ils nous livrent.
        Les orientations budgétaires 2002 présentent une ligne claire du Parlement européen sur la politique budgétaire à observer.
        Le Parlement européen veut rendre plus efficace et plus simple l' administration de l' Union européenne, mettre l' accent sur la responsabilité personnelle des fonctionnaires, améliorer l' exécution du budget, renforcer le progrès économique et promouvoir une agriculture durable.
      
      
        La réforme de la Commission européenne et l' amélioration de l' efficacité de l' administration sont des objectifs essentiels.
        Elles doivent assurer le passage à un établissement du budget et à une gestion en relation avec les activités.
        Il faut que les personnes concernées portent la responsabilité de leurs actions, tant en ce qui concerne l' efficacité que les coûts.
        La responsabilité personnelle doit aussi s' appliquer aux retards, ainsi qu' au bon fonctionnement et à la légalité des paiements.
        À ce sujet, le rapport fait une référence explicite à la lenteur du traitement des programmes des fonds structurels au sein de la Commission.
        Il faudra revenir là-dessus lors de la procédure de décharge pour l' exercice 2000.
      
      
        Dans les rapports, le règlement financier est mis en avant comme étant la clé d' une gestion fluide, efficace et responsable des ressources ; la refonte du règlement financier est une mesure urgente.
        Le Parlement européen demande également que les retards en matière de paiement ou autres soient comblés.
        Mon groupe demande que le règlement des retards se fasse avec plus d' efficacité et que les engagements non utilisés puissent être annulés après un certain laps de temps.
      
      
        Le budget agricole constitue un problème particulier.
        La marge prévue dans les perspectives financières du budget agricole a été presque entièrement utilisée suite à la crise de l' ESB.
        L' idée d' économies à faire sur le budget agricole, dont il a été question à Berlin, ne semble pas d' actualité.
        La crise de l' ESB menace tout le budget à cause des besoins accrus en matière de stockage et d' exportation.
        Sur ce point, je ne peux cependant pas souscrire personnellement à l' exigence d' une réduction des aides formulée publiquement par la Commissaire Schreyer .
        Les agriculteurs sont la seule partie de la population européenne dont le niveau de revenu soit dicté directement par l' Union européenne.
        C' est pourquoi on ne peut pas faire d' eux les payeurs à titre personnel de la crise de l' ESB.
        Les aides agricoles n' incitent pas à la surproduction, parce qu' elles sont indépendantes du niveau de production et parce qu' elles reposent sur la surface exploitée et le nombre de têtes d' animaux.
        Il ne faut pas oublier que notre plus grand concurrent, les États-Unis, soutient nettement plus l' agriculture que l' Union européenne.
        Il serait bon que la Commission s' engage elle aussi à observer les solutions définies dans l' Agenda 2000.
      
      
        L' évolution des dépenses administratives de la rubrique 5 sera déterminante pour l' avenir.
        Le Conseil est en train d' élaborer sa propre organisation de gestion militaire des crises et a réclamé notamment la création de 51 postes dans la deuxième rallonge de son exercice budgétaire.
        La gestion des crises relève incontestablement des dépenses de fonctionnement.
        Aussi le Conseil doit-il expliquer plus clairement de quoi il s' agit, autrement dit s'il est en train de mettre en place une "Commission bis" pour le deuxième pilier, laquelle serait hors d' atteinte du pouvoir budgétaire du Parlement européen.
        Étant donné qu' il s' agit clairement dépenses non obligatoires, le Parlement ne peut pas accepter ces projets.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais moi aussi, au nom de mon groupe, adresser des remerciements à l'ensemble des rapporteurs pour le bon travail préparatoire, pour le bon travail qu'ils ont accompli en général.
        Je concentrerai mes remarques sur le rapport Costa Neves.
        Mme Buitenweg a déjà dit ce qui était nécessaire quant à son rapport.
        Elle a bien entendu le soutien inconditionnel de notre groupe.
        Je voudrais avant tout revenir sur les remarques qu'elle a faites quant à la planification pluriannuelle.
        Nous avons besoin d'une planification à long terme pour ce qui est de l'administration du Parlement.
      
      
        Nous approuvons également très largement le rapport Costa Neves et soutenons avant toute chose son orientation très claire.
        Il va de soi que les lignes directrices ne devraient pas se perdre dans les détails mais bien énoncer les priorités de l'UE pour l'année prochaine, pour l'exercice budgétaire 2002.
        Nous estimons que l'orientation avancée est la bonne - comme, par exemple, la priorité accordée à la politique agricole.
        L'épidémie de fièvre aphteuse montre que l'UE traverse une crise profonde en la matière.
        Nous espérons que l'examen de l'Agenda 2000 - le bilan qu'il importe de dresser à mi-parcours - amènera les réformes nécessaires et entraînera une plus forte implication du Parlement dans la conception de la politique agricole.
        Nous estimons que c'est nécessaire surtout au vu de l'importante perte de confiance suscitée par la politique agricole au sein de la population.
        Nous devons y remédier par une réorientation de notre politique en faveur d'un plus grand nombre de programmes destinés à l'espace rural, l'abandon des mesures de soutien du marché et un plus grand pouvoir de codécision du Parlement en la matière.
        Ce n'est pas de plus d'argent que nous avons d'abord besoin mais bien d'une profonde réforme.
      
      
        Deuxième accent, l'élargissement à l'Est lui aussi place l'UE face à des grands défis.
        Nous espérons vraiment que les fonds mis à disposition dès l'exercice 2000 seront aussi engagés.
        Nous devrions réclamer ces fonds.
        Il suffit de penser à la politique environnementale dans les pays candidats pour avoir une idée claire de l'importance des besoins dans ce domaine.
        J'attends à cet égard un plus grand soutien au sein de la commission - et je prends au mot M. Ferber, qui a déjà annoncé son soutien.
        Je pense que notre commission doit aller de l'avant sur ce point et formuler les demandes appropriées car tous les problèmes que nous n'abordons pas tant qu'il est temps de le faire nous coûteront cher au moment venu.
        Une réforme des politiques communautaires s'impose de toute urgence dans ce domaine afin que l'élargissement à l'Est puisse, à long terme, être financé et maîtrisé.
      
      
        J'estime que la demande de révision des perspectives financières est justifiée.
        Nous savons tous quels problèmes nous avons rencontrés l'année dernière pour financer le pacte de stabilité pour les Balkans et le programme MEDA.
        Nous sommes donc tenus de continuer à attacher la plus grande attention au domaine des actions extérieures et de veiller à la qualité du travail accompli dans ce domaine, notamment en matière de prévention des conflits.
        Mais cela ne peut se limiter à obtenir, avant toute autre chose, plus d'argent.
        Je pense que, dans ce domaine précis, nous devons veiller à une plus grande efficacité.
        Une réforme s'impose de toute urgence dans différents domaines des actions extérieures.
        Nous espérons que le personnel supplémentaire dont la Commission a été dotée l'année dernière contribuera aussi à une plus grande efficacité dans ce domaine.
        Dans l'ensemble, je voudrais souligner une fois encore que nous soutenons les trois rapports.
        Nous devrions toutefois nous réunir à nouveau pour discuter de manière plus concrète du thème de l'élargissement à l'Est.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais avant tout remercier les rapporteurs pour leur travail.
        Je voudrais que le budget de cette année voie à plus long terme que celui de l'année dernière, au sujet duquel nous avions demandé des fonds en faveur de ce qui s'est en fin de compte avéré être une crise internationale, à savoir la crise de l'ESB.
        C'est presque devenu une névrose collective, ce qui nous fait prendre conscience, à nous qui faisons de la politique, que nous devons mettre le doigt sur la plaie et tenter d'assurer la sécurité alimentaire aux citoyens.
      
      
        En ce qui concerne les aspects du budget, je soulignerai d'un côté, en ce qui concerne la CECA, qu'il est opportun de chercher l'intégration totale dans le budget général des recettes annuelles du patrimoine, afin de satisfaire aux dispositions de l'accord interinstitutionnel et du règlement financier, et, de l'autre, qu'il est nécessaire de créer une ligne spécifique des parties pour les recettes et les dépenses.
        Pour ce qui est de la culture, il faudra appuyer sans réserves l'amélioration de la formation scolaire et des qualifications professionnelles.
        Il faudra aussi soutenir de plus en plus un secteur aussi primordial que l'agriculture, surtout face à un élargissement vers l'Est désormais imminent, ainsi que les petites et moyennes entreprises, car elles constituent le véritable noyau dur de l'économie européenne.
      
      
        Rendons-nous compte de notre faiblesse, maintenant, en termes économiques, et essayons de mener une politique budgétaire qui redonne une impulsion à notre économie et à notre développement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, "Il n' y a que dans la modération qu' apparaît le maître".
        De toute évidence, notre collègue Colom i Naval n' a pas fait sien cet adage de Goethe.
        À bon droit, dans son rapport relatif aux perspectives financières, il met le doigt sur la sous-exécution notable des crédits affectés aux mesures structurelles dans le budget 2000.
        Durant cette année, 14 190 millions d' euros de crédits d' engagement et 7 988 millions d' euros de crédits de paiement n' ont pas été exécutés.
        Voilà ainsi esquissé un problème de grande ampleur qui se produit depuis des années.
      
      
        Je suis toutefois d' accord avec le rapporteur : il faut effectivement procéder à une adaptation.
        La politique appliquée jusqu' à ce jour ne saurait être présentée impunément aux citoyens.
        Qui est alors la cause de mon étonnement ?
        Tant la Commission que M. Colom, qui proposent une adaptation consistant à rebudgétiser pour 2002 les montants non-dépensés.
        Je ne puis soutenir cette démarche.
        Nous avons toutes les bonnes raisons d' analyser cette problématique en profondeur.
        Quelle est la cause, par exemple, d'un tel retard des paiements par rapport aux engagements ?
        Ne se trouverait-elle pas dans le fait que les services de la Commission ne sont pas capables de gérer convenablement la totalité des engagements qui ont été imposés à la Commission par l' autorité budgétaire ces dernières années ?
        Ne budgétisons-nous pas beaucoup trop, tout simplement ?
      
      
        La solution se trouve à mon sens dans les paroles de Goethe que j' ai citées tout à l' heure.
        Nous devons tirer les leçons de nos erreurs passées, et le Parlement doit se modérer.
        Nous devons cesser de toujours rebudgétiser les crédits non-dépensés sur les années ultérieures.
        Nous devons adapter les crédits à la capacité d' exécution de la Commission.
        De plus, l' Union doit se limiter aux domaines où l' action européenne engendre une véritable plus-value.
        Les programmes qui ne sont pas efficaces doivent être supprimés.
      
      
        Le rapport Costa Neves s' embourbe continuellement dans les imprécisions et laisse la place à toutes les interprétations possibles.
        Je me serais volontiers fait une idée un tant soit peu plus claire de ses intentions.
        Il est vraiment incompréhensible que la priorité absolue des années qui viennent, l' élargissement, ne soit pas reprise dans le résumé des priorités politiques de notre collègue Costa Neves.
        Je propose d' encore y intégrer ce développement essentiel.
      
      
        Pour terminer, Monsieur le Président, nous nous opposons à la proposition de la Commission relative au statut et au financement des partis politiques européens.
        Ce n' est pas à l' Europe mais aux partis eux-mêmes de décider selon quelles modalités ils désirent s' organiser.
        Ils sont eux-mêmes responsables de leurs rentrées.
        En outre, des partis organisés au niveau européen ne pourront qu' élargir le fossé qui sépare le citoyen de la politique européenne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, comme d'autres, je souhaite féliciter nos deux rapporteurs pour leur présentation de nos budgets pour 2002.
        En ce qui concerne tout d'abord le rapport de M. Costa Neves, et ce sera peut-être l'essentiel de mon intervention ce matin, je voudrais dire à M. Wurtz qu'il a bel et bien trouvé un équilibre en termes de priorités, en termes de responsabilités que doit gérer l'Union européenne (l'agriculture en est un élément central) et de question sociales, ainsi que nous l'avons remarqué au cours de la période de préparation de Lisbonne et ensuite à Stockholm la semaine dernière.
        Ce sont essentiellement des responsabilités nationales, des budgets nationaux.
        Nous ne pouvons pas faire grand-chose au niveau européen en faveur de grands programmes sociaux du genre de ceux auxquels j'imagine que vous faites référence.
      
      
        Ce qui me frappe le plus dans ces deux budgets, c'est l'émergence de la coopération interinstitutionnelle qui était, il y a dix ans encore, plus un vu qu'une réalité.
        J'ai devant moi les priorités du Conseil, bien que, pour la première fois dans l'histoire, personne ne soit présent ici pour représenter le Conseil.
        Il est assez amusant de lire au premier paragraphe de son document qu'il se félicite de l'esprit de coopération qui a présidé aux préparatifs et qu'il souligne l'importance de la poursuite de la bonne collaboration entre les deux branches de l'autorité budgétaire et la Commission.
        Nous devons cependant prendre au mot la déclaration selon laquelle le Conseil souhaite examiner attentivement le rapport que la Commission doit remettre avant le 30 juin 2001 sur les progrès réalisés dans la réduction des engagements en cours afin de les ramener à un niveau normal.
        Ceux qui étaient présents au mois de décembre de l'année dernière se rappelleront que lorsque le Parlement avait présenté cette déclaration commune, personne au Conseil ne l'avait bien accueillie.
        On y semblait au contraire plutôt hostile.
        Je suis donc évidemment ravi qu'il souhaite coopérer avec nous pour tenter de réduire l'arriéré dans les engagements et de faire en sorte d'améliorer le parallélisme entre les procédures législative et budgétaire ainsi que de fixer des objectifs de performance, en particulier dans la catégorie 4 de la politique extérieure.
      
      
        Autre domaine reflétant la coopération interinstitutionnelle, importante dans le rapport de M. Costa Neves : la politique de l'information, dans laquelle nous essayons depuis des années d'en avoir pour notre argent, sans succès ou peu s'en faut.
        Il n'est dès lors pas surprenant de constater que 50 % des fonds destinés à l'information sont encore en réserve, en attente de propositions de la Commission.
        J'exhorte cette dernière à les présenter dès que possible, de préférence après en avoir discuté auparavant avec les services du Parlement.
      
      
        Enfin, en ce qui concerne la politique extérieure, notre rapporteur a souligné la nécessité de fixer des priorités.
        Nous savons que le futur prévisible nous réserve des ressources budgétaires limitées.
        Une excellente idée a été formulée au sein de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, bien qu'elle n'ait pas pour l'instant été reprise dans le rapport de M. Costa Neves : nous devrions demander des avis extérieurs concernant l'élaboration des priorités de la politique extérieure, et ce afin de pouvoir commencer à orienter à long terme la manière dont notre argent est utilisé.
        Il faudrait davantage creuser cette idée.
      
      
        S'agissant maintenant du rapport Buitenweg, je voudrais également souligner l'émergence très claire d'une coopération interinstitutionnelle dans le domaine de l'environnement et des transports et en ce qui concerne un Bureau de recrutement interinstitutionnel qui, je l'espère, sera bientôt en place, afin que les citoyens européens en aient le plus possible pour leur argent.
      
      
        Il y aura peut-être des difficultés en ce qui concerne la coopération interinstitutionnelle dans l'un ou l'autre domaine, par exemple en ce qui concerne les retraites anticipées.
        Nous en serions certainement partisans, mais nous préférerions avoir un système obligatoire, si le Statut le permet.
        Nous avons débattu de cette question dans le cadre du budget 2001 et souhaiterions bien entendu voir ces propositions appliquées si possible au sein du Parlement.
      
      
        Mais il y a plus important, et je m'adresse ici au secrétaire général du Parlement : il s'agit de la lettre envoyée hier par le président de mon groupe au Président du Parlement concernant la nécessité impérieuse de disposer d'un plan pluriannuel pour l'élargissement avant la première lecture du budget devant le Parlement, et ce afin que nous soyons en mesure de nous faire une idée des dépenses qui nous attendent au niveau des services linguistiques et dans toute une série d'autres domaines.
        S'il vous plaît, ne vous attendez pas à ce que nous approuvions ce que vous pourriez proposer plus tard au cours de l'été sans avoir eu un débat complet avec nos groupes politiques.
        Cela serait très improbable à moins que nous ne disposions du temps nécessaire pour examiner ces propositions de manière efficace.
      
      
        En conclusion, je me réjouis de l'émergence de cet esprit interinstitutionnel.
        Nous souhaitons promouvoir cet esprit tout en respectant le fait que chaque institution a le droit de prendre ses propres décisions.
        J'espère que nous prendrons les bonnes décisions en ce qui concerne l'utilisation efficace de l'argent des citoyens européens.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je remercie les deux rapporteurs, Mme Buitenweg et M. Costa Neves, pour leur remarquable travail dans l'élaboration de ces orientations en un laps de temps aussi réduit.
        Ils sont relativement nouveaux au sein de notre commission et ils ont montré qu'ils avaient compris l'essence de son travail.
        Avec ce type d'orientations, nous ne nous fourvoierons pas longtemps au cours de cette année.
      
      
        Je souhaiterais commenter plusieurs points.
        Premièrement, le rapport de M. Costa Neves et le budget de la Commission.
        Le grand problème que nous avons rencontré ces deux dernières années concernait la catégorie 4, en particulier les Balkans obtenir les montants corrects, se quereller avec le Conseil, utiliser l'instrument de flexibilité et, en définitive, ne pas disposer d'une procédure satisfaisante.
        J'espère que ces problèmes seront résolus, et nous ne devrions pas nous retrouver dans cette situation en ce qui concerne l'année prochaine.
        Ceci étant dit, nous attendons toujours le rapport de la Banque mondiale sur les besoins de la Serbie.
        Cependant, lorsque la délégation ad hoc s'est rendue en Serbie au début de cette année et que nous discutions de ce point avec la Banque mondiale, il nous a été expliqué qu'elle baserait son analyse sur l'offre en vue de déterminer les besoins de la Serbie.
        D'après ce que j'ai compris, cela veut dire que nous allons voir ce que les donateurs peuvent donner avant de décider quels sont les besoins.
        Même avec ce type de déclarations, nous ne retrouverons pas dans la même situation l'année prochaine en ce qui concerne la recherche de fonds pour la catégorie 4.
      
      
        Nous allons plus tard rencontrer des problèmes concernant la catégorie 5.
        Comme l'a dit Markus Ferber, l'actuel BRS 2 pour 2001 suscite l'inquiétude de certains, non seulement en ce qui concerne les besoins du Conseil dans ce BRS mais aussi concernant ses effets sur la marge de la catégorie 5.
        Lors du trialogue de jeudi dernier, la présidence suédoise a très bien accueilli ce que nous disions.
        Nous avons souligné qu'il était nécessaire que les trois institutions se réunissent dès que possible pour commencer à discuter des marges, en particulier dans la catégorie 5, mais également dans les catégories 3 et 4.
      
      
        Dans la catégorie 1, la crise de l'ESB, et maintenant celle la fièvre aphteuse, font rage, si l'on peut dire.
        La fièvre aphteuse fait indubitablement rage dans l'État membre dont je suis issu et dans la région que je représente.
        Le Conseil et la Commission ont dit très clairement qu'il n'y aurait pas d'argent supplémentaire pour la catégorie 1 l'année prochaine.
        Quelles que soient les conséquences de ces deux maladies, l'argent devra être trouvé au sein même de la catégorie 1.
        Les États membres doivent en être conscients pour ne pas se mettre à espérer voir le Conseil mettre de nouveaux montants à disposition.
      
      
        La quatrième point du rapport Costa Neves concerne les réformes de la Commission auxquelles font référence les paragraphes 7, 8 et 9.
        Elles sont essentielles.
        Je demanderai au Conseil de nous donner quelques indications sur ses propositions de base juridique pour le programme de retraite anticipée.
        Tant que nous n'en savons rien, nous ne pouvons pas vraiment décider ce que nous devrions soutenir pour l'année prochaine.
      
      
        S'agissant du rapport Buitenweg, permettez-moi un commentaire sur le problème de l'élargissement.
        L'accord interinstitutionnel stipule que tous les besoins résultant de l'élargissement seront rencontrés via une révision des perspectives financières.
        Que faire alors si nous souhaitons élaborer des projets en matière de formation linguistique, de nouveau recrutement ou d'adaptation des bâtiments ?
        C'est cela qu'évoquait M. Elles, et j'essaie d'être plus subtil en disant que nous devons examiner maintenant les besoins résultant de l'élargissement et discuter à nouveau avec les autres institutions d'une révision en vue de l'élargissement.
        Les trois institutions doivent résoudre cela ensemble.
        Cette question ne disparaîtra pas d'elle-même et l'échéance se fait plus pressante de semaine en semaine.
      
      
        Le rapport Colom i Naval semble avoir causé beaucoup de problèmes récemment, mais nous devrions avoir une solution dans un avenir très proche ; que les personnes qui s'inquiètent dans les États membres et celles et ceux qui (osons le mot) paniquent au sein de la Commission se rassurent.
      
      
        Il y a enfin le rapport Haug dont personne d'autre n'a parlé, mais je me dois de le faire.
        Si je n'étais pas président de la commission des budgets mais simplement l'un de ses membres, je dirais que j'ai des doutes quant au rapport de Mme Haug et que je ne voterais pas pour l'amendement 3, mais j'en suis bien entendu le président et je ne peux pas dire ce genre de choses ; je m'en abstiendrai donc.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi également de remercier les trois rapporteurs pour la qualité de leurs rapports, qui démontrent, selon moi, à quel point nous considérons le budget comme un instrument politique.
        Les trois rapports établissent clairement un certain nombre de priorités politiques.
        Je voudrais principalement relever le rapport de M. Costa Neves, qui établit un suivi à la décision prise l'année passée au Sommet de Lisbonne et confirmée au Sommet de Stockholm - décision de faire de l'UE l'économie la plus compétitive d'ici les dix prochaines années.
        Il s'agit là d'une formidable priorité et nous devons veiller à ce qu'elle se reflète dans le budget, en particulier dans ce qu'on appelle les politiques internes de l'UE.
        Je me réjouis également de constater que nous continuons à uvrer en vue d'assurer un suivi aux crédits destinés aux fonds structurels de sorte que les engagements que nous prenons puissent se concrétiser et que l'équilibre soit garanti entre crédits d'engagement et crédits de paiement.
      
      
        J'ai déposé, conjointement avec le groupe libéral, un amendement visant à poursuivre la réforme des crédits alloués dans le cadre des lignes dites A 30.
        Certaines organisations reçoivent des crédits année après année et deviennent carrément dépendantes de ces crédits.
        C'est un problème dont nous devons tenir compte.
        En tant que députée, j'estime que nous devons soutenir le travail de la Commission en vue de garantir une gestion transparente de l'argent des contribuables afin que ceux-ci aient la garantie de la bonne gestion de leur argent et que les objectifs politiques sont atteints.
        On ne peut plus se limiter à l'argument selon lequel "nous avons l'habitude de recevoir des crédits" ; il faut que nous puissions renouveler nos engagements et prendre de nouvelles initiatives.
        Je déclarerai enfin qu'il faut continuer à soutenir les réformes entamées par la Commission par le biais des priorités que nous accordons dans le budget.
        Il est important pour l'UE que la Commission donne une image positive d'elle-même à l'extérieur et que la qualité et la stabilité de notre administration ne fassent aucun doute.
        À cet égard, il est évident que nous devrons prendre en considération l'impact de l'élargissement sur notre administration au cours des prochaines années.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, si la plupart des orientations budgétaires pour 2002 reçoivent notre soutien, telles celles donnant la priorité à la sécurité alimentaire et à la crise de l'ESB ainsi que certaines mesures globales en matière d'immigration, la résolution souffre, hélas, d'excès manifestes que notre groupe ne peut accepter puisqu'ils portent préjudice aux agriculteurs.
        En effet, vouloir remettre en cause la politique agricole commune au motif de la crise de la vache folle, ce n'est pas seulement inique, c'est aussi refuser de tirer toutes les conséquences des omissions et dissimulations, vieilles de plus de quinze ans, qui font que nous connaissons la situation d'aujourd'hui.
      
      
        Notre groupe s'oppose donc au paragraphe 11 de la résolution, qui demande non seulement que soit supprimée la distinction entre dépenses obligatoires et dépenses non obligatoires, mais aussi que la législation agricole relève désormais de la procédure de codécision.
      
      
        En ce qui concerne le rapport de Mme Buitenweg, certaines de ses dispositions ne peuvent être acceptées.
        En effet, vouloir que les dépenses administratives relèvent des crédits dissociés, c'est la porte ouverte à la constitution aussi rapide qu'importante de nouveaux restants à liquider (RAL).
      
      
        Un mot enfin sur le rapport de M. Colom i Naval.
        Les augmentations proposées nous laissent sceptiques pour ce qui est de leur échelonnement, d'autant que le schéma proposé n'empêcherait pas la constitution de montants substantiels non engagés.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, personne ne songera sans doute sérieusement à remettre en question le fait que la sécurité alimentaire et la qualité de notre alimentation, la protection des consommateurs et une agriculture durable doivent être des objectifs prioritaires de l'Union en matière de politique économique.
        Mais puisque nous savons que tous les chemins mènent à Rome, la question la plus importante est probablement de savoir comment atteindre, concrètement, cet objectif.
        Bien souvent, on recourt à des recettes miracles pour atteindre des objectifs politiques et, à cet égard, le rapport Costa Neves évoque lui aussi la nouvelle Autorité alimentaire européenne.
      
      
        Nous savons tous que de nouvelles autorités nécessitent des ressources budgétaires supplémentaires, ressources dont nous ne disposons guère, toutefois.
        Si nous voulons vraiment assurer et atteindre l'objectif évoqué en matière de politique économique, nous ne pourrons espérer y parvenir par le biais de la création d'une nouvelle autorité.
        Nous devons plutôt réformer la politique agricole commune, et ce aussi, bien entendu, en vue de l'élargissement à l'Est.
        Au cours des précédentes législatures, nous avons favorisé les grandes exploitations agricoles au détriment des petites structures.
        Cette erreur doit être corrigée au plus vite afin que les petites exploitations restantes, qui produisent encore et toujours des aliments de qualité, en retirent à nouveau un revenu qui garantisse leur existence sur le plan économique, car ce n'est qu'ainsi que nous pourrons effectivement mettre en uvre ces objectifs.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le groupe du Parti populaire européen accepte avec une grande satisfaction les orientations budgétaires de Carlos Costa Neves, tout d' abord, parce qu' elles ouvrent, devant la Commission et le Conseil, un chemin à suivre pour l' élaboration du budget 2002.
      
      
        Nous avons toujours défendu la coopération interinstitutionnelle en tant que meilleur moyen de progresser dans une négociation budgétaire.
        Nous l' avons fait même lorsque la tension entre le Conseil et le Parlement européen était à son plus haut point.
        Néanmoins, l' expérience nous a montré que des orientations claires et très concrètes favorisent le consensus au sein de cette Assemblée.
        C' est pourquoi il y a aussi peu d' amendements, qui favorisent par ailleurs le message que nous devons envoyer au début de la procédure, surtout à l' autre branche de l' autorité budgétaire.
      
      
        Par ailleurs, l' adaptation des perspectives financières due à la sous-exécution du budget 2000 est devenue une question cruciale pour ce Parlement.
        La proposition de consensus que fait la Commission répond aux deux préoccupations des deux autorités budgétaires primo, elle n' augmente pas le montant global des paiements avant la fin de la période de programmation, comme le voulait le Conseil, du fait des restrictions budgétaires des États membres ; secundo, elle reporte à la fin de la période la plupart des crédits d' engagement, ce qui favorise le respect de ce qui a été décidé à Berlin, comme le réclamait le Parlement.
      
      
        Nous espérons donc que la Conseil pourra donner son feu vert à cette proposition, sur laquelle le Parlement a déjà exprimé son avis favorable par le biais de la commission des budgets.
        Il est vrai que, pour la Commission, modifier l' échelle des crédits d' engagement pourrait entraîner certains problèmes de négociation avec certains États membres, en particulier en ce qui concerne des programmes de l' objectif 1 qui n' ont pas encore été approuvés.
        Mais l' accord que nous pouvons atteindre prévoit un mois de négociation supplémentaire entre les deux institutions et accorde également quatre semaines supplémentaires pour l'approbation, à Bruxelles, de ces nouveaux programmes, en particulier ceux qui concernent l' objectif 1.
      
      
        Nous le répétons, Mesdames et Messieurs, la moins bonne option serait de ne pas avoir la possibilité de rebudgétiser, parce que cela signifierait perdre davantage de crédits structurels, qui vont probablement être regrettés en fin de période.
        Si le Conseil arrive aujourd' hui à un début d' accord, nous ne devrions pas avoir de problèmes à atteindre un accord définitif et, en tout cas, je le répète, nous disposons de suffisamment de temps jusqu' au 3 mai pour que cet accord porte ses fruits.
      
      
        Nous tenons à remercier la Commission pour le rôle de médiateur qu' elle a joué entre les deux autres institutions.
        Parfois, dans cette Assemblée, nous pouvons nous plaindre du manque d' initiative de la Commission, qui, prise entre deux autres institutions campant sur leurs positions, n'a qu'une très faible marge de manuvre.
        Mais il y a une chose qu' on ne pourra jamais nier, c' est la capacité de médiation et de compromis de la Commission pour élaborer des propositions raisonnables.
      
      
        Enfin, je tiens à féliciter Mme Buitenweg pour ses orientations sur le budget d' autres institutions, qui progresse sur la voie du consensus, ce qui nous permettra à tous, et à elle, d' avoir une procédure budgétaire suffisamment fructueuse, pacifique et sereine.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaite également tout d'abord féliciter Mme Buitenweg tant pour son rapport que pour la manière dont elle a cherché à concilier et intégrer les différents points de vue.
        Elle a mis l'accent sur l'adoption de l'EBA, ce dont je me félicite parce que je pense que c'est essentiel pour la transparence future de toutes les institutions de l'UE et que cela affectera la manière dont elles fonctionnent.
        Mon groupe salue tout particulièrement la référence faite au statut des assistants et au financement des partis politiques.
        Je soutiens aussi totalement l'accent mis dans ces orientations sur l'élargissement et les implications des décisions prises à Nice.
      
      
        Je m'inquiète cependant de l'approche décousue adoptée à ce jour par l'ensemble des institutions dans l'examen des implications budgétaires de cette question.
        Il faut, ainsi que le recommande ce rapport, adopter une stratégie commune qui englobe tous les aspects de l'élargissement à court et à long terme.
        Il est essentiel que nous anticipions et évaluions les conséquences budgétaires de l'élargissement pour toutes les institutions, sans quoi nous éprouverons des difficultés à maintenir la discipline et l'efficacité budgétaires.
        Nous avons dès lors demandé à chaque institution de présenter une stratégie définissant sa perception de l'impact de l'élargissement sur ses services.
      
      
        Cette stratégie doit être radicale, en particulier en ce qui concerne les services de traduction et d'interprétation, car il s'agit probablement du secteur susceptible de connaître la plus forte croissance.
        Nous pourrions nous retrouver avec un service public d'environ 60 000 employés, ce qui peut difficilement être considéré comme une utilisation optimale de l'argent du contribuable européen.
        C'est pourquoi mon groupe s'inquiète profondément du paragraphe 12, qui demande l'inclusion de chiffres dans l'APB avant que nous ayons réellement débattu d'une stratégie.
        C'est véritablement mettre la charrue avant les bufs.
      
      
        Deuxièmement, j'ai d'autres doutes sur la pertinence de l'inclusion du paragraphe 19 dans ces orientations car il demande une révision de toutes les commissions permanentes à la moitié de la législature de ce Parlement.
        Il n'en résultera que plus de perturbation et de confusion ; cela va en outre à l'encontre du niveau de planification que nous demandons à toutes les institutions ailleurs dans le rapport.
        Je demanderai donc à nos collègues du PPE-DE de retirer ces amendements.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le budget communautaire constitue le fluide vital d'une politique agricole commune durable.
        L'agriculture et l'avenir des agriculteurs européens se trouvent face à un défi peut-être sans précédent.
        L'ESB et la fièvre aphteuse ont ajouté une dimension nouvelle et inattendue à l'agenda européen.
        Leur impact psychologique sur les agriculteurs et les communautés rurales est considérable.
        Il est à l'heure actuelle difficile d'évaluer leurs conséquences pour les revenus agricoles et par conséquent pour le budget de l'agriculture.
        La continuité de l'agriculture en tant que métier durable pour les nouveaux venus est à nouveau en point de mire.
        Les consommateurs demeurent confus et perplexes.
        La désinformation au sujet de la sécurité de la chaîne alimentaire, en particulier les produits à base de viande, est toujours considérable, d'où la baisse inquiétante de la consommation de viande.
      
      
        Dans un tel contexte, je mets en garde contre toute tentative de modification radicale de l'administration et de la structure du budget agricole approuvé à Berlin.
        Dans le cas de l'ESB et de la fièvre aphteuse, les agriculteurs sont, de manière générale, les innocentes victimes de circonstances qui échappent à leur contrôle.
        Nous commettrions certainement une grave erreur en laissant la crise actuelle nous pousser à la panique ; introduire des modifications budgétaires drastiques irait à l'encontre de la durabilité de l'agriculture familiale européenne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord dire que nous discutons très souvent du budget comme s'il s'agissait d'une fin en soi.
        Nous nous querellons au sujet d'amendements que le public européen ne comprendra pas.
        Nous débattons de la différence entre des engagements et des dotations, et de toutes sortes de détails techniques qui ne veulent rien dire pour le public européen.
        Ces choses sont nécessaires, mais elle ne devraient pas constituer l'image présentée aux européens.
        Les Européens veulent un budget qui serve leurs intérêts et les objectifs politiques de l'Union européenne.
        Cela est extrêmement important.
        Notre budget doit servir au mieux les objectifs à long terme de l'Union européenne.
        L'élaboration de nos plans à long terme doit prendre en considération les intérêts de l'Union, sa cohérence, sa solidarité et son influence dans le monde.
      
      
        On nous induit actuellement en erreur sur toute cette question de la taille du budget.
        M. Wynn dit que le Conseil déclare qu'il n'y a plus d'argent : balivernes !
        Il fut en temps où notre limite était fixée à 1,1 %.
        J'ai parcouru les villes d'Europe avec M. Colon I Naval et d'autres, et nous avons demandé de pouvoir augmenter le budget pour atteindre les 1,27 % dont nous avions besoin à l'époque.
        Nous les avons obtenus et, de manière très responsable, nous ne les avons pas dépensés.
        Ils sont toujours là.
        Nous connaissons actuellement une crise, en particulier dans l'agriculture, et cette crise doit être résolue.
      
      
        À Berlin, nous n'avions pas prévu la crise de la fièvre aphteuse, ni celle de l'ESB.
        La situation est donc différente et il est trompeur et incorrect de dire qu'il n'y pas d'argent pour la résoudre.
        À l'époque de la fièvre porcine, nous avons donné 800 millions d'euros aux agriculteurs allemands et néerlandais.
        Aujourd'hui, ce sont les agriculteurs britanniques qui ont un grave problème ; allons-nous changer les règles du jeu et leur refuser l'assistance à laquelle les Traités leur donnent droit ?
        Nous ne pouvons pas changer les règles et nous ne pouvons pas leur refuser une aide.
        Leur propre gouvernement les a crucifiés en leur refusant l'appartenance à la monnaie unique.
        L'Union européenne ne peut les accabler davantage en déclarant qu'elle n'a rien à voir avec leur grave problème de fièvre aphteuse.
        Si le Conseil insiste pour qu'il y ait une limite, celle-ci doit être de 1,27 %.
        Il y a largement assez d'argent pour résoudre le problème pour les deux années à venir, et nous pourrons toujours avoir ces 1,27 % qui, je l'espère, financeront l'élargissement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est extraordinairement important à mes yeux que les orientations budgétaires considèrent ce qui est grand est important.
        Nous nous sommes effectivement engagés à accueillir de nouveaux États membres à temps pour les élections européennes de 2004 et la plupart d'entre nous s'accordent à dire qu'il s'agit de notre grande et historique mission, ce qui doit se refléter dans les orientations budgétaires.
        J'estime que cela ne ressort pas avec suffisamment de clarté dans la partie concernant la Commission.
      
      
        Notre engagement vis-à-vis des pays négociant actuellement l'adhésion implique que ceux qui remplissent les critères de Copenhague ont également le droit de devenir membres.
        Une incertitude considérable réside en cela.
        Nous ne savons pas quels pays seront concernés et combien ils seront.
        Pour faire un lien avec les orientations budgétaires de M. Buitenweg, nous ne savons donc pas non plus combien de nouvelles langues de départ et de langues cible il faudra interpréter et traduire.
        Il est bon de souligner ce point, ce futur n'est qu'à trois ans de nous.
      
      
        Le processus d'élargissement n'implique pas seulement un engagement dont les candidats à l'adhésion doivent se montrer dignes, mais bien d'un engagement dont l'Union européenne doit se montrer digne également.
        Dans ce contexte, je crois que deux choses doivent se produire avec effets immédiats.
        La première, c'est que la Commission doit revenir présenter des estimations des effets budgétaires selon différentes variantes de l'élargissement, en fonction des pays concernés et de leur nombre.
        La seconde, c'est que nous ne pouvons pas continuer à repousser la question des langues, il faut s'en charger sérieusement.
        M. Buitenweg l'a abordée d'une excellente manière dans ses orientations.
        Je pars du principe qu'il faudra fermement s'en occuper pendant l'année.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, chaque année, au début de la procédure budgétaire, nous sommes confrontés au défi de répondre à une opinion publique qui s' inquiète à juste titre, au défi de savoir si nous sommes capables d' atteindre un équilibre sérieux et efficace pour l' orientation du prochain budget de sorte que le contribuable sache pourquoi, comment et dans quels domaines l' Union européenne va dépenser son argent.
      
      
        Tout d' abord, je tiens à exprimer ma satisfaction quant à l' excellent travail du rapporteur général, M. Carlos Costa Neves, et je tiens à féliciter et à souhaiter beaucoup de succès à Mme Buitenweg et à M. Colom afin qu' ils parviennent le plus rapidement possible à un accord dont nous avons tous besoin.
      
      
        Nos citoyens sont inquiets, à juste titre, non seulement quant à la conclusion d'un règlement financier répondant aux demandes légitimes de ce Parlement, mais aussi quant à la volonté politique de l' Union d' affronter le phénomène de l' immigration clandestine.
      
      
        Je remercie M. Costa Neves, qui a fait preuve de sensibilité politique en soutenant cette priorité du point de vue budgétaire et je demande à la Commission et au Conseil de faire preuve de la même préoccupation et de la même sensibilité.
        Je demande également que ces sentiments soient traduits dans des programmes en faveur d' une véritable intégration, dans un soutien efficace aux régions d' origine, dans la réalisation d' une politique commune de l' immigration qui soutienne et facilite le travail des États en la matière.
      
      
        Si l' immigration, les répercussions de l' élargissement sur la dépense agricole, la crise en matière de santé animale ainsi que la protection des consommateurs suscitent l' inquiétude et l' agitation dans l' ensemble de l' Union européenne, les problèmes sectoriels doivent également recevoir une réponse dans ces orientations budgétaires.
      
      
        Je réclame la solidarité pour le secteur de la pêche en Espagne et au Portugal.
        Des milliers de travailleurs et des centaines de bateaux attendent que soit respectée la clause de sauvegarde prévue lors du Conseil européen de Nice concernant les aides à la reconversion de la flotte communautaire n' ayant pu travailler.
        Face à une réponse clairement hostile du Maroc dans l' ensemble du processus de négociation, l' Union européenne doit répondre de manière solidaire et efficace.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais attirer l' attention sur deux domaines.
        Mais avant cela, je désire remercier nos deux collègues, M. Costa Neves et Mme Buitenweg, pour la clarté de leur exposé et le premier pas qu' ils ont accompli.
      
      
        Je commencerai par la pêche.
        En tant, également, que rapporteur pour la commission de la pêche, je constate que ce secteur se trouve dans une situation difficile.
        J' attire votre attention sur le plan de reconstitution des stocks de cabillaud dans la mer du Nord, qui a des conséquences considérables pour les pêcheurs qui vivent dans les environs de cette mer.
        L' absence d' un accord avec le Maroc engendre derechef d' importantes conséquences pour les pêcheurs espagnols et portugais.
        Le financement d' accords ayant recours à des fonds de la Communauté avec des pays tiers essuie de plus en plus de critiques justifiées.
        Le contrôle de ces dépenses n' est pas assez strict, en particulier dans les pays en développement.
        De plus, le Livre vert apparaît en filigrane dans ce dossier et il pourrait faire office de levier pour impliquer plus substantiellement le secteur de la pêche dans la gestion durable des bancs de poissons et la modernisation de la flotte.
        La question qui se pose est donc de savoir dans quelle mesure une sorte de programme de mise en jachère, également axé sur la gestion de l'espace naturel, pourrait prendre forme dans le secteur de la pêche, comme c' est le cas pour l' agriculture.
        Le budget de la pêche ne dispose à cette fin que de moyens minimes.
        Des dépenses supplémentaires destinées à la politique sociale et de reconversion au profit de la pêche dépendraient de marges tout aussi minces, sans même parler d' investissements supplémentaires concernant les conditions de travail et la sécurité sur les bateaux de pêche.
        Cette semaine encore, sera mis en discussion un rapport faisant très clairement état du fait que 24 000 personnes trouvent chaque année la mort au cours d' accidents de travail dans le secteur de la pêche.
      
      
        Concernant l' agriculture, il est clair que la crise dans le secteur de la viande bovine appelle une discussion en profondeur consacrée à la révision de la politique agricole.
        Il sera essentiel de considérer la nourriture comme un besoin vital.
        Il faut qu' une forte interaction existe entre l' agriculteur et le consommateur, et les autorités sont un maillon indispensable au sein de ce processus.
        La politique actuelle n' y prête pas assez d' importance et il est permis de se demander si l' accord de Berlin demande une marge de manuvre suffisante pour une telle réorientation.
        Si tel n' est pas le cas, nous devons vraiment analyser le moyen de permettre ce financement, et il y a lieu de se demander si, par exemple, il ne faudrait pas introduire dans l' UE une taxe sur la consommation de nourriture produite dans des conditions durables, étant donné qu' une telle surtaxe est déjà d' application depuis longtemps sur de nombreux autres produits.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pourquoi le Conseil souhaite-t-il une Europe compétitive ?
        Et pourquoi nous rangeons-nous à cet objectif ?
        Notre but est de préserver les emplois existants en Europe et d'en créer de nouveaux, qui soient intéressants.
        C'est une priorité absolue.
        À la suite des crises survenues dans le secteur de l'agriculture et dues à l'ESB et à d'autres maladies, des problèmes d'emploi se poseront dans le secteur de l'agriculture, de la boucherie et dans bien d'autres entreprises.
        Cela signifie que nous devons nous demander comment assurer l'avenir et dégager de nouvelles possibilités en matière d'emploi.
      
      
        Deux méthodes bien connues permettent d'avancer en la matière investir dans la formation et la formation continue ainsi que dans la recherche.
        Pour ce qui est de la recherche, il faudrait en particulier investir dans la recherche de marché - quels sont les produits achetés par les consommateurs ? - mais aussi, bien sûr, dans la recherche de produits - comment, par exemple, produire des énergies renouvelables dans le secteur agricole et, ce faisant, atténuer la dépendance de l'Europe à l'égard des importations ?
        Il est deux domaines qui seront particulièrement créateurs d'emplois à l'avenir d'un côté, le domaine de l'informatique, du développement de matériel et de logiciels, des futures technologies de l'information.
        De l'autre côté, nous voulons tous vieillir en bonne santé, ce qui signifie que nous avons besoin de compétences en matière sociale, nous avons besoin de recherche dans le domaine de la biotechnologie, afin de pouvoir vivre en bonne santé en dépit du grand âge.
        Pour ce faire, l'accès au financement est nécessaire, en particulier pour les micro-entreprises.
        À l'heure actuelle, il est pratiquement impossible, pour une entreprise de moins de dix employés, d'obtenir de l'argent sans disposer d'une garantie familiale, qui va jusqu'à impliquer tous les membres de la famille.
        En la matière, nous devons mener une action concrète, car les entreprises de moins de 250 employés représentent, somme toute, 60 % du produit national brut et 60 % de l'emploi en Europe.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter les deux rapporteurs, M. Costa Neves et Mme Buitenweg, pour leur excellente présentation des perspectives pour l'année prochaine.
        Je sui certain que le Parlement est adéquatement contrôlé pour cette période.
      
      
        Je voudrais me concentrer ce matin sur un seul élément : le financement structurel.
        Pourquoi n'a-t-il pas encore été complètement utilisé et quel devrait être son avenir ?
        Je veux à la fois susciter la controverse et me montrer constructif.
        Nous sommes en retard en matière de financement structurel pour les centres-villes comme pour les zones rurales, que ce soit à cause d'une mauvaise administration ou d'un retard dans la planification de ce qui doit être fait et de ce qui doit être approuvé par les autorités européennes, et peut-être aussi du fait des autorités nationales.
      
      
        C'est ici qu'intervient ma controverse, et j'insiste sur le mot, parce que je suis pas d'accord pour que nous nous contentions de repousser les dépenses pour nous retrouver dans quatre ou cinq ans avec une somme énorme.
        Nous devons regarder vers l'avenir.
        Lorsque l'élargissement se produira, les pays qui rejoindront l'Union européenne s'attendront à bénéficier de fonds structurels, ces mêmes fonds dont nos pays déjà membres seront privés parce qu'ils ne seront pas en mesure d'en bénéficier si nous devons satisfaire un budget sur les fonds structurels.
      
      
        En d'autres termes, les nouveaux pays espérerons et devraient obtenir un financement pour répondre à leurs besoins.
        Je résous cela en disant que les fonds non encore utilisés devraient être perdus pour le système.
        Nous l'avons entendu, c'est bien là l'intention.
        Mais pourquoi ne pas en tirer immédiatement parti ?
        Pourquoi ne pas rendre les fonds non utilisés aux pays qui versent les contributions ?
        Il s'agit principalement des pays touchés par la fièvre aphteuse.
        Ils ont besoin de cet argent pour compenser les effets de la crise dans les zones rurales.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, j'aimerais ajouter quelques mots avant la conclusion de Mme la Commissaire.
        Nous avons suivi avec intérêt le développement du processus budgétaire et nous remercions les deux rapporteurs qui ont rédigé de bons rapports allant dans la bonne direction.
        Je voudrais cependant souligner certains points et j'espère que Mme Schreyer en prendra note et fera en sorte qu'ils fassent leur chemin à la Commission.
      
      
        Premièrement, nous demandons depuis longtemps à la Commission de faire plus en faveur d'un budget plus vert.
        L'agriculture n'a pratiquement pas été affectée ; il faut faire beaucoup plus pour intégrer de façon accrue l'environnement dans les fonds structurels ainsi que d'autres domaines d'activité de la Commission.
        Nous espérons une nouvelle initiative de la Commission à cet égard.
        Veuillez faire en sorte que l'argent soit dépensé de manière appropriée et durable.
      
      
        En ce qui concerne les dépenses à l'extérieur de l'Union, en particulier en Europe centrale et orientale, nous espérons que la Commission concentrera ses efforts, en particulier au travers du programme PHARE et d'autres projets garantissant la mise en uvre et l'application de la législation de l'Union européenne.
        Ces pays ont accepté l'acquis communautaire et nous attendons d'eux qu'ils respectent ses exigences avant d'entrer dans l'Union.
        Nous ne pouvons accepter de compromis sur les normes environnementales dans ces domaines.
        J'espère que les fonds seront destinés à garantir cela.
      
      
        En ce qui concerne la santé publique, un domaine de compétence élargi par le traité d'Amsterdam et actuellement en cours de réforme, nous espérons que cette réforme aura pour résultat un programme élargi en matière de santé publique et que la Commission l'acceptera et trouvera le financement nécessaire - ce qui signifiera inévitablement plus que ce qui est dépensé actuellement.
        Bien que la justification juridique d'une action dans le domaine de la santé publique soit claire, il me semble qu'il y a encore un manque de clarté en ce qui concerne la base juridique de l'action de la Commission dans certains autres domaines.
        Je demande à la Commission de renouveler ses efforts en vue de clarifier la base juridique de certaines catégories d'action dans le domaine de l'environnement.
      
      
        Il y a deux autres questions importantes que je souhaite porter à l'attention de la Commission.
        Premièrement, la confusion persiste au sujet du financement de certaines ONG et des fonds fournis par la Commission pour leur financement.
        Veuillez y mettre bon ordre.
        Enfin, nous avons longuement débattu au sein de ce Parlement du problème de la subvention de la production de tabac dans le Sud de l'Europe et des autres questions liées à la production de tabac.
        Il nous faut une nouvelle initiative de la Commission à ce sujet.
        Il est temps de débloquer la situation.
        Il ne saurait être question de continuer à dépenser de l'argent de la sorte.
        J'espère que la Commission nous a entendus.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la crise qui frappe l'agriculture - la crise de l'ESB, l'épizootie de fièvre aphteuse - a entraîné un intérêt accru de l'opinion publique envers le budget européen.
        On pose régulièrement la question de savoir si le financement est encore possible ou si le budget européen risque l'explosion.
        Ces questions montrent que le budget de l'UE doit être suffisamment flexible pour pouvoir couvrir des dépenses imprévues.
        D'un autre côté, il va de soi qu'il faut financer les dépenses qui se justifient sur le plan juridique, que les programmes pluriannuels doivent être réalisés et qu'il faut disposer de la marge nécessaire pour établir de nouvelles priorités.
      
      
        Nous discutons aujourd'hui des priorités pour le budget 2002 et, comme on l'a déjà souligné, c'est la première fois que les trois institutions impliquées dans la procédure budgétaire - Conseil, Parlement et Commission - ont d'ores et déjà énoncé leurs priorités.
        Je me permets de remercier le Conseil - bien qu'il soit absent - pour cette nouvelle forme de coopération ; le Conseil Affaires générales, qui a débattu des actions extérieures dans le cadre de ses priorités dès le mois de janvier, et le Conseil Écofin, qui a mené, au cours du mois de mars, une discussion globale sur les priorités pour le budget 2002.
        Je voudrais également remercier très chaleureusement le Parlement européen, en particulier vous remercier, Monsieur Costa Neves, puisque vous êtes le rapporteur principal pour l'exercice budgétaire à venir.
      
      
        L'établissement des priorités, Monsieur Costa Neves, est la base de la coopération en vue de l'établissement du budget annuel.
        Elle s'étend jusqu'à l'adoption du budget et, ensuite, pour l'ensemble de l'exercice budgétaire, sur l'exécution dudit budget.
        Pour ma part, je peux vous offrir mon entière coopération en vue d'aboutir à un budget de qualité et aussi à son exécution satisfaisante au cours de l'année 2002.
      
      
        Le cadre budgétaire de l'année prochaine est arrêté par la planification financière, l'Agenda 2000 maintes fois cité.
        Selon cette planification financière, les engagements financiers pouvant être contractés au cours de l'année prochaine peuvent, dans l'ensemble, augmenter de 2,9 % par rapport à cette année.
        Cette même planification permettrait une augmentation bien plus forte pour ce qui est des crédits de paiement, à savoir 7 % quant à savoir quelle part s'en avérera nécessaire, les choses se concrétiseront dans le cadre de l'établissement de l'avant-projet de budget et de la suite de la discussion budgétaire.
      
      
        C'est en matière de dépenses agricoles que la planification financière autorise le taux d'augmentation le plus important.
        J'insiste sur ce point car cet élément est intervenu dans nombre d'interventions.
        Aux termes de la planification financière, l'année prochaine permettra en effet une augmentation absolue de 2,5 milliards d'euros des dépenses consacrées à la politique agricole par rapport à cette année.
        Ce n'est vraiment pas rien !
        Mais, bien entendu, la question se pose de savoir si nous parviendrons à joindre les deux bouts sans devoir décider d'économies structurelles.
        Nous savons tous que cela dépend de l'évolution du marché et naturellement aussi de certaines décisions encore à venir en matière d'organisations des marchés.
        Je me contenterai d'évoquer le marché du sucre ou encore celui du coton.
        Tout cela est encore sur la table du Conseil.
      
      
        Mais cela dépend bien sûr aussi - et de façon tout à fait décisive - de l'état du budget de l'année précédente en matière de politique agricole et de l'évolution future de l'épizootie de fièvre aphteuse.
        Vous savez que le budget européen doit rembourser 60 % de certaines dépenses auxquelles font face les États membres à la suite de l'épizootie.
        Un groupe de travail formé d'éléments des directions générales de l'agriculture, du budget et de la protection de la santé et des consommateurs, qui existe depuis quelques semaines, évalue sur une base quasi hebdomadaire l'évolution des coûts et je dois dire que, bien entendu, cette courbe témoigne d'une très forte croissance en raison de l'épizootie de fièvre aphteuse.
        Il y a une semaine, les dépenses estimées avaient déjà dépassé la barre des 100 millions.
        Ce remboursement devra être effectué l'année prochaine, lors de l'exercice 2002, et il doit naturellement être garanti, tout comme doivent l'être les dépenses qui doivent encore être décidées dans le cadre du deuxième train de mesures de lutte contre les conséquences de la crise de l'ESB.
      
      
        On a évoqué le thème d'un "bilan intermédiaire de la politique agricole".
        Ce processus va débuter, afin de sonder la politique agricole également.
        Nous devons toujours nous demander, dans tous les domaines, y compris celui de la politique agricole, si toutes les dépenses se justifient.
        Et pour certaines dépenses que nous devons envisager afin, par exemple, de mettre un terme aux excédents, il faut se demander si elles interviennent vraiment au bon endroit ou s'il ne vaudrait pas mieux y procéder à un stade antérieur en vue d'imposer aussi, dans le domaine agricole, les objectifs fixés, par exemple, dans les domaines de la protection des consommateurs, de l'environnement, du bien-être animal et des paysages, ainsi que des améliorations structurelles dans l'espace rural.
      
      
        Je souligne une nouvelle fois - et cela a été confirmé à Stockholm - que, pour ce qui est du budget agricole, il s'agit de respecter le plafond établi dans la planification financière et c'est pourquoi il faudrait décider, le cas échéant, d'une proposition d'économies structurelles qui accompagnerait l'avant-projet de budget 2002.
        La nécessité effective en est examinée à l'heure qu'il est.
      
      
        Une chose est néanmoins claire et, à cet égard, je crois d'ailleurs pouvoir parler d'un consensus de toutes les personnes impliquées dans la procédure budgétaire les programmes en faveur de l'espace rural ne seront en aucun cas amputés.
        Amputer ces programmes au beau milieu de la crise au cours de laquelle tous parlent de réforme, tous parlent d'une plus grande protection de l'environnement et, par exemple, des paysages, serait tout à fait contraire au but recherché.
        Il n'en est pas question, et je pense qu'en la matière, on peut vraiment parler d'un consensus général au sein de l'UE.
      
      
        La crise a ébranlé la confiance des consommateurs dans la sécurité des aliments et le président Prodi a souligné, dès son premier discours en tant que président de la Commission, l'importance que revêtirait la sécurité alimentaire dans le cadre du travail de la Commission.
        Au nom du Parlement, vous avez clairement montré, Monsieur Costa Neves, tant dans votre rapport que dans votre intervention - et d'autres interventions de cette matinée l'ont également très clairement illustré -, l'importance qu'aura ce domaine pour le prochain budget.
      
      
        Je pense qu'aujourd'hui, nous pouvons affirmer de façon définitive que l'autorité alimentaire européenne sera mise en place au début de l'année prochaine et il me semble que, d'un point de vue budgétaire, on s'accorde généralement sur l'engagement des moyens y afférents - tant les ressources opérationnelles que les postes à pourvoir pour l'autorité - dans le budget 2002.
        Je pense que c'est une bonne nouvelle pour les consommateurs.
      
      
        Les importants programmes d'aide structurelle sont bien entendu tout à fait budgétisés.
        La nouvelle période de programmation a débuté l'année dernière et, en raison du renouvellement total, tous les programmes n'ont pu être approuvés à temps, pas plus que n'ont pu être engagés les crédits.
        C'est d'ailleurs pour cette raison que l'accord interinstitutionnel de 1999 prévoyait - sage précaution - que les crédits n'ayant pu être engagés au cours d'une année écoulée pourraient être transférés à l'exercice suivant.
        Il s'agit de 6,15 milliards d'euros.
        M. Colom I Naval a donné les explications qui s'imposaient à ce sujet.
        Naturellement, il faut trouver la solution la plus praticable en vue de cette rebudgétisation et de l'adaptation des perspectives financières.
      
      
        Je déplore moi aussi que nous ne soyons pas encore parvenus à mettre tout le monde d'accord afin de pouvoir décider dès à présent des chiffres adéquats.
        Je pense cependant que c'est en bonne voie et l'accord interinstitutionnel nous laisse jusqu'au 1er mai pour parvenir à une décision.
        Compte tenu du fait que le 1er mai est un jour férié, me semble-t-il, le 2 mai conviendrait tout aussi bien pour prendre ladite décision.
      
      
        Monsieur Costa Neves, vous avez évoqué d'autres priorités du Parlement pour le prochain budget et je voudrais m'y attarder.
        Premièrement, les problèmes liés à l'immigration illégale.
        À cet égard, je voudrais une fois de plus signaler que, dès le budget 2001, des fonds ont été dégagés en faveur d'un action destinée à accomplir un travail d'explication et d'information dans les pays d'origine, afin d'aborder le problème à la source.
        Nombre de gens sont amenés ici par des bandes de passeurs.
        Il s'agit en fait de traite d'êtres humains et il faut entreprendre tous les efforts en vue de la combattre.
        Naturellement ceux qui ont dit que, dans le domaine précis de la politique juridique, il ne s'agissait pas toujours de dégager de nouveaux crédits opérationnels mais aussi les ressources humaines appropriées, ont également raison.
        Jusqu'ici, toute nouvelle répartition de postes à pourvoir a accordé des postes supplémentaires à la direction générale de M. Vitorino.
      
      
        Deuxièmement, le domaine de l'apprentissage électronique.
        On a signalé l'importance que revêtait ce thème en vue de répondre à l'objectif de faire de l'Europe une société fondée sur la connaissance.
      
      
        Naturellement, la question de l'équipement informatique des locaux de classe ou de l'accès des écoles à Internet est avant toute chose une question de subsidiarité, du ressort des États membres.
        Il faut d'ailleurs insister sur ce point.
        Dans le même temps, il est bien sûr positif que l'ensemble des États membres se fixent des objectifs ambitieux.
        Des aides visant à soutenir ces objectifs sont disponibles dans plusieurs programmes communautaires et ce fait devrait être rendu plus visible afin de montrer aux citoyens à quelle fin leur argent est dépensé au niveau de l'UE.
        Disons-le de manière simplifiée cet exemple montre bien que les contributions européennes ne sont pas uniquement dépensées pour des actions d'urgence telles que l'abattage de bovins, mais sont également investies dans l'avenir de la jeune génération.
      
      
        Une augmentation de la dotation budgétaire consacrée aux actions extérieures ne semble plus nécessaire l'année prochaine grâce à la préalimentation du programme en faveur des Balkans au cours des deux dernières années.
        Il suffit, comme l'a exposé M. Wynn, que l'étude de la Banque mondiale le confirme.
        Pour ce qui est du programme en faveur de l'espace méditerranéen, la Commission voudrait mettre l'accent, non pas tant sur de nouveaux engagements, mais bien sur la concrétisation des engagements déjà pris pour la réalisation de projets concrets, visibles, utiles pour les citoyens.
      
      
        Je profite de l'occasion pour souligner à quel point il importe, pour la réforme de la Commission, de mener à bonne fin l'évaluation du groupe de pilotage, afin que les 317 postes encore manquants puissent être engagés dans des domaines prioritaires pour la Commission.
        C'est pourquoi nous demanderons une nouvelle fois ces postes à l'autorité budgétaire.
      
      
        À l'heure actuelle, le tableau des effectifs compte 27 700 postes pour l'ensemble de l'Union européenne.
        Je pense que c'est un nombre qu'il faudrait régulièrement rappeler car des chiffres sensiblement plus élevés sont parfois soumis à l'imagination de la population.
        Sur ces 27 700 postes, 18 400 sont attribués à la Commission, 2 650 au Conseil et 4 260 au Parlement.
        Je remercie Mme Buitenweg pour son rapport, qui montre que la marge existant dans le domaine des dépenses administratives n'est pas très confortable et qu'une bonne coopération s'impose donc pour s'en sortir avec ce cadre, également à l'avenir.
        Je suis tout à fait d'accord avec votre approche les préparatifs administratifs en vue de l'élargissement doivent à présent être entrepris de concert par l'ensemble des institutions et il s'agit là vraiment d'un domaine qui se prête à une coopération interinstitutionnelle très significative.
      
      
        Je me permets de dire très brièvement quelques mots sur l'élargissement, sur la question de la catégorie 8.
        Ces ressources sont disponibles s'il y a de nouveaux États membres.
        S'il n'y pas d'élargissement, il va de soi que ces ressources ne seront pas non plus disponibles.
        Je pense qu'en l'état actuel, il n'est guère indiqué d'envisager l'augmentation des aides de préadhésion.
      
      
        Pour conclure, la procédure budgétaire ne se résume pas à une décision sur des chiffres mais vise naturellement à concrétiser les chiffres en une bonne politique.
        C'est la raison pour laquelle les priorités établies par le Conseil, le Parlement et la Commission abordent à juste titre les questions de mise en uvre.
        Liquider les anciens engagements, réduire les retards de paiement, augmenter la lisibilité des décisions budgétaires sont des points essentiels, qui feront l'objet du rapport d'étape que la Commission soumettra au Parlement.
        J'affirme avec fierté que la Commission, en décidant de procéder à une présentation hebdomadaire des chiffres relatifs l'exécution du budget à l'autorité budgétaire, se place vraiment à la pointe du mouvement en faveur d'une plus grande transparence budgétaire.
        Nous travaillons aussi à l'augmentation progressive de la lisibilité du budget afin qu'il ne constitue pas une source d'information pour les seuls experts de la question mais aussi pour l'opinion publique.
      
      
        L'année dernière, nous avons introduit l'établissement du budget sur la base des activités.
        Cette année, nous faisons apparaître le lien entre les objectifs stratégiques et l'affectation des ressources - aussi, en particulier, des postes.
        La procédure budgétaire en devient plus transparente et le budget se rapproche peu à peu de ce qu'il devrait être, à savoir l'expression de priorités politiques communes.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
      
      
        La discussion commune est close.
      
      
        Le vote aura lieu - et, le cas échéant, le rapport de M. Colom i Naval pourra être retiré - aujourd'hui, dès 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Détermination des contributions financières des États membres à la ressource propre fondée sur la TVA
    
    
      
        L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0101/2001) de Mme Haug, au nom de la commission des budgets, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) nº 2223/96 en ce qui concerne l'utilisation du SEC 95 dans la détermination des contributions financières des États membres à la ressource propre fondée sur la TVA.
      
      
        Mme Haug a la parole.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, depuis le règlement du Conseil de 1996 relatif au système européen des comptes nationaux et régionaux dans la Communauté, nous disposons d'un nouveau système, révisé, le SEC 1995.
        L'application de ce nouveau système aux fins du budget et des ressources propres ne devrait toutefois entrer en vigueur qu'avec la nouvelle décision relative au système des ressources propres.
        À l'époque, on tablait sur l'adoption de cette décision pour 1999.
        Nous savons que cela n'a eu lieu qu'en septembre 2000.
        La décision entrera en vigueur après sa ratification par les États membres, ce qui veut dire, probablement, au 1er janvier 2002.
        Voilà pour ce qui est de la situation juridique.
      
      
        Il est clair que les États membres ont désormais adapté leurs systèmes comptables et que les données de 1979 ne sont plus disponibles.
        Cela signifie donc qu'avec la proposition de la Commission de modifier le règlement en vue de la détermination des contributions financières des États membres à la ressource propre fondée sur la TVA, nous ne faisons qu'adapter la lettre du règlement à la pratique effective.
        Nous autres, soit l'ensemble de la commission des budgets, partons du principe que le passage du SEC 79 au SEC 95 n'aura pas d'influence sur le montant des ressources propres, qu'il s'agisse du solde entre les États membres ou, bien sûr, du volume global de ces ressources.
        Jusque là, pas de problème.
        Nos collègues penseront peut-être qu'il s'agit là d'une matière passablement aride mais nous avons aussi profité de l'occasion que présentait cette procédure de codécision - et on ne devrait laisser passer aucune occasion - pour insister sur l'importance des ressources propres en matière d'établissement du budget et des perspectives financières de l'Union européenne.
        Et l'affaire se révèle subitement moins aride déjà, car il n'est un secret pour personne que ce Parlement, en tant que branche de l'autorité budgétaire, désire naturellement jouir de ses pleins droits en matière budgétaire, bref, avoir la codécision non seulement du côté des dépenses mais aussi du côté des recettes.
      
      
        C'est pourquoi nous nous efforçons d'accomplir un pas minuscule sur la voie qui mène à cet objectif.
        La Commission est disposée à nous épauler activement dans cette tâche.
        Je l'en remercie expressément et très chaleureusement.
        Elle est prête à présenter, en début de procédure budgétaire, un document de travail sur l'état du recouvrement des ressources propres.
        Ce document contiendra aussi des informations sur les bonnes - et les moins bonnes - pratiques des États membres en matière de perception.
        Nous disposerons ce faisant d'une bonne base de discussion pour pouvoir débattre avec le Conseil des recettes de l'Union européenne.
      
      
        Toutefois, il n'est également un secret pour personne que, sur cette question, le Conseil est aussi hermétique que le titre du règlement dont nous envisageons la modification est long.
        Il ne se contente pas de refuser, comme nous avons pu le voir à Nice, d'impliquer le Parlement dans la décision sur les ressources propres, non !
        Il ne veut même pas en parler avec nous, que ce soit dans un trilogue formel ou informel.
        Notez bien , il ne s'agit pas ici d'une négociation, non !
        Il n'est question que d'une discussion.
        Le Conseil se refuse tout bonnement au Parlement mais il ne se contente pas de se refuser ; il refuse des droits parlementaires à l'ensemble du Parlement.
      
      
        Toutefois, cela ne concerne pas que le budget, c'est manifestement très en vogue à l'heure actuelle.
        Nos collègues doivent lutter pour le respect de leur droit en ce qui concerne la législation-cadre sur les services financiers.
        Nous devons lutter pour ce qui touche à la directive relative à la société anonyme européenne.
        Nous devons batailler pour le personnel en charge de la politique étrangère et de sécurité commune.
        Cette énumération n'a à vrai dire aucune vocation d'exhaustivité mais une chose est claire en 2001, le respect des droits parlementaires n'est toujours pas une évidence mais découle encore de la lutte des parlementaires eux-mêmes.
        C'est pourquoi je suis fermement convaincue que tous mes collègues, y compris le président de la commission des budgets, se tiennent à nos côtés lorsque nous insistons pour que le Conseil accepte au moins d'entamer avec nous une discussion sur nos ressources propres.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, notre groupe est d' accord avec le rapport de Mme Haug sur les contributions financières aux ressources propres fondées sur la taxe sur la valeur ajoutée.
        Ce Parlement a tenté, par tous les moyens possibles, d' influencer le Conseil dans sa nouvelle décision sur les ressources propres.
        Malheureusement, et bien que Mme Haug ait réuni l' année dernière les conditions de rapporteur général sur le budget 2001 et de rapporteur permanent du Parlement européen sur les ressources propres, nous n' avons pas pu accomplir de progrès nous satisfaisant en matière de conciliation avec le Conseil.
        Le Conseil continue à considérer les revenus comme une de ses prérogatives exclusives et n' autorise aucun progrès significatif concernant la participation du Parlement.
        C' est une circonstance malheureuse que ceux qui, comme moi, s' occupent des ressources propres, ont affrontée.
        Nous n' avons qu' une fonction de consultation, et nous pensons que cela nuit à la définition même des compétences du Parlement.
        L' ajustement du Système européen des comptes, du système dépassé de 1979 à celui, plus représentatif, de 1995, constitue une bonne mesure, qui permettra une vision plus réelle et plus représentative car elle reflétera plus fidèlement la situation comptable de chaque État membre.
        Nous acceptons pleinement le premier amendement, en particulier parce qu' il aborde la neutralité de ce changement de système des comptes.
        La demande du rapporteur d' obtenir davantage d' informations, même de manière trimestrielle, améliorera notre position, tant nos fonctions de député sont limitées dans le domaine des ressources propres.
        C' est pourquoi le deuxième amendement est aussi pleinement recommandable.
        Le troisième amendement, si l' on tient compte des indications de notre président Wynn, peut s'avérer un peu plus complexe, mais je pense que nous devons voter en faveur de cet amendement pour, ensuite, en voir le résultat.
        Il est probable que, comme toujours, ils ne tiennent pas compte de nous.
      
      
        Quoi qu'il en soit, l' accord interinstitutionnel de 1999 nous permet d' avoir un dialogue sur les ressources propres.
        Ces amendements approfondissent la possibilité d' un tel dialogue et, dès lors, doivent être acceptés.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport de Mme Haug que nous examinons en ce moment traite de modifications techniques permettant de déterminer de façon plus précise la base des contributions financières versées par les États membres en fonction de la TVA.
        Je tiens à remercier la rapporteur pour son excellent travail.
      
      
        Le système de versement des contributions est un jeu politique complexe, par lequel les États membres s' efforcent de maximiser leur profit et de minimiser leur propre contribution.
        Bien que la proportion des dépenses communautaires soit calculée proportionnellement au PNB, la structure des contributions varie grandement d' un pays à l' autre.
        Dans les États membres où il y a de grands ports, les recettes douanières sont importantes et la proportion des droits de douanes dans les contributions est ainsi considérable.
      
      
        Les contributions ont donné lieu à une longue controverse à Berlin.
        Le résultat, c' est que le financement de l' Union européenne repose de plus en plus sur la quatrième ressource, c' est-à-dire sur les transferts budgétaires directs accordés par les parlements nationaux.
        Le fait d' avoir fait passer la prime de perception des droits de douane de dix à vingt-cinq pour cent a été une nette concession en faveur des grands pays portuaires.
        Le manque à gagner dans le budget communautaire sera couvert par une augmentation de la part du PNB.
        L' autre changement, c' est la réduction progressive de la contribution fondée sur la TVA, qui augmentera également la part de la contribution calculée sur le PNB.
        Conséquence : les contributions communautaires seront de plus en plus tributaires des transferts budgétaires et du PNB de chaque État membre ; je suppose qu' il faut considérer cela comme équitable.
      
      
        La question de la réduction de la contribution du Royaume-Uni reste en suspens.
        L' élargissement à l' Est se traduira par un bouleversement du budget de l' Union européenne.
        Les nouveaux États membres comptent cent millions d' habitants, mais ne représentent que quatre pour cent du PNB.
        Il s' ensuit que les contributions des États membres actuels augmenteront nettement par rapport à maintenant, ils pourraient même doubler.
        Il faudra trouver des solutions garantissant que l' augmentation des contributions ne mettra pas en danger l' évolution des États membres actuels et qu'elle ne provoquera pas, en particulier, une augmentation des disparités régionales et sociales.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, alors que, aux différents niveaux de pouvoir dans l'Union, les budgets publics s'apprêtent à posséder enfin avec l'euro - nous le verrons sous peu - une vraie devise d'usage courant, ce qui constitue déjà en soi un important facteur d'unification, nous nous penchons encore sur des sujets techniques tels que l'utilisation du SEC 95 dans la détermination des ressources propres fondées sur la TVA.
        Bien qu'apparemment éloignées de la réalité, ces plates-formes techniques communes sont des instruments importants allant dans la direction de l'harmonisation fiscale qui, je l'espère, pourra préluder à un véritable fédéralisme fiscal à l'échelle européenne.
        À ce sujet, nous devons être bien conscients des réticences exprimées avec clarté, notamment à Nice.
        En effet, quand on parle de fédéralisme et de subsidiarité, il faut se rappeler que la répartition traditionnelle des fonctions, des pouvoirs et des compétences doit toujours être accompagnée des ressources financières appropriées.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Madame le Rapporteur, nous venons de discuter du côté des dépenses du budget et nous parlons à présent brièvement du côté des recettes, sur un plan uniquement statistique toutefois, soit sous l'angle du système européen des comptes nationaux.
        Les données qui sont collectées au sein du système des comptes nationaux jouent un rôle significatif à divers égards dans le cadre de la procédure budgétaire par exemple, pour le plafond des ressources propres, pour le calcul du produit national brut et de la part des contributions des États membres, et pour la détermination de la contribution financière des États membres basée sur la TVA.
        C'est de cette dernière utilisation que nous parlons dans le cas de la base juridique dont nous débattons pour l'heure.
      
      
        Il s'agit d'utiliser désormais la nouvelle base statistique en lieu et place de l'ancienne base de 1979 et d'éviter le redoublement des recherches statistiques et les coûteuses reprises comptables qui sont source de nombreuses erreurs.
        Au sein du Parlement, la commission des budgets et la commission économique et monétaire se sont saisies de ce sujet.
        Cette dernière soutient la proposition de la Commission sans la moindre réserve tandis que la commission des budgets a formulé divers amendements.
        Les amendements 2 et 3 ne portent pas sur la proposition de base statistique mais, d'une part, désirent la présentation d'un document sur la perception des ressources et, d'autre part - en particulier, dans le cas de la proposition d'amendement 3 -, demandent un trilogue sur les ressources propres.
      
      
        La Commission ne peut accepter ces deux propositions d'amendement, bien que nous ayons effectivement promis, Madame Haug, de faire suite au vu du Parlement et de la commission des budgets de disposer de davantage d'informations en matière de perception des ressources propres par le biais d'un document de travail.
        Mais il va s'ensuivre un retard dans l'ensemble de la procédure décisionnelle.
        La Commission le déplore d'autant plus que la Cour des comptes et la commission du contrôle budgétaire ont plusieurs fois critiqué la Commission parce qu'elle continuait de fonder la perception des ressources propres, de la contribution basée sur la TVA, sur l'ancienne base statistique.
      
      
        La situation sera éclaircie en 2002 avec la ratification de la décision sur les ressources propres.
        La Commission aurait néanmoins été heureuse que cette simplification, cette amélioration technique, qu'elle avait proposée en septembre dernier, puisse entrer en vigueur plus tôt.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à 12 heures.
      
      
      
    
  
  
    
      Décharges
    
    
      
        L' ordre du jour appelle en discussion commune les 6 rapports suivants, au nom de la commission du contrôle budgétaire, en matière de décharges
      
      
        A5-0112/2001 de Mme Stauner, sur le rapport de suivi de la Commission sur les mesures prises pour donner suite aux observations formulées par le Parlement européen dans sa résolution sur la décharge pour l'exercice 1998 [COM(2000) 558 - C5-0560/2000 - 2000/2263(DEC)] ;
      
      
        A5-0113/01 de M. Blak, sur la section III du budget général [SEC(2000) 537 - C5-0310/2000 - 2000/2155(DEC)] ;
      
      
        A5-0099/2001 de M. Folias, sur la section I du budget général [SEC(2000) 539 - C5-0312/2000 - 2000/2157(DEC)] ;
      
      
        A5-0108/2001 de Mme van der Laan,
      
      
        º relatif à la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail (Dublin) [C5-0686/2000 - 2000/2166(DEC)], et au Centre européen pour le développement de la formation professionnelle (Thessalonique) [C5-0687/2000 - 2000/2165(DEC)] ;
      
      
        º relatif aux sections IV, V et VI (partie B) du budget général [SEC(2000) 539 - C5-0312/2000 - C5-0617/2000 - 2000/2156(DEC)]
      
      
        et
      
      
        º relatif à l' ajournement de la décision relative à la décharge à donner sur l'exécution du budget général [SEC(2000) 539 - C5-0312/2000 - C5-0617/2000 - 2000/2156(DEC)] ;
      
      
        A5-0097/2001 de M. Seppänen, concernant la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA) [C5-0654/2000 - 2000/2167(DEC)] ;
      
      
        et
      
      
        A5-0109/2001 de Mme Rühle, concernant la décharge sur la gestion financière des sixième, septième et huitième Fonds européens de développement [COM(2000) 357 - C5-0257/2000 - 2000/2164(DEC)].
      
      
        Mme Theato a la parole pour une motion de procédure.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voulais demander de quelle manière la présidence suédoise était représentée dans cette enceinte pour cet important débat.
        Pouvez-vous me citer un nom ?
        Car, hier, j'ai été avertie par le secrétaire d'État compétent, M. Malmberg, qu'il ne pourrait, à son grand regret, être présent.
        Je le déplore d'autant plus qu'il va probablement être question du budget suédois et qu'il ne sera pas parmi nous.
        Pourriez-vous, s'il vous plaît, nous signaler qui participe aujourd'hui au débat politique en lieu et place du secrétaire d'État et au nom de la présidence ?
        Merci !
      
      
    
    
      
        Madame Theato, comme toujours, vous êtes très bien informée.
        De ce fait, vous verrez que l' absence du Conseil est évidente.
        Je ne critiquerai pas non plus le Conseil.
        Il nous expliquera ses raisons le moment venu.
        Nous prenons bonne note de cette absence.
      
      
        Mme Theato a de nouveau la parole pour une nouvelle motion de procédure.
        J' espère que ce sera la dernière, Madame Theato.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je vous remercie de vos efforts et je demande tout de même que l'on inscrive au procès-verbal que l'Assemblée déplore que la présidence du Conseil ne soit pas représentée à l'occasion de cet important débat.
      
      
    
    
      
        Vos paroles figureront dans le procès-verbal.
      
      
        Mme Stauner a la parole.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, mon rapport devrait mettre le point final à la procédure de décharge 1998.
        Celle-ci a été la première à laquelle a dû se soumettre la Commission Prodi et elle a été captivante.
        Toutefois, les résultats obtenus par le biais du report de la décharge 1998 en avril 2000 et de l'octroi de cette décharge en juillet 2000 laissent encore beaucoup à désirer.
      
      
        Je n'évoquerai que trois thématiques qui nous préoccupent particulièrement.
        En 1998, la Cour des comptes s'est refusée, pour la cinquième fois consécutive, à donner une déclaration d'assurance positive à la Commission, c'est-à-dire à certifier que celle-ci avait fait une utilisation scrupuleuse et parcimonieuse de l'argent du contribuable européen.
        Le Parlement a donc très bien fait d'obliger la Commission à obtenir une déclaration d'assurance positive au plus tard pour l'exercice 2003.
      
      
        Hélas, la Commission a jusqu'ici négligé de poser des actes intermédiaires concrets, mesurables, sur cette voie.
        En la matière, il ne peut suffire de rappeler sans cesse, comme le fait la Commission, le programme global de réforme.
        Je demande donc à la Commission si l'utilisation scrupuleuse de l'argent du contribuable européen ne doit pas constituer un thème tout à fait prioritaire pour elle.
        La Commission souhaite-t-elle, en l'an 2003, fêter dix ans de refus d'une déclaration d'assurance positive ?
        Nous jugeons la Commission à ses actes, non à ses paroles.
        C'est pourquoi je me réjouis sans réserve des délais que nous vous imposons dans ce rapport en vue de l'atteinte de cet objectif.
        L'affaire Fléchard a montré de manière particulièrement claire que le rôle du contrôleur financier indépendant était décisif en matière de divulgation d'un cas de corruption.
        Vous envisagez à présent de supprimer ce contrôleur financier indépendant et de le soumettre hiérarchiquement, dans le cadre du programme de réforme, au directeur général compétent.
        Nous ne pouvons accepter cela en aucun cas !
        La conséquence en serait à coup sûr une diminution radicale du taux d'erreur, non pas - sans doute - parce qu'il n'y aurait plus d'erreurs ou de fraudes commises mais bien parce que les directeurs généraux habilités à donner les instructions veilleraient à ce que de tels cas ne parviennent tout simplement pas à la surface.
      
      
        L'instauration d'une chambre disciplinaire indépendante, qui soit en mesure de conduire des procédures disciplinaires justes et impartiales, assorties des conséquences qui s'imposent pour les fonctionnaires responsables, est également une vieille revendication du Parlement, à laquelle la Commission n'a pas donné suite.
        Elle ne suit pas plus de sérieusement la mise en place d'un procureur européen chargé de poursuivre les cas de fraude.
      
      
        Sur le thème de l'accès des membres du Parlement aux informations et aux documents, je demanderai sérieusement à la commissaire de nous dire comment nous pourrions exercer notre contrôle si elle nous refuse les informations et documents en question.
        Au début de son mandat, cette Commission a brandi l'étendard de la transparence et de l'ouverture.
        Lors de la procédure de décharge 1998, j'ai pu moi-même observer combien l'écart entre ambition et réalité était énorme.
        La procédure de décharge 1999 n'a pas donné lieu à une amélioration substantielle.
        Un coup d'il aux annexes I et II du rapport Blak montre que, si le rapporteur a reçu 22 rapports d'audit demandés, il en est 11 autres qui - fait honteux - n'ont pas encore été reçus.
        Je pense que ces chiffres sont assez parlants.
      
      
        L'accord-cadre entre la Commission et le Parlement favorise de manière dramatique le manque d'accès aux informations.
        Comme vous le savez, il a été adopté en plénière en juillet 2000 sans que nous ayons l'occasion d'en discuter.
        Cet accord place un obstacle entre les députés et crée un Parlement à deux classes.
        Il favorise la politique du divide et impera - diviser pour régner.
        Nous ne pouvons pas davantage le tolérer que le fait de n'avoir pas accès à des documents généraux.
      
      
        Je rappelle aussi qu'en décembre dernier, nous avons décidé, dans le cadre du rapport Morgan, de reporter à l'avenir la décharge lorsque la Commission ne nous aurait pas présenté tous les documents demandés.
        C'est un cas qui, à vrai dire, s'est présenté plus vite que beaucoup ne le prévoyaient.
      
      
        Pour ce qui est de l'affaire Fléchard, je dirais une fois encore en toute clarté que la Commission ne peut pas tourner autour du pot avec insouciance et refuser d'avouer clairement que la manière de faire qui prévalait à l'époque n'était pas la bonne et que tout devra être fait à l'avenir afin qu'une décision à ce point contraire au droit ne soit plus jamais prise.
        En tant que membre de la Commission compétente pour ces questions, vous avez l'occasion, Madame Schreyer, de faire une telle déclaration.
        Je vous en prie, profitez-en aujourd'hui.
        Je le dis très clairement ma décision sur la décharge dépendra de la manière dont vous vous exprimerez aujourd'hui.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est la première fois depuis longtemps - et c'est étrange - que la décharge sera octroyée dans les délais.
        Les votes de demain constitueront donc, tant pour le Parlement que pour la Commission, un moment important.
        La Commission s'est-elle montrée à la hauteur de nos espérances ?
        Peut-être pas encore tout à fait, mais j'estime que l'attitude générale de la Commission a changé.
        La destitution de la Commission Santer en 1999 a agi comme une onde de choc à travers l'ensemble du système.
        La Commission sait désormais que la menace est réelle.
        Le Parlement peut se servir de la décharge - et il le fera - pour destituer la Commission si celle-ci ne se montre pas à la hauteur de nos espérances.
      
      
        Certains députés refuseront d'octroyer la décharge cette année.
        Ce serait, selon moi, une grossière erreur.
        C'est une décision à prendre uniquement dans des cas bien précis, si nous disposons de réels arguments.
        Si nous agissons ainsi chaque année, la menace perd toute valeur.
        Nous devons réunir toutes nos forces pour rendre la coopération européenne plus efficace et plus transparente.
        Ce souhait est - je crois - partagé par la plupart des députés.
        C'est pourquoi j'ai collaboré avec l'ensemble des groupes politiques représentés en commission.
        Cela a permis d'améliorer le rapport et cela a également permis d'améliorer l'atmosphère qui règne au sein de la commission du contrôle budgétaire.
        La nouvelle Commission européenne a mis en place un vaste programme de réformes.
        M. Kinnock nous a promis la meilleure administration du monde.
        Nous verrons si ces belles paroles pourront se concrétiser.
      
      
        Mon rapport est très critique, mais il est aussi constructif.
        Il reconnaît également que la Commission est en train de mettre en place un vaste programme de réformes, mais il met également le doigt sur les points sensibles.
        Il est évident que les choses n'étaient pas en ordre en 1999.
        Nous ne disposions pas d'une vue d'ensemble des rapports d'audit internes et externes et un certain désordre régnait dans les archives.
        Espérons que les réformes parviennent à y porter remède.
        J'ai établi un plan en dix points, qui, dans l'ensemble, repose sur l'esprit de la réforme, mais qui, dans d'autres domaines, va plus loin.
        J'attends avec impatience la réponse de la Commission à mes propositions.
        J'ai obtenu un grand nombre d'informations cette année.
        On aurait pu souhaiter que ces informations eussent été plus complètes et qu'elles eussent été fournies plus rapidement, mais la majeure partie des retards est due à l'accord-cadre.
        Je sais, par expérience, que cet accord-cadre est mauvais.
        On l'utilise pour ne pas devoir dévoiler des documents et pour les conserver secrets, car c'est la Commission qui, en fin de compte, décide si un document doit rester confidentiel.
        J'ai respecté l'accord-cadre, car il est actuellement en vigueur, mais il doit, selon moi, être revu.
        Nous devrions faire en sorte qu'il soit renégocié.
      
      
        Un des plus grands dangers que présente l'accord résulte du fait que les membres ordinaires de la commission du contrôle budgétaire sont réduits à un rôle de seconde classe.
        Un grand nombre d'informations ne sont fournies qu'au rapporteur et au président de la commission parlementaire, ce qui ne donne pas aux contribuables une garantie optimale selon laquelle rien n'est tenu secret et rien n'est dissimulé et ne sera jamais dévoilé.
        Il faut que le Parlement "fasse un retour sur lui-même".
        Pourquoi ne sommes-nous toujours pas parvenus à créer un archivage sûr, où les députés pourraient consulter des documents confidentiels bien archivés ?
        Nous devons faire en sorte que la Commission ait confiance en nous.
        Je suis ravi de constater que la Commission m'a donné sa confiance en tant que rapporteur.
        Depuis que la procédure de décharge existe, nous n'avions jamais obtenu autant d'informations, et je tiens à en féliciter la Commission.
        Celle-ci a voulu obtenir la décharge dans les délais ; certains députés l'ont remarqué.
      
      
        De manière générale, on peut dire que la Commission a pris très au sérieux l'octroi de la décharge cette année.
        C'est la première fois que tant de commissaires se sont présentés devant la commission parlementaire, puisque 12 commissaires au total s'y sont présentés.
        Cela prouve l'intérêt et le respect dont témoigne la nouvelle Commission pour la procédure de décharge.
        Je ne partage toutefois pas entièrement l'avis de la Commission, lorsque celle-ci se prononce sur ce qui doit constituer la base de l'octroi de la décharge par l'Assemblée.
        La Commission estime avant tout que la décharge doit reposer sur les différents rapports rédigés par la Cour des comptes ; ce n'est pas mon avis.
        Il ne faut pas que le Parlement joue le rôle d'une agence de détectives.
        Nous devons principalement nous concentrer sur les problèmes structurels, mais nous devons avoir le même accès aux informations que la Cour des comptes.
        Le Parlement est tenu d'octroyer la décharge à la Commission et c'est pour cette raison que nous devons avant tout tenir la Commission responsable de ses actes.
      
      
        La Commission fait cependant partie d'un puzzle complexe composé également du Conseil, du Parlement, de la Cour des comptes, de l'OLAF et des États membres.
        C'est la raison pour laquelle j'ai voulu impliquer toutes les institutions dans mon rapport.
        Tant le Conseil que le Parlement établissent les cadres du travail effectué par la Commission.
        La politique agricole en constitue un bon exemple.
        La Commission s'est battue avec acharnement pour réformer la politique agricole.
        Elle a constamment présenté des propositions visant à lutter contre les irrégularités, les fraudes et les prix surfaits et, à chaque fois, elle a été désapprouvée par le Parlement et par le Conseil.
        Les exemples sont malheureusement nombreux ; prenez les secteurs du lin, du lait et du beurre.
        Chaque année, le Conseil a donné son feu à la décharge à la Commission et j'étais curieux de savoir ce qu'il en serait cette fois-ci.
        De quoi discute donc le Conseil à huis clos ?
        J'ai adressé une lettre à la présidence suédoise lui demandant de pouvoir assister à la réunion du Conseil Écofin, qui se prononce sur l'octroi de la décharge.
        J'ai été fort surpris par la réponse de la présidence suédoise alors que les Suédois se targuent de transparence.
        Elle m'a envoyé une fin de non-recevoir.
        J'ai, par contre, été très favorablement surpris d'obtenir cette fin de non-recevoir dans les 11 langues communautaires.
        J'ai encore beaucoup de choses à dire, mais j'attendrai la fin du débat.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je tiens à exprimer ma satisfaction de ce que mon rapport sur la décharge au Parlement pour l' exécution du budget de l' exercice 1999 ait été approuvé à l' unanimité par notre commission et qu' il soit soumis aujourd' hui pour débat et vote en plénière sans aucun amendement, ce qui, on me le fait savoir, ne s' est pas produit depuis des années.
        J' espère qu' il en sera dorénavant ainsi pour cette procédure.
      
      
        Nous nous sommes efforcés, avec le concours de tous, d' établir un rapport constructif et, à cet effet, notre travail s' est agencé autour de deux axes - quantitatif et qualitatif.
        Au plan quantitatif, nous avons eu recours à la méthode classique de contrôle budgétaire.
        Nous avons relevé des éléments satisfaisants et heureux.
        Nous avons constaté que le coût des déplacements entre Luxembourg et Bruxelles est effectivement à la baisse, qu' il ne cesse de diminuer, que les contrôles concernant l' installation des travailleurs à leur lieu d' affectation se sont incontestablement intensifiés, qu' il existe une augmentation progressive des contrats passés après appel d' offres ouvert, ce qui est positif et, nous l' espérons, se fera désormais à un rythme plus soutenu.
        L' inventaire des réserves et de l' actif, bien qu' il ait pris du retard, semble s' engager et prendre meilleure tournure.
        Ce qui n' est, à vrai dire, nullement satisfaisant et que l' on souligne, est qu' aucun prix n' ait toujours été fixé pour le bâtiment au sein duquel nous siégeons depuis près d' un an et demi.
        Nous ignorons toujours quelle est sa valeur, son coût, - en tout cas, nous ignorons où nous en sommes -, et il serait bon que toutes les personnes concernées en tiennent compte.
      
      
        Au plan qualitatif, nous avons constaté l' existence d' un budget considérable que gère le Parlement.
        Mais qu' en ressort-il à l' extérieur, qu' est-il produit, quelle est l' image que le Parlement donne au dehors de cette fonction d' une grande et si sérieuse institution ?
        Il est lassant, savez-vous, de ne lire dans les journaux que des commentaires et articles critiques lorsqu' un travail aussi important, tout à fait essentiel, s' accomplit dans cette maison.
        C' est pourquoi ce que nous cherchons à faire à travers ce rapport est d' aider à accroître la transparence, la visibilité, la compréhension de ce qui se passe et de ce qui est produit dans cette maison de la démocratie.
      
      
        Ce que nous voulons, c' est d' être à même d' apprécier la contribution du Parlement européen à l' uvre législative des Communautés européennes.
        Nous voulons évaluer désormais l' opinion que se font du Parlement les groupes qui viennent le visiter.
        Il est bon que nous sachions quelle impression retirent du Parlement ces citoyens, pour lesquels nous disposons de crédits importants afin qu' ils viennent le visiter et faire sa connaissance, pour qu' ils nous guident vers une meilleure voie.
        Nous voulons accroître l' efficacité des bureaux d' information que nous avons dans les diverses capitales des quinze pays membres.
        Telle est donc la direction vers laquelle nous nous dirigeons.
        Et nous voulons aussi qu' il existe un soutien permanent entre les services du Parlement et les membres de la commission du contrôle budgétaire en vue de concrétiser ce que nous décidons, ce que nous votons.
      
      
        C' est pourquoi nous incitons et sommes résolus à créer un comité permanent qui se composera du rapporteur responsable pour la décharge et du responsable pour le Parlement ainsi que d' ordonnateurs du Parlement, lesquels surveilleront l' évolution et la mise en uvre des mesures qui sont proposées et que nous voterons demain dans cette enceinte.
        De cette façon, la décharge ne sera plus l' affaire d' un seul moment mais un processus constructif incessant.
      
      
        Enfin, nous voulons que les fonctionnaires, les ordonnateurs qui s' occupent des questions financières au sein du Parlement européen reçoivent une formation continue et de perfectionnement, un recyclage dans les nouvelles technologies pour le meilleur résultat possible.
        En terminant, je tiens à remercier tous les collègues, tous ceux qui ont contribué à la rédaction de ce rapport, car je pense qu' un excellent travail a été réalisé et je souhaiterais qu' il soit imité à tous les niveaux.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il se pourrait bien que la faible participation aux élections donne à certains l' impression que ce Parlement n' a pas beaucoup de travail devant lui.
        Rien n' est moins vrai et le débat annuel sur la décharge le démontre une fois de plus.
      
      
        La mise en cause de la Commission Santer a provoqué un tournant dans la gestion financière de l' Union.
        Alors que le Conseil octroyait sans réfléchir la décharge à cette même Commission Santer, ce Parlement n' a pas hésité à prendre ses responsabilités.
        Notre attitude n' a pas eu pour seul effet d' accroître l' importance politique de la décharge, elle a dans le même temps permis un revirement grâce auquel une approche comptable a été remplacée par une autre, axée sur le contenu et l' efficacité.
      
      
        La représentation nationale ne doit pas se soucier uniquement d' examiner si chaque montant est bien à sa place, elle doit également s' assurer que les recettes fiscales sont utilisées efficacement et qu' elles permettent d' obtenir des résultats.
        Nous sommes assistés dans cette tâche par la Cour des comptes européenne.
        La commission du contrôle budgétaire est cependant d' avis que le contrôle peut être encore beaucoup plus efficace.
        Pour y parvenir, la Cour des comptes devrait se décider à désigner effectivement les coupables, c' est-à-dire clouer publiquement au pilori ces États membres qui n' en font qu' à leur guise.
      
      
        Par ailleurs, nous voulons que les pourcentages incorrects aux niveaux national et sectoriel soient clairement quantifiés afin de nous faire une meilleure image des problèmes qui concernent l' affectation.
        Si nous n' y parvenons pas encore cette année, il faudra que la Cour des comptes procède de toute façon à une distinction entre les erreurs légères et importantes en introduisant une sorte d' échelle de Richter des erreurs.
        La Cour des comptes doit par ailleurs prendre conscience qu' elle-même ne peut pas se placer au-dessus de la loi.
        Elle doit cesser de s' opposer à un audit la prenant pour objet et doit publier les données qui la concernent sur l' Internet.
      
      
        Hélas, il nous faut bien constater que les Européens, qu' ils habitent au nord au sud, à l' est ou à l' ouest, n' ont que peu confiance en la comptabilité de l' Union européenne.
        C' est le difficile devoir de tous ceux qui s' occupent du contrôle financier des dépenses européennes que de regagner la confiance des citoyens européens.
        Cette confiance conditionne le succès politique ultérieur de l' intégration européenne et nous ne pourrons la regagner qu' en exigeant une ouverture maximale.
        Les Européens veulent être certains que leur argent est utilisé au mieux et que, lorsque ce n' est pas le cas, les organisations et les États membres en cause soient véritablement réprimandés.
      
      
        Il est encore une autre institution qui pense échapper à la compétence de contrôle du PE, et ce n' est pas la moindre.
        Il s' agit du Conseil de ministres qui, aujourd' hui, une fois encore, n' a pas jugé sa présence nécessaire.
        Par le biais de ce qu' il est convenu d' appeler un gentlemen's agreement, le Parlement et le Conseil se sont mis d' accord pour ne pas examiner réciproquement leurs dépenses.
        Si tu ne me contrôles pas, je m' abstiendrai de toute critique à ton égard.
        Il va de soi qu' un tel accord contribue fort peu au rétablissement de la confiance.
        Tant qu' il ne s' agissait que de dépenses exclusivement administratives, une telle attitude était encore un tant soit peu défendable.
      
      
        Nous constatons au contraire que le Conseil s' octroie une quantité croissante de responsabilités opérationnelles.
        Non seulement cette situation mine la position de la Commission mais elle échappe également pour une large part au contrôle démocratique.
        Raison pour laquelle la commission du contrôle budgétaire en est arrivée à la conclusion que l' accord doit être remis en cause.
        La Cour des comptes doit faire rapport sur les dépenses du Conseil comme elle le fait pour d' autres institutions.
        La manière furtive dont le Conseil s' arroge des pouvoirs sans rendre de comptes est contraire à tous les principes de base de la démocratie.
      
      
        Le droit budgétaire et les compétences en matière de contrôle budgétaire ont toujours été des armes très efficaces lorsqu' il s' est agi pour le Parlement de combler les différents déficits démocratiques.
        Nous sommes tenus envers nos électeurs d' exercer un contrôle démocratique chaque fois que s' en présente l' opportunité.
        C' est à peine si nous pouvons nous en abstenir concernant le Conseil, qui est l' institution souffrant du déficit démocratique le plus important et le plus susceptible de s' accroître.
        Notre action revêt également une grande importance parce qu' elle correspond à un signal que ce Parlement désire envoyer à d' autres institutions.
      
      
        S' agissant des comités et des agences, je peux me permettre d' être court.
        L' Europe est encore en construction et, comme dans tous les processus dynamiques, elle est sujette à des transformations.
        Il n' est par conséquent que trop logique de considérer de temps à autre les structures sous un il critique en scrutant toutes les transformations.
        Toutes les institutions européennes doivent continuer à justifier leur utilité.
        Elles doivent assurer que l' argent du contribuable européen est convenablement dépensé.
        Quelle est leur influence sur la législation ?
        Opèrent-elles efficacement ?
        Il est dommage, naturellement, que la décharge du Comité économique et social soit différée pour la quatrième fois consécutive à cause de la magouille concernant des billets d' avion fictifs.
        Nous devons clore ce chapitre une fois pour toutes.
      
      
        Il me reste encore à féliciter pour leurs rapports mes nombreux collègues qui se sont occupés de la décharge.
        La commission du contrôle budgétaire s' est montrée, dans une très large mesure, mesurée et raisonnable en ce sens qu' elle a octroyé la décharge à la Commission mais à des conditions strictes.
        Nous accentuons également notre pression quant à la nécessité de procéder à des réformes au sein de ce Parlement.
        Nous ne pourrons demeurer un moteur de réforme crédible qu' en nous soumettant nous aussi, dans ce Parlement, aux exigences strictes que nous imposons aux autres institutions.
      
      
    
    
      
        (GUE/NGL), rapporteur.
        (FI) Monsieur le Président, la Communauté européenne du charbon et de l' acier est en passe d' être liquidée.
        Conformément aux décisions prises antérieurement, elle cessera ces activités en juillet 2002.
        Cette cessation est prévue et la CECA n' a plus perçu, ces dernières années, les paiements assimilables à des taxes auprès des entreprises du secteur du charbon et de l' acier pour financer ses activités.
      
      
        L' activité de la CECA ressemblait lors de la dernière décennie à celle d' une banque.
        Elle contractait des emprunts, qu' elle redistribuait sous la forme de prêts pour le développement du secteur du charbon et de l' acier.
        Ceux qui contractaient ces prêts bénéficiaient en quelque sorte d' une bonification d' intérêts, dont l' importance pour le secteur ne doit pas être surestimée.
        L' impact de ces bonifications d' intérêt n' a pas été étudié, mais il est sans doute si minime qu' il est parfaitement justifié de mettre fin aux activités de la CECA.
        En 1999, il n' a plus été accordé de nouveaux prêts et l' activité de la CECA a consisté essentiellement à recouvrer les prêts qu' elle a accordés, à payer ceux qu' elle a contractés et à gérer les ressources excédentaires.
      
      
        C' est la Commission qui a eu la charge de l' activité de la CECA.
        On a préparé, ces dernières années, la cessation des activités en juillet 2002.
        La CECA aura, à ce moment-là encore, des avoirs sur les prêts qu' elle a consentis, mais ses propres créances devraient alors avoir été payées.
        Après remboursement des prêts, on estime que la CECA affichera un excédent de plus d' un milliard d' euros, qui seront transférés du bilan de la CECA au bilan commun de l' Union européenne.
        Conformément à des décisions prises antérieurement, cette somme servira à instaurer un Fonds de recherche administré par la Commission.
        Ce Fonds de recherche apportera un soutien aux activités servant les principaux domaines d' activité de la CECA.
        Ce ne sont pas les thèmes de recherche qui manqueront.
      
      
        La commission compétente estime également qu' il y aurait lieu d' étudier les impacts des aides accordées par les États membres à l' industrie du charbon sur la situation de la concurrence entre les différentes formes d' énergie.
        La remarque la plus importe de la commission des budgets sur l' exercice 1999 est qu' elle n' a pas été en mesure d' évaluer l' efficacité de l' activité de la Commission dans la gestion du budget de la CECA.
        Si on évalue l' efficacité de la gestion de la CECA, dont l' activité s' assimilait à celle d' une banque, il faut que l' on puisse savoir quel a été le produit réel des sommes placées et la part des frais de gestion dans l' obtention de ce produit.
        En l' occurrence, de telles informations ne sont pas disponibles.
        La commission des budgets a toutefois reçu de la Commission européenne des assurances qu' elle fournirait ces informations pour 2000, après quoi il sera possible de comparer le produit des placements obtenu par la Commission sur les marchés avec le produit obtenu éventuellement par d' autres voies.
      
      
        Durant des dizaines d' années, les ressources de la CECA ont aussi servi à accorder des prêts au personnel des Communautés.
        Avec l' expiration du traité CECA, cet avoir sera transféré à l' Union européenne et la gestion en sera confiée à la Commission.
        À ce moment-là, les employés de l' Union européenne seront les débiteurs de l' Union européenne.
        Il n' est pas rationnel que l' Union européenne fasse fonction de banque immobilière pour ses fonctionnaires.
        La commission des budgets estime que ces créances devraient être transférées à des banques extérieures.
        Elle soumettra cette opinion pour examen par la Commission européenne lors de l' octroi de la décharge.
        Cette question sera de nouveau à l' ordre du jour lors de l' octroi de la décharge dans les années à venir.
        L' Union européenne ne saurait être une banque accordant des prêts de logement à son personnel.
      
      
        La décharge sera donc aussi l' occasion d' évaluer l' activité de la Commission sous l' angle de vue de la rationalisation de l' administration.
        Les légères irrégularités décelées lors des années précédentes dans les comptes de la CECA ont été corrigées après 1999 et la commission des budgets n' a pas de remarques à faire sur l' octroi de la décharge proprement dit.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je veux vraiment me rallier à l'intervention de Mme Theato.
        J'estime moi aussi que l'absence du Conseil lors de ce débat pose un problème énorme.
        Lorsqu'on consulte en outre le rapport du Conseil sur la décharge, on a vraiment l'impression que, dans de nombreux domaines, le Conseil n'a pas la moindre idée de ce qu'il écrit.
        Dans le domaine précis du Fonds de développement, par exemple, on a l'impression que le Conseil se contente de reproduire les avis qu'il a émis il y a des années déjà au lieu de réellement se saisir du thème traité.
        J'estime que c'est particulièrement scandaleux, attendu que le Conseil partage la responsabilité des problèmes qui se posent dans ce domaine.
        Des conflits de compétence persistent en la matière entre les États membres et la Commission.
        J'attends que le Conseil fasse preuve d'un plus grand sens des responsabilités et assume davantage celles qui lui incombent.
      
      
        Pour ce qui est de cette décharge, le Parlement s'efforce de parvenir au meilleur équilibre entre les devoirs de contrôle aussi indispensables qu'urgents d'une part et, d'autre part, ce qui est naturellement tout aussi important, la nécessité d'éviter toute nouvelle perte de confiance dans les institutions européennes.
        C'est pour cette raison qu'en tant que rapporteur pour le Fonds de développement, je me suis longtemps demandée si je pouvais vraiment recommander un report de la décharge.
        Mais la décision est claire et je jouis d'ailleurs du plein appui de la commission du contrôle budgétaire.
      
      
        Je voudrais toutefois souligner une fois encore avec insistance que nous ne refusons pas la décharge - comme j'ai pu le lire dans un journal de ce jour - mais que nous la reportons.
        Nous souhaitons ce report car nous sommes d'avis que la Commission est tout à fait sur la bonne voie mais qu'il faut néanmoins encore exercer une certaine pression afin qu'elle emprunte cette voie de manière satisfaisante.
        Il ne s'agit donc pas de méfiance à l'égard du commissaire compétent mais de montrer clairement que le plan d'action qu'il a élaboré de concert avec le Parlement il y a un an, lors de la procédure de décharge 1998, constitue la bonne réponse aux problèmes qui se posent mais que nous voulons néanmoins, en tant que commission compétente et en tant que Parlement, incorporer les premiers résultats de ce plan d'action dans notre procédure de décharge.
        Sachant que les premiers résultats sont à attendre pour avril ou mai, nous demandons le report de la décharge jusqu'à ce moment.
      
      
        Nous estimons aussi que c'est particulièrement nécessaire car de nombreuses améliorations devront encore être entreprises dans le domaine précis du Fonds de développement, de la gestion du Fonds de développement, en matière d'audit et de collaboration avec les États membres.
        À cet égard, je voudrais une fois encore me féliciter de la bonne collaboration de la Cour des comptes européenne, dont l'évaluation de la gestion du Fonds de développement a été très utile.
        Je voudrais signaler que la déclaration d'assurance positive qui figure dans le rapport de la Cour des comptes doit être relativisée car cette dernière a également indiqué, oralement et par écrit, en réponse à des questions posées qu'elle rencontrait bien entendu des problèmes et ne pouvait se pencher sur 77 pays et 250 projets ; qu'en la matière, elle dépendait de la coopération des États bénéficiaires de l'aide ; et qu'un travail important devait encore être accompli.
        Il s'agit, d'une part, de renforcer les délégations sur place mais aussi, d'autre part, de renforcer les structures administratives dans les pays concernés ; il doit y avoir des projets communs qui permettent aux responsables en provenance de ces États de se spécialiser en Europe, auprès de la Cour des comptes ainsi que des projets d'échange pour les responsables des structures administratives des États ACP avec la Cour des comptes.
        Une amélioration des structures administratives s'impose d'urgence pour faire face aux tâches qui nous attendent dans le domaine de l'aide au développement.
      
      
        Mais si je demande le report de la décharge, je voudrais souligner que c'est aussi par manque de transparence dans le domaine qui me concerne.
        Le commissaire s'est montré très hésitant et anxieux dans de nombreux secteurs spécifiques ; les informations me sont parvenues trop tard, au-delà du délai demandé, voire même pas du tout.
        Je pense que renvoyer, comme l'ont fait ses collaborateurs, à l'accord-cadre passé avec le Parlement n'est pas davantage de nature à susciter la confiance du rapporteur et à engendrer une collaboration constructive.
        En la matière, la Commission devra agir de façon plus transparente et souveraine et témoigner d'une plus grande confiance envers le Parlement afin que nous puissions mener ensemble cette procédure de décharge à une conclusion satisfaisante.
      
      
        Je voudrais souligner une fois encore que de nombreuses choses doivent être améliorées en ce qui concerne le Fonds de développement.
        Des tâches ardues attendent le commissaire.
        Il y a un certain nombre d'engagements en souffrance qu'il a hérités de la Commission précédente.
        Il y a des structures administratives inadaptées et un manque de personnel.
        Quant aux pays concernés, ils sont touchés par des guerres et des crises - autant d'éléments dont nous tenons compte.
        Nous sommes également tout à fait prêts à admettre que, dans ce domaine, le traitement des questions de contrôle est un peu plus difficile.
        Pour exercer un contrôle dans un pays en développement, on doit partir du principe que l'aide au développement entraîne toujours une forme de corruption et il faut examiner le mode d'action précis à adopter dans ces pays.
      
      
        Cela signifie que nous sommes tout à fait prêts à aller à la rencontre de la Commission et à percevoir les grands problèmes qui se posent.
        Mais nous voudrions néanmoins souligner une fois de plus que l'UE et la Commission se doivent naturellement de respecter également les obligations en ce qui concerne de leur structure opérationnelle si elles veulent susciter la confiance de la population dans cette tâche importante qu'est l'aide au développement.
        Il faut souligner que l'accumulation des engagements de paiement a entre-temps pris des proportions inquiétantes.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame Rühle.
      
      
        L' heure des votes étant imminente, nous allons suspendre cette discussion commune jusqu' à 15 heures.
        Elle reprendra en présence et avec l' intervention de la commissaire Schreyer.
      
      
    
  
  
    
      VOTES
    
    
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution législative) Rapport (A5-0089/2001) de M. Medina Ortega, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la proposition de règlement du Conseil portant modification du règlement (CEE) 1911/91 relatif à l'application des dispositions du droit communautaire aux îles Canaries (COM(2001) 076 - C5-0076/2001 - 2001/0038(CNS))
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution législative)
      
      
        Rapport (A5-0107/2001) de M. Ford, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Conseil concernant la conclusion, au nom de la Communauté européenne, d'un échange de lettres rendant compte de l'entente dégagée à propos de l'adhésion de la République de Corée aux principes de coopération internationale en matière d'activités de recherche et de développement dans le domaine des systèmes de fabrication intelligents entre la Communauté européenne et les États-Unis d'Amérique, le Japon, l'Australie, le Canada et les pays AELE de Norvège et de Suisse (COM(2000) 728 - C5-0697/2000 - 2000/0288(CNS))
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution législative)
      
      
        Rapport (A5-0095/2001) de Mme Roth-Behrendt, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant, pour la septième fois, la directive 76/768/CEE du Conseil concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux produits cosmétiques (COM(2000) 189 - C5-0244/2000 - 2000/0077(COD))
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution législative)
      
      
        Rapport (A5-0101/2001) de Mme Haug, au nom de la commission des budgets, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) 2223/96 en ce qui concerne l'utilisation du SEC 95 dans la détermination des contributions financières des États membres à la ressource propre fondée sur la TVA (COM(2000) 583 - C5-0469/2000 - 2000/0241(COD))
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution législative)
      
      
        Rapport (A5-0110/2001) de M. Colom i Naval, au nom de la commission des budgets, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative à l'adaptation des perspectives financières aux conditions d'exécution (présentée par la Commission au Parlement européen et au Conseil en application des points 16-18 de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999) (COM(2001) 149 - C5-0117/2001 - 2001/0075(ACI))
      
      
        Colom i Naval (PSE), rapporteur.
        (ES) Madame la Présidente, comme je l' ai annoncé au cours du débat et comme M. Wynn, président de notre commission l' a également rappelé au début des votes, je demande le renvoi de ce rapport en commission des budgets, car les négociations entre le Conseil, la Commission et le Parlement ont considérablement avancé.
        Le Conseil n' est cependant pas en mesure de donner son accord pour l' instant.
        Nous serions encore dans les délais lors des séances plénières des 2 et 3 mai, et la commission des budgets, d' ici là, pourrait confirmer l' accord lors de ses réunions des 24 et 25 avril.
        Les perspectives d' accord sont pratiquement confirmées mais le Conseil doit le faire cet après-midi.
      
      
    
    
      
        Un collègue souhaite-t-il intervenir contre cette proposition ?
      
      
        Puisque ce n'est pas le cas, je mets aux voix la demande de report du vote.
      
      
        (Le Parlement se prononce pour le report du vote)
      
      
        Rapport (A5-0106/2001) de M. Katiforis, au nom de la commission économique et monétaire, sur la communication de la Commission relative à la modernisation de la directive concernant les services d'investissement (93/22/CEE) (COM(2000) 729 - C5-0069/2001 - 2001/2039(COS)
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution)
      
      
        Rapport (A5-0105/2001) de Mme Kauppi, au nom de la commission économique et monétaire, sur la communication de la Commission "Application des règles de conduite en vertu de l'article 11 de la directive concernant les services d'investissement (93/22/CEE) (COM(2000) 722 - C5-0068/2001 - 2001/2038(COS))
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution)
      
      
        Rapport (A5-0092/2001) de M. Sacconi, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur le Livre vert de la Commission relatif aux problèmes environnementaux du PVC (COM(2000) 469 - C5-0633/2000 - 2000/2297(COS))
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution)
      
      
        Rapport (A5-0102/2001) de M. Costa Neves, au nom de la commission des budgets, sur les orientations pour la procédure budgétaire 2002, Section III - Commission (2000/2324(BUD))
      
      
        Avant le vote sur l'amendement 2
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, nous avons procédé, en accord avec le rapporteur, à une amélioration d'un passage de cet amendement.
        Cela donne ce qui suit "Hopes that true to the rules of social dialogue the Commission will continue to consult with the parties concerned" ("espère que la Commission, fidèle aux règles du dialogue social, continuera à se concerter avec les parties concernées").
        La modification porte sur continue ("continuera").
        C'est la seule modification et, comme je le disais, elle résulte d'une concertation avec le rapporteur, qui l'a acceptée.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je propose également que cet amendement, s'il est adopté, soit considéré comme un ajout au paragraphe 7 et non comme un paragraphe à part entière.
      
      
        (L'Assemblée marque son accord sur le dépôt de l'amendement oral)
      
      
        Avant le vote sur l'amendement 13
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je suis favorable à cet amendement mais, pour des raisons techniques, je demanderais que l'on introduise, afin d'assurer la cohérence du texte, le sous-titre suivant "Communauté européenne du charbon et de l'acier".
      
      
    
    
      
        M. Turchi est l'auteur de l'amendement et puisqu'il n'y voit pas d'objection, je mets aux voix l'amendement 13 ainsi modifié par notre rapporteur.
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution)
      
      
        Rapport (A5-0103/2001) de Mme Buitenweg, au nom de la commission des budgets, sur les orientations relatives aux sections II, IV, V, VI, VII et VIII et sur l'avant-projet d'état prévisionnel du Parlement européen (Section I) pour la procédure budgétaire 2002 : Section I - Parlement européen ;
        Section II - Conseil ;
        Section IV - Cour de justice ;
        Section V - Cour des comptes ;
        Section VI - Comité économique et social ;
        Section VII - Comité des régions et Section VIII - Médiateur (2000/2325(BUD))
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution)
      
      
        EXPLICATIONS DE VOTE- Rapport Roth-Behrendt (A5-0095/2001) :
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, j'ai déjà exposé hier une grande partie des motifs qui justifient mon vote sur ce rapport.
        Ce matin, j'ajouterai que, à mes yeux, les souhaits et les attentes de la gauche, des verts et de Mme Roth-Behrendt sont voués à rester tels.
        Les femmes doivent choisir entre le maquillage et l'attention pour les animaux.
        Et ici, je n'ai pas le moindre doute je crois, malheureusement, qu'elles opteront pour le maquillage afin de paraître plus jeunes.
        Je voudrais donc attirer l'attention de l'Assemblée sur le fait que je me suis abstenu lors du vote sur ce rapport, mais aussi que les retraitées m'ont dit qu'elles étaient disposées à renoncer à tous les produits cosmétiques si les gouvernements nationaux et l'Europe décident de leur retirer cinq ans et de les faire ainsi rajeunir d'autant, sans devoir recourir aux artifices du maquillage.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, à l'inverse de l'orateur précédent, je ne pense pas que cette question doive être traitée de manière triviale.
        Le discours prononcé hier soir par M. Fatuzzo m'a stupéfaite.
        Cette question a trait à la cruauté envers les animaux et à leur exploitation inhumaine.
        Cela ne prête pas à rire.
        Nous ne devrions pas plaisanter à ce sujet.
        Il y a beaucoup d'hypocrisie au sein de cette Assemblée.
        Hier soir, certains se sont servis de l'excuse selon laquelle il fallait d'autres tests mais qu'il fallait s'assurer que nous ne causions aucun mal aux enfants, que nous devions les protéger.
        Il est amusant de constater que ces mêmes personnes ont voté contre nos amendements présentés en commission concernant le fait que les substances parfumées étaient incluses dans les produits pour nourrissons.
        S'il s'agissait vraiment de protéger les enfants, ces personnes auraient voté en faveur de l'interdiction de l'utilisation de substances parfumées dans les produits destinés aux nourrissons.
        Ils sont tout à fait inutiles.
        Ils exposent également les nourrissons à des risques inutiles.
      
      
        Je souhaite réaffirmer que cette question n'a rien de trivial.
        Elle est extrêmement sérieuse.
        Le grand public européen est tout à fait opposé à l'utilisation d'animaux pour des choses complètement inutiles.
        Il s'agit essentiellement des cosmétiques, produits qui flattent l'ego des gens et rapportent d'énormes sommes d'argent à ce secteur.
        Nous devrions vraiment prendre en considération le bien-être des animaux.
        Ces pratiques préhistoriques sont injustifiables au vingt-et-unième siècle.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je souhaiterais simplement expliquer brièvement pourquoi j'ai soutenu l'amendement 35, lequel pourrait être décrit comme un "amendement torpilleur".
        Cet amendement n'avait pas pour but de torpiller la directive.
        Cependant, les modifications que le Parlement souhaite apporter à cette directive sont tellement fondamentales que nous aimerions la renvoyer à la Commission pour lui permettre de la réécrire en prenant en considération l'interdiction de commercialisation et en adoptant une approche plus réaliste des méthodes de test alternatives éventuellement disponibles et n'utilisant pas d'animaux.
        Je ne voudrais donc pas que l'on interprète mal mon vote ou celui des autres membres de mon groupe qui ont soutenu cet amendement.
        Le Royaume-Uni a déjà interdit les tests sur les animaux.
        Nous voudrions voir cela progresser de manière pratique et réaliste.
      
      
    
    
      
        Notre groupe a décidé de s' abstenir lors du vote pour les raisons suivantes
      
      
        La première est que nous avons présenté l' amendement proposant le rejet par le Parlement de la proposition de la Commission parce que nous pensons que cette proposition ne répond pas aux attentes minimales de ce Parlement.
        L' amendement du PPE n' a pas été adopté en raison d'une différence de 11 votes et nous pensons donc que notre abstention lors du vote final du texte est cohérente par rapport à notre position initiale.
      
      
        La deuxième est que ses deux amendements relatifs aux délais tant pour la fin de la commercialisation que pour celle des expérimentations n' ont pas été adoptés.
        Notre groupe, favorable à ce que l'on fixe des dates, tant pour la fin de la commercialisation que pour celle des expérimentations, pense qu' il convient de proroger les délais proposés par le rapporteur, de sorte que l' interdiction de commercialisation ait lieu 10 ans après l' approbation de la révision et que l' interdiction des expérimentations soit prolongée de deux ans, au cas où l'on ne trouverait aucune méthode alternative lorsque les ingrédients, ou les mélanges d' ingrédients, risquent d'entraîner des problèmes dermatologiques ou oculaires graves.
      
      
    
    
      
        Je me réjouis de ce que le Parlement européen a adopté le rapport rédigé par la députée socialiste allemande Dagmar Roth-Behrendt, qui demande l'interdiction de l'expérimentation animale et la mise en place d'un étiquetage permettant aux consommateurs de poser un choix en connaissance de cause.
      
      
        À l'heure où les citoyens demandent qu'on impose des normes plus strictes au secteur alimentaire, le secteur des cosmétiques continue à commercialiser des produits qui contiennent des ingrédients potentiellement nocifs.
      
      
        Le débat mené aujourd'hui sur ce rapport relatif au recours à l'expérimentation animale et aux ingrédients utilisés dans les produits cosmétiques et les produits de toilette éveille des préoccupations quant à l'utilisation à des fins cosmétiques d'ingrédients allergisants mais aussi de substances liées à des problèmes cancéreux et hormonaux.
      
      
        Si la législation communautaire prévoit des limites strictes en matière d'utilisation de certains produits chimiques à des fins cosmétiques, cela ne garantit pas que l'utilisateur ne sera pas affecté par leur utilisation.
        L'heure est venue de procéder à un réexamen complet de l'utilisation des produits chimiques réputés nocifs ou soupçonnés de l'être.
        En Suède et au Japon, l'utilisation de formaldéhyde est rigoureusement interdite car on soutient que ce produit est cancérogène.
        Dans le reste de l'UE cependant, il est couramment utilisé comme conservateur dans les shampooings pour cheveux "pour toute la famille".
        Non seulement il n'est pas interdit ailleurs en Europe mais on ne nous signale même pas sa présence dans les produits que nous achetons.
      
      
        Outre l'interdiction de certains ingrédients, il faudrait un meilleur étiquetage des produits cosmétiques et des produits de toilette, afin que les consommateurs puissent poser un choix en connaissance de cause.
      
      
    
    
      
        - (EN) Nous souhaitons développer l'explication de notre soutien aux principes clés du rapport Roth-Berendt voté aujourd'hui.
        Nous pensons qu'il rend un insigne service en démontrant à la Commission et aux États membres à quel point le public est exaspéré par les retards dans la suppression progressive des tests sur animaux pour les produits cosmétiques.
        Nous sommes certains que les États membres auront pris note de la majorité clairement exprimée ici.
        Il s'agit d'un vote visant à interdire les produits testés sur les animaux lorsque des tests alternatifs existent, à supprimer les tests sur les animaux sur une période de 4 ans et à mettre ensuite progressivement en place une interdiction de commercialisation pour une période convenue.
      
      
        Nous espérons que l'ensemble du secteur tiendra compte de ces propositions.
        Certains de ses acteurs principaux l'ont déjà fait.
        À notre connaissance, environ un tiers des principaux tests peuvent désormais être réalisés par des méthodes alternatives, un tiers sont modifiés et un tiers attendent une résolution efficace.
        Nous pensons que notre proposition, si elle est prise au sérieux, accélérera les recherches nécessaires.
        Le secteur a tout à gagner à utiliser ses ressources considérables pour faire progresser les tests alternatifs plutôt que pour financer de coûteuses campagnes de procrastination.
        De même, les produits gagneront plutôt qu'ils ne perdront à être étiquetés avec précision afin que le public soit averti de la présence d'éventuels allergènes.
        Nous sommes convaincus que le vote d'aujourd'hui sera, à long terme, bénéfique pour la santé et la rentabilité de l'industrie européenne des cosmétiques ainsi que pour le public qu'elle sert.
      
      
    
    
      
        - (NL) Pendant des siècles, beaucoup de gens ont considéré les animaux comme des articles utilitaires qu' il était permis de tourmenter ou dont on pouvait abuser.
        Des objets qui étaient là pour le plaisir, leur force de traction, pour servir de nourriture ou faire l' objet de tests.
        Avec le temps, nous devenons plus civilisés et plus amicaux à leur égard, mais pas encore s' il est possible de gagner de l' argent sur leur dos.
        En Europe, chaque année, 38 000 animaux sont utilisés pour tester de nouveaux composants et produits finis de l' industrie cosmétique, après quoi ils sont systématiquement abattus.
        Dès 1993, ce Parlement a décidé d' interdire la vente de produits cosmétiques testés sur des animaux, mais la pression exercée par l' industrie ne cesse d'ajourner l' entrée en vigueur de ce texte.
        Entre-temps, la Commission européenne désire atténuer cette interdiction portant sur la vente et ne plus interdire que les tests réalisés dans les pays de l' Union européenne, si bien que des produits testés ailleurs sur des animaux pourraient malgré tout continuer à être vendus ici.
        Cette législation n' aurait pour effet que de déplacer les tests vers d' autres pays.
        N' y a-t-il donc rien qui puisse prévaloir sur le maintien des coûts de production à un niveau minimal, le libre-échange et les règles de l' OMC ?
        L' envers de ce décor s' appelle mauvaises conditions de travail, bas salaires, destruction de l' environnement et augmentation de la souffrance des animaux.
        Il devient plus qu' urgent de fermer le marché européen aux importations de tous les produits obtenus via des moyens inacceptables.
        J' ai fondé mon vote sur les conseils de l' association "Eurogroup for Animal Welfare".
      
      
        Rapport Haug (A5-0101/2001) :
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, permettez-moi de répondre à Mme McKenna que l'on compte ici plus de six cents têtes et donc plus de six cents cerveaux, tous différents, et que le député Fatuzzo n'est jamais aussi sérieux que quand il plaisante et qu'il ne plaisante jamais autant que quand il est sérieux.
      
      
        Cela dit, en ce qui concerne le rapport Haug, en faveur duquel j'ai voté, je dois ajouter qu'il serait bon que l'Union européenne dispose de plus de moyens financiers.
        Le budget propre dont nous pouvons disposer est trop limité.
        Les États membres doivent se décider et dire s'ils veulent l'Europe ou non ; et s'ils la veulent et l'estiment utile, ils doivent lui accorder les fonds nécessaires à son bon fonctionnement.
      
      
        Rapport Katiforis (A5-0106/2001) :
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, j'ai voté en faveur de l'excellent et important rapport Katiforis sur la communication de la Commission relative à la modernisation de la directive concernant les services d'investissement.
        Selon moi, nous devrions aller plus loin dans la réglementation communautaire des mouvements de notre devise et des mouvements des services d'investissement financier, de sorte à arriver à la constitution d'une bourse unique européenne.
        Je sais qu'une telle bourse n'existe pas encore, mais nous avons la monnaie européenne, le drapeau européen et le parlement européen continuons donc dans cette direction et attelons-nous à la création de la bourse unique européenne, qui serait certainement plus importante que celle de New York.
      
      
        Rapport Kauppi (A5-0105/2001) :
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, dans la bourse européenne que je souhaite, je voudrais également - et je regrette que cette proposition n'ait pas été reprise dans le rapport de Mme Piia-Noora Kauppi, en faveur duquel j'ai voté - que l'on cote aussi les fonds de retraite publics européens.
        Je crois qu'il serait important, pour l'avenir des travailleurs, de savoir que les cotisations qu'ils versent dans l'espoir de les récupérer une fois qu'ils seront retraités sont bien investies, investies sur une place boursière européenne pour une retraite européenne de loin meilleure et plus confortable que les pensions nationales.
      
      
    
    
      
        Les représentants du Mouvement de juin refusent de voter en faveur de règles qui permettraient à des fonctionnaires de légiférer en lieu et place des élus du peuple travaillant dans des assemblées ouvertes et contrôlables.
      
      
        Rapport Sacconi (A5-0092/2001) :
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, j'ai voté contre le rapport relatif aux problèmes environnementaux du PVC, problèmes qui touchent donc aussi la collecte sélective des déchets.
        Permettez-moi de répéter ici ce que m'ont proposé quelques retraités de Bergame qui savaient que je devais traiter du sujet important de la collecte sélective des déchets.
        Ceux-ci m'ont donc dit "Si on me verse une double pension, bien que je sois pensionné, je ferai le tour de toutes les maisons de Bergame pour trier les déchets, ceux contenant du PVC comme les autres.
        Je contribuerai volontiers à ce recyclage pour autant que l'on m'assure une retraite plus confortable".
        Je relaie donc cette proposition à notre Assemblée.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je suis tout à fait attristée par la manière dont ce Parlement s' est exprimé concernant ce rapport sur le PVC.
        Pourquoi ?
        Parce que le vote a eu lieu sans faire montre de beaucoup de compétence.
        Permettez-moi de citer quelques exemples.
        Le premier concerne l' interdiction d' utiliser le PVC dans les bâtiments.
        Madame la Présidente, si du PVC avait été utilisé dans l' aéroport de Düsseldorf, par exemple, le bâtiment ne serait pas parti en fumée de la sorte.
        Ce que certains prétendent ici n' a donc pas de sens.
      
      
        Madame la Présidente, la même chose vaut pour un certain nombre de remarque concernant l'incinération.
        Ce n' est pas le PVC mais notamment les déchets de légumes, de fruits et de jardin qui engendrent la formation de composés du chlore.
        Ce qui m' a particulièrement déçue, c' est que dans les domaines où il était possible de mettre facilement et rapidement en place une réglementation qui aurait fait appel à l' autorégulation - l' industrie y est disposée -, la majorité de ce Parlement a voté contre, et notamment le Groupe libéral en qui je croyais certainement trouver des partisans sur ce point.
      
      
        Madame la Présidente, nous obtenons un résultat médiocre et je me contente de m' en tenir à ce que la Commission a dit hier, à savoir qu' elle ne proposera pas une nouvelle législation et se contentera d' une communication.
      
      
    
    
      
        - (NL) Durant la plus grande partie de l' histoire de l' humanité, nous avons dû utiliser le bois, le métal et la pierre pour fabriquer nos objets utilitaires.
        Longtemps, la découverte de matières synthétiques et le développement de l' industrie chimique a semblé offrir des possibilités inconnues.
        Désormais, nous savons que diverses matières nouvelles et, au départ, appréciées par tout le monde, telle que l' amiante et le chlorure de polyvinyle, ne sont pas bonnes.
        Les conséquences négatives n' apparaissent qu' a posteriori.
        Les différents types de PVC dégagent du chlore au bout d' un certain temps et, plus tard encore, des phtalates ou d' autres plastifiants.
        Pour le stabiliser, on utilise du plomb ou du cadmium.
        Dès la production et lors de l' ajout d' autres composants, des substances dangereuses sont libérées.
        Lors de la réutilisation, d' autres substances toxiques sont à nouveau libérées et la qualité du produit obtenu est jusqu' à présent mauvaise.
        En cas d'incinération, du chlore et des dioxines sont libérées.
        Se débarrasser des déchets de PVC semble par conséquent être l' unique solution mais, même dans ce cas, des polluantes sont dégagées.
        Tant la Commission européenne que le rapporteur se fondent sur des accords volontaires avec l' industrie pour limiter les inconvénients.
        On ne se risque pas encore à une interdiction des importations du PVC dont la qualité ne satisferait pas à ces accords volontaires, parce qu' une telle mesure pourrait être en contradiction avec les règles de l' OMC.
        C' est à juste titre que le rapporteur appelle à réduire l' utilisation du PVC et à stimuler la recherche de solutions alternatives.
        Je le soutiens dans cette démarche mais je pense que ces propositions sont insuffisantes pour résoudre véritablement le problème.
      
      
        Rapport Costa Neves (A5-0102/2001) :
      
      
    
    
      
        J'ai voté en faveur du rapport Costa Neves sur les orientations pour la procédure budgétaire 2002.
        Madame la Présidente, j'apprécierais beaucoup que la Commission européenne dispose de plus d'argent pour son budget.
        Mais que devrait-elle faire, aux yeux du député Fatuzzo, avec cet argent supplémentaire qui, je l'espère, lui sera alloué en 2002 ?
        Je voudrais que l'on crée une nouvelle Direction, dont l'unique but serait d'étudier et de voir comment améliorer les conditions de vie des personnes âgées et des retraités des États membres et des pays candidats.
        Il y a beaucoup de choses à faire, à proposer, à concrétiser en Europe, surtout en ce qui concerne les soins médicaux, en hôpital ou à domicile, offerts aux personnes âgées, en particulier à celles qui ne sont plus autonomes.
      
      
    
    
      
        - Les rapports relatifs aux premières orientations pour le budget 2002 des institutions européennes nous paraissent incomplets, ou obscurs, sur trois sujets essentiels.
      
      
        L' agriculture.
        La crise de la vache folle va engendrer de nouvelles dépenses agricoles, qui seront lourdes, alors qu' on ne souhaite pas, à juste titre, réviser l' ensemble des perspectives financières arrêtées en 1999.
        Comment concilier ces deux exigences ?
        Selon les rapports, il faudrait s' efforcer de trouver l' argent par réaménagement interne de la rubrique 1 (agriculture), ce qui nous paraît impossible compte tenu des engagements pris.
        Nous souhaitons, comme nous l' avons déjà exprimé lors de notre récent débat sur la révision du budget 2001, que soit étudiée une plus large contribution de la rubrique 2 (actions structurelles).
      
      
        L' élargissement.
        Les orientations budgétaires pour 2002 paraissent trop discrètes sur le coût de l' élargissement.
        Les conséquences pour l' agriculture ou les Fonds structurels ne sont pas encore déterminées, mais viendront en leur temps.
        En revanche, les conséquences financières pour le fonctionnement des institutions européennes doivent être évaluées dès aujourd' hui.
        Elles devraient en effet s' inscrire dans un plan pluriannuel de montées en puissance, dont le début serait placé en 2002.
      
      
        Le traité de Nice.
        Des annonces politiques sont faites ici ou là, selon lesquelles le traité de Nice devrait être ratifié par tous à la fin de l' année 2001.
        D' ailleurs, le protocole relatif à la CECA, tel qu' annexé au traité, doit s' appliquer en juillet 2002.
        Nous sommes sceptiques sur le respect de ce calendrier, mais puisque cet engagement semble avoir été pris, au moins faudrait-il faire figurer dans les orientations budgétaires pour 2002 une estimation du coût des dispositions nouvelles de ce traité.
        Or nous ne les voyons pas.
        Pourtant, les dépenses en cause ne seront pas négligeables, qu' il s' agisse (entre autres) du statut unifié des députés européens, du financement des soi-disant "partis politiques européens" sur le budget communautaire, ou encore de la prise en charge par ce même budget des dépenses administratives liées à la force d' action rapide, en application de l' article 28-2 du traité UE.
        Comme d' habitude, on va faire ratifier aux pays membres des dispositions nouvelles dont on se garde bien d' afficher le coût.
      
      
    
    
      
        - Nous avons voté contre les orientations budgétaires proposées dans ce rapport, comme dans les rapports suivants.
        Car c'est un budget entièrement orienté vers la satisfaction des groupes financiers, des lobbies industriels et agricoles et, accessoirement, destiné à financer la politique étrangère que le grand capital d'Europe considère utile à ses intérêts.
      
      
        Chacun des États de l'Union réduit dans son budget la part redistributive de ses dépenses en sacrifiant les services publics, les hôpitaux, l'éducation, les transports et en soumettant à une limitation drastique les dépenses sociales pour mieux servir de pompe à profits pour les grandes entreprises.
      
      
        Le budget de l'Union européenne, sous couvert de subsidiarité, pousse cette tendance encore plus loin en réduisant à l'insignifiance les dépenses sociales.
        C'est une des expressions de son refus d' uvrer dans le sens de l'égalisation, par le haut, des protections et prestations sociales ainsi que des salaires, dans l'ensemble de l'Union.
      
      
        Le financement des États et celui de l'Union étant intimement liés, nous réaffirmons notre opposition à toutes les formes de recettes budgétaires qui frappent essentiellement les classes laborieuses, comme les impôts sur la consommation (TVA, etc.), et à toutes les dépenses en faveur des grandes entreprises et de la classe riche (subventions, aides, cadeaux fiscaux).
      
      
    
    
      
        Conformément à l'adaptation des perspectives financières, le budget 2002 ne dépassera pas la limite de 1,1 % du PNB communautaire, ce qui signifie que nous pouvons prévoir pour l'année prochaine un nouveau budget d'austérité.
      
      
        Le rapporteur se conforme d'ailleurs à ce état de fait et fixe comme grandes priorités pour l'année prochaine le niveau d'exécution et la qualité des dépenses, en reléguant en note de bas de page des questions comme l'emploi et les questions sociales, ou les impacts budgétaires de l'élargissement et de la mise en circulation de l'euro.
      
      
        La sécurité alimentaire est mentionnée - face à la crise de l'ESB et de la fièvre aphteuse - et on préconise une stratégie à long terme, mais on n'évalue pas les coûts de ces crises sur les dépenses agricoles, on ne prévoit pas de mesures compensatoires pour les agriculteurs - comme nous l'avons suggéré avec la proposition de création d'une réserve spéciale pour les questions de l'ESB - et on n'envisage pas non plus de moduler et de fixer des plafonds pour les aides de la PAC, ce qui est indispensable.
      
      
        Nous considérons par conséquent que la rebudgétisation des fonds structurels doit avoir lieu d'urgence et impérativement, de manière à garantir une mise en uvre complète des montants budgétisés.
        Nous rappelons en outre que, dans ce contexte, nous refusons de mettre en cause l'objectif de dépense, après 2001, de l'Agenda 2000.
      
      
        Enfin, nous considérons qu'il est particulièrement préoccupant que le rapporteur déplore explicitement dans son rapport que les décisions concernant la réglementation financière ne soient prises qu'à la majorité qualifiée à partir de 2007 et "oublie" que si ce n'était pas le cas, le pays perdrait déjà, dès ce moment, un instrument fondamental - l'unanimité - pour la fixation du prochain cadre financier, y compris la partie se rapportant aux fonds structurels et au Fonds de cohésion.
      
      
    
    
      
        Au point 25 de la résolution, à l' endroit où l' on parle de "e-Learning" (apprentissage assisté par ordinateur), la Commission est invitée à "étudier les moyens de mettre en place un cadre juridique approprié propre à compléter les actions entreprises pas les États membres et à les renforcer en leur conférant une véritable valeur ajoutée européenne".
      
      
        Étant donné l' avis des chrétiens-démocrates suédois concernant le principe de subsidiarité garanti dans les traités de Maastricht et d' Amsterdam et par souci pour ce principe, j' ai voté contre cette invitation.
        Légiférer dans les questions d' éducation, en matière de e-learning dans ce cas, ne peut pas être du ressort de l' Union européenne.
      
      
        Motiver cette demande d' extension des compétences législatives de l' Union européenne par une "valeur ajoutée européenne" est une manière traditionnelle de chercher à gagner en influence pour obtenir plus de pouvoirs et plus de fonctions législatives pour l' Union européenne, c'est une évolution vers plus de centralisation.
        Il s'agit pourtant d' un argument qui ne tient pas la route.
        La tâche de l' Union est au contraire de limiter ses activités et de se concentrer sur ses domaines de prédilection.
      
      
        Rapport Buitenweg (A5-0103/2001) :
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, j'ai voté également en faveur du rapport Buitenweg sur l'avant-projet d'état prévisionnel du Parlement européen, toujours pour la procédure budgétaire 2002, rapport traitant de diverses sections de l'activité du Parlement et de ses organes.
      
      
        J'ai exprimé un vote favorable en pensant toutefois à quelque chose, à une chose à laquelle je pense toujours quand je me trouve en cette Assemblée, en particulier quand j'entends, çà et là, s'élever des critiques - peu nombreuses en vérité - quant au fait que je ferais perdre du temps au Parlement avec mes explications de vote.
        Je pense donc à tous les débats que nous menons et à tous les votes auxquels nous procédons - et que vous gérez remarquablement, Madame la Présidente - sur les avis, les opinions, les propositions de la Commission, c'est-à-dire sur toutes les dispositions non législatives.
        Je trouve que nous devrions laisser ces discussions de moindre importance aux commissions parlementaires et ne plus les porter à l'ordre du jour de la plénière.
      
      
    
    
      
        - Au cours de la discussion sur les orientations budgétaires pour l' année 2002, nous avons entendu certains se féliciter du faible coût, pour le budget européen, des opérations d' introduction de la monnaie unique.
        Cette remarque nous paraît quelque peu cynique, car une charge relativement élevée sera supportée par les petits commerçants, qui n' en tireront guère d' avantages et à qui personne ne vient en aide.
      
      
        Beaucoup d' autres petites entreprises se trouvent d' ailleurs dans le même cas.
        Au contraire, les grandes entreprises travaillant à l' échelle européenne tireront des bénéfices, directs ou indirects, du passage à l' euro et pourront ainsi amortir les coûts de la réorganisation et des investissements qu' il implique.
        Mais comment feront les autres ?
      
      
        Cet aspect particulier - mais on pourrait en trouver beaucoup d' autres dans le même sens - montre à quel point cette opération a été pensée, depuis le début, pour résoudre certains problèmes des grands, mais pas des petits.
      
      
        C' est pourquoi il est urgent, à notre avis, que l' Union - ou les États membres par délégation - apportent une aide financière directe, au moins aux petits commerçants.
        Il n' est pas normal que les États et les institutions européennes prennent des décisions coûteuses dont ils font supporter la charge par d' autres.
        Finalement, le passage matériel à l' euro, sous forme de pièces et de billets, risque de se trouver handicapé par ceux-là mêmes qui l' ont décidé.
      
      
        (La séance, suspendue à 13h05, est reprise à 15 heures)
      
      
    
  
  
    
      Décharges (suite)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la poursuite de la discussion commune sur les six rapports de la commission du contrôle budgétaire relatifs à la décharge.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la procédure budgétaire d'un exercice donné commence par la fixation des priorités - nous avons débattu ce matin des priorités pour le budget 2002 - et se clôture par la décharge accordée par le Parlement européen, décharge dont nous discutons aujourd'hui pour le budget de l'exercice 1999.
        Pour la Commission et pour le Parlement, la décision d'octroi de la décharge est un moment tout à fait décisif car les compétence démocratiques dont dispose le Parlement en matière de contrôle prennent tout leur poids à cette occasion.
      
      
        Ce contrôle concerne de très nombreux domaines car le budget de l'UE est très étendu - en 1999, il était de 84 milliards d'euros - et, surtout, il concerne des domaines d'activité très différents, qui vont de l'aide en faveur de l'huile d'olive, des noix, et du lait à l'école, jusqu'à l'échange d'étudiants, en passant par le développement de voitures à faible consommation, la recherche spatiale, les informations sur l'euro, la promotion de la formation des femmes en Afrique, le développement de la flotte de pêche, ou encore l'aide alimentaire à la suite d'un tremblement de terre ou d'une guerre civile.
      
      
        Compte tenu de ce large éventail que je viens d'énumérer à titre d'exemple, le contrôle de la procédure budgétaire concerne presque l'ensemble des activités de la Commission.
        M. Blak, rapporteur général pour la décharge, a précisément choisi l'approche d'un contrôle exhaustif des domaines d'activité les plus différents auxquels sont consacrés des fonds publics.
        Ce fut un dur labeur pour toutes les personnes concernées.
        Les questionnaires détaillés, mais aussi et surtout le présent rapport, le prouvent.
      
      
        Monsieur Blak, vous avez la réputation de critiquer avec virulence les cas de mauvaise gestion.
        Au terme de ces mois de collaboration, je ne peux que le confirmer et attester que vous êtes resté fidèle à votre réputation.
        Dans le même temps, je me permets de vous féliciter pour la pondération et l'équité dont vous avez fait preuve ainsi que pour l'approche claire que vous avez suivie et qui visait à relever les points positifs et négatifs dans tous les domaines ; et je veux aussi vous féliciter pour avoir mis un point d'honneur à ce que vos décisions et vos ébauches de solution entraînent une amélioration de la politique communautaire.
      
      
        La Commission prendra des mesures pour faire suite aux principaux résultats de votre travail.
        Comme le savent tous les bons cuisiniers, la clé du succès culinaire réside dans le mélange des ingrédients et dans la bonne température du fourneau.
        La commission du contrôle budgétaire a consacré de nombreuses heures de réunion à la procédure de décharge et, surtout, elle a mené diverses auditions avec les commissaires responsables.
        Au nom de la Commission, je me permets de remercier la commission et sa présidente, Mme Theato, pour les bonnes relations de travail fondées sur la collaboration.
      
      
        La base de la procédure annuelle de décharge est formée par le rapport annuel de la Cour des comptes.
        Pour 1999, comme c'était déjà le cas pour les années précédentes, la Cour a donné à la Commission une déclaration d'assurance positive pour le volet "recettes", pour les crédits d'engagement et les dépenses administratives, mais pas pour les autres paiements.
        Pour élaborer leurs rapports, la commission et les rapporteurs ne se sont pas uniquement appuyés sur le travail professionnel de la Cour mais aussi sur les informations de la Commission, sur les réponses détaillées, sur plusieurs questionnaires exhaustifs ainsi que sur le résumé d'un grand nombre de rapports d'audit et sur les rapports eux-mêmes.
        Plus de 60 documents transmis par la Commission, soit plusieurs milliers de pages, voilà ce que le rapporteur, M. Blak, a examiné pour rédiger son rapport.
      
      
        Parmi les documents importants pour la procédure de décharge dans son ensemble, on trouve le plan d'action de la Commission relatif à la décharge.
        La Commission y expose concrètement les mesures qu'elle prend pour tenir compte des critiques formulées par la Cour des comptes.
        Il ne s'agit pas de promesses floues mais d'un tableau concret de ce qui est entrepris et de la date à laquelle ce sera entrepris.
        Cela vaut aussi pour le rapport de suivi - en tout, 48 pages - sur la décision rendue par le Parlement européen quant à la décharge pour le budget 1998.
        Ce document prend position de manière détaillée sur les demandes issues du rapport rédigé l'année dernière par Mme Stauner.
        Des actions fondées sur ces demandes y sont exposées de façon vérifiable.
      
      
        En ce qui concerne la mise en uvre du plan d'action concernant le Fonds européen de développement, la Commission a entamé l'année dernière les indispensables travaux avec le Parlement.
        Je voudrais remercier le rapporteur, Mme Rühle, pour son travail et pour avoir précisé que la décharge relative au Fonds européen de développement n'est pas refusée mais bien reportée.
        Il va de soi que la Commission déplore néanmoins la proposition de reporter la décharge car elle a entrepris, de son propre chef, d'élargir considérablement l'examen des aides macro-économiques en Afrique, par exemple, afin de s'attaquer résolument à certains problèmes qui se posent dans ce domaine.
        Mme Rühle a reconnu que c'étaient là des pas dans la bonne direction.
        Dans l'ensemble, il est certain que la gestion des ressources en provenance du Fonds européen de développement n'est certainement pas plus mauvaise que celle des aides au développement en provenance du budget communautaire.
        Mais, quoi qu'il en soit, je peux promettre à Mme Rühle que la Commission utilisera à bon escient le temps dont elle dispose pour fournir en temps opportun les documents souhaités et introduire les mesures attendues en l'espèce.
      
      
        Je profite aussi de l'occasion pour remercier les rapporteurs Mme van der Laan et M. Seppänen.
        S'il est vrai que le traité CECA vient à expiration l'année prochaine, les activités de recherche seront néanmoins poursuivies.
        En ce sens, les remarques faites à ce sujet revêtent elles aussi une grande importance.
      
      
        Mon objectif et celui de la Commission est l'amélioration de la gestion financière, la réduction de la fraude, la suppression du nombre d'erreurs - qu'il s'agisse d'erreurs purement formelles ou d'erreurs ayant des répercussions budgétaires -, ainsi que l'augmentation de l'efficience et de l'efficacité de l'engagement de crédits publics.
        Ce sont là des objectifs tout à fait essentiels qui ne peuvent être atteints qu'au terme d'efforts communs.
        Il s'agit, avant toute chose, d'efforts communs de la Commission et des États membres, car 83 % des fonds du budget communautaire sont gérés par les États membres.
        C'est à eux qu'incombe le premier contrôle.
        Nous avons également mené une discussion détaillée sur ces missions des États membres au sein du Conseil Écofin.
        Cependant, je ne peux pas encore dire que je suis tout à fait satisfaite des réponses des États membres au rapport de la Cour des comptes.
        Quoi qu'il en soit, nous disposons à présent d'informations plus détaillées sur ce que les États membres ont entrepris en matière de lutte contre la fraude au cours des années écoulées.
      
      
        En outre, certains domaines des dépenses communautaires dont la mise en uvre incombe aux États membres prêtent - nous le savons tous - particulièrement le flanc à la fraude.
        Je citerai le seul exemple des restitutions à l'exportation dans le domaine agricole.
        En la matière, il ne suffit pas de contrôler les faits en tant que tels mais aussi - et en permanence - les mécanismes de contrôle car les systèmes de contrôle ne fondent pas seulement sous le soleil méridional - préjugé qu'on entend parfois.
        Dans certains endroits qui se réclament plutôt des vertus prussiennes, on peut aussi observer un style proche du laissez faire en ce qui concerne les systèmes de contrôle.
        En l'occurrence, la Commission ne mise pas seulement sur les audits qu'elle mène mais aussi sur le porte-monnaie des États membres je pense à l'instrument des sanctions financières, de la réduction des paiements versés aux États membres.
        Cela mène parfois - disons même, assez souvent - à des controverses longues et occasionnellement juridiques.
        À mon sens, cela ne discrédite cependant pas cet instrument.
        Simplement, il en va ainsi dans un État de droit.
        Il est néanmoins essentiel que la Commission essaie alors aussi de faire valoir sa position par le biais d'instruments juridiques.
      
      
        Le thème des restitutions à l'exportation montre lui aussi que les bases juridiques sont parfois si détaillées et spécifiques qu'elles peuvent en venir à encourager les comportements frauduleux.
        C'est pourquoi on a également décidé, dans le cadre de la réforme administrative, de procéder à l'avenir à un examen minutieux des propositions de règlement de la Commission afin de voir si elles sont susceptibles d'encourager la fraude.
        En cette matière, j'aspire aussi à la coopération renforcée du législateur qu'est le Parlement et, en particulier, au soutien de la commission des budgets car les dispositions de contrôle renforcé ne recueillent pas toujours l'assentiment enthousiaste des commissions compétentes, voire même des pays concernés.
      
      
        La coopération avec le législateur est absolument essentielle en vue d'une bonne gestion financière.
        J'en donnerai un exemple qui est tout à fait d'actualité le Conseil a décidé à Stockholm - ce devrait en fait être une mesure positive, du moins de l'avis du Conseil - que le sixième programme-cadre de recherche devra être adopté en juin 2002 et débuter dès le 1er janvier 2003.
        Mais ce délai est tout bonnement insuffisant pour procéder de façon régulière à l'appel d'offres et aux mesures préparatoires.
        Si ce calendrier demeure en l'état, nous nous jetterons tête baissée dans les erreurs qui ont été épinglées de manière critique par la Cour des comptes et, surtout, par le Parlement en ce qui concerne le programme-cadre précédent or, à mon sens, cela ne peut se répéter.
        Nous devons tirer les leçons des erreurs commises.
      
      
        L'exportation de surplus de beurre d'intervention en tant qu'aide à l'ancienne Union soviétique, tel fut le point de départ de ce qu'on a appelé l'affaire Fléchard.
        En la matière, il est question de décisions prise par la Commission entre 1991 et 1994.
        Le Parlement a examiné cette affaire avec le plus grand soin.
        La Cour des comptes l'a analysé en détail, l'UCLAF et l'OLAF ont entrepris diverses enquêtes et la Commission actuelle a éclairé cette affaire sous tous les jours possibles et vous a fourni, en tant qu'autorité responsable de la décharge, toutes les informations dont elle disposait.
        Nous sommes tous d'accord pour dire qu'on ne pourra pas revenir sur la situation de l'époque.
        C'est pourquoi vous posez, en tant qu'autorité responsable de la décharge, cette question justifiée que se passerait-il aujourd'hui si une affaire similaire éclatait ?
      
      
        De nombreuses réglementations ont changé depuis 1994.
        Le règlement relatif à la procédure de clôture des comptes dans le domaine agricole a été modifié, la division en charge de cette procédure a été séparée de la division générale compétente sur le plan organisationnel.
        Le règlement relatif à la protection des intérêts financiers de la Communauté a été adopté en 1995.
        La même année, on a introduit la fameuse Black List, la liste noire, sur laquelle les États membres doivent inscrire les entreprises qui ont porté atteinte, à la suite de graves négligences ou par préméditation, aux intérêts financiers de l'UE.
        M. Blak insiste pour qu'on améliore la procédure en vue de l'élaboration de cette liste noire.
        Je peux promettre que c'est également notre intention.
        Ensuite - démarche importante - l'OLAF, organe indépendant d'enquête de la Communauté, a été créé.
      
      
        Mais les changements importants pour l'avenir ne sont pas uniquement mis en uvre dans le cadre de la réforme administrative ; la refonte du règlement financier amènera elle aussi des réglementations plus claires, notamment pour le recouvrement de créances.
        Une fois cette refonte effectuée, les recouvrements de créances ne pourront être partiellement ou totalement abandonnés que sur décision du directeur général compétent et, surtout la décision de renonciation devra être justifiée.
        La Commission devra trancher les cas litigieux.
        Au cours des débats, la Commission a en outre promis au Parlement de fonder l'application du principe administratif et juridique de proportionnalité sur des orientations claires, solides et transparentes.
      
      
        Telle était la longue réponse à la question de savoir si la Commission traiterait aujourd'hui de la même manière un cas similaire.
        La réponse, brève, est non.
        Elle agirait différemment dans des cas comparables.
      
      
        La réforme administrative de la Commission a l'objectif clair d'améliorer la gestion financière.
        C'est pourquoi les domaines à contrôler ont été renforcés au sein des différentes directions générales ; c'est pourquoi on développe le service d'audit interne ; c'est pourquoi on a élaboré un service financier central ; renforcé le système d'alerte rapide, resserré l'organisation du recouvrement.
        Nous améliorons la mise en uvre des programmes de dépenses, nous renforçons le réseau des contrôles et n'hésitons pas à brandir la menace de sanctions financières.
        La liste noire en 10 points, que l'on trouve dans le présent rapport, sur la réforme nous aidera à accomplir ces pas supplémentaires.
        Au nom de la Commission, je peux vous promettre que la décision du Parlement d'accorder la décharge dans les délais prescrits incitera fortement la Commission à mettre en uvre les réformes et à ne pas relâcher ses efforts.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la commissaire a indiqué que, dans ce budget, un large spectre d'activités était représenté.
      
      
        La politique étrangère fait également partie de ce large spectre des finances européennes.
        L'Europe est un grand acteur sur la scène de la politique étrangère, en particulier en matière de gestion civile des crises, et la commission sait que, pour ces postes budgétaires, les problèmes rencontrés sont différents de ceux qui affectent les ressources gérées au sein de l'Union européenne par les États membres.
        C'est pourquoi la commission des affaires étrangères a fixé une priorité sur la transposition effective des décisions prises par le Parlement.
        Il est impensable que, année par année, des milliards d'euros ne soient pas dépensés parce que les services, la coopération avec la direction générale ne fonctionnent pas.
        Voilà quelle est notre critique dans cette procédure budgétaire.
      
      
        Des restructurations sont intervenues au sein de la nouvelle Commission.
        Europe Aid a été créé, ce qui nous permet d'espérer que les programmes adoptés par le Parlement seront également transposés plus rapidement à l'avenir.
        Cependant, nous attendons en même temps de la Commission qu'elle ne développe pas une nouvelle structure d'exécution propre, mais qu'elle s'inspire de la compétence des États membres, lesquels doivent également agir dans ce domaine.
        Nous souhaitons que soit exercé le contrôle politique de tous ces programmes en Europe, mais nous souhaitons également que l'argent attribué soit effectivement distribué.
      
      
        Dans un an, nous mesurerons ce que vous avez fait avec les nombreux nouveaux postes créés et, au cours de la prochaine procédure budgétaire - y compris dans la procédure de décharge - cette question aura certainement de nouveau un rôle à jouer.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, je voudrais tout d'abord exprimer notre appréciation pour le travail impressionnant et remarquable qu'a fait M. Blak et, en particulier, pour le fait qu'il a dûment tenu compte du travail des rapporteurs des commissions spécialisées.
      
      
        Dans le secteur de la justice et des affaires intérieures, le rapport de M. Blak met, à juste titre, comme nous l'avions fait nous-mêmes dans notre avis, l'accent sur trois problèmes.
      
      
        Premièrement, le déficit évident de management qui affecte certaines lignes budgétaires, où le taux d'exécution en matière d'engagements est inférieur à 50 %. deuxièmement, la nécessité pour l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes de moderniser ses techniques et de renforcer la rigueur de sa gestion. troisièmement, la nécessité de savoir ce qu'il en est réellement du Forum européen des migrants : s'agit-il de simple négligence, s'agit-il de mauvaise gestion véritable ou s'agit-il de fraude pure et simple ?
      
      
        Ces trois dossiers devront faire l'objet d'un suivi attentif de la part de notre commission et du Parlement.
        Nous y veillerons.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je parle au nom de notre rapporteur, Mme Matikainen-Kallström, qui ne peut être présente aujourd'hui.
        La commission a adopté une approche commune dans son avis sur la nécessité d'améliorer la qualité de l'action et des performances afin de mieux utiliser l'argent des contribuables.
        Nous souhaitons par exemple rappeler à la Commission qu'il est nécessaire d'améliorer la qualité de l'audit des programmes de recherche, en particulier dans le cadre des propositions relatives à l'espace européen de la recherche.
      
      
        Nous attendons également de la Commission qu'elle améliore la gestion des contrats par le Centre commun de Recherche.
        Nous attendons des améliorations dans la gestion de TACIS et d'autres programmes dans le domaine de la sécurité nucléaire en Europe centrale et orientale.
        Nous suggérons de créer une ligne budgétaire séparée pour renforcer la coopération en matière de sécurité nucléaire dans le Nord de l'Europe.
        Nous remarquons que le programme Synergy semble avoir quelque peu perdu de son caractère prioritaire au sein de la Commission et nous souhaitons voir ce programme se poursuivre et porter ses fruits.
        Nous voulons plus d'argent pour Synergy.
      
      
        Je passe maintenant à l'autre rapport sur la partie du budget consacrée au charbon et à l'acier.
        La commission tient beaucoup à une transparence maximum dans la divulgation des données relatives aux actifs de la CECA.
        Nous prenons note de l'engagement de la Commission au sujet de la fourniture des informations relatives à ces actifs et nous attendons que ces informations soient fournies.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la culture ne fait certainement pas partie des principales priorités du Parlement ou de la Commission.
        Nous avons de la chance de recevoir quelque chose comme un demi pour cent du budget et je ne dispose que d'une minute pour exprimer nos préoccupations.
      
      
        Il est de la plus haute importance que les montants très limités dont nous disposons soient dépensés de manière efficace.
        Nous n'avons heureusement pas tendance à souffrir des allégations de fraude et de mauvaise gestion que l'on voit ailleurs mais nous avons en revanche un problème avec les très louables organisations qui souhaitent bénéficier du soutien du Parlement pour recevoir leur argent.
        Je vous citerai simplement trois exemple relatifs à l'exercice financier 1999 que nous examinons : l'Orchestre des jeunes de l'Union européenne, le Parlement européen de la jeunesse et la Fondation Yehudi Menuhin n'ont reçu leurs subventions de la Commission européenne que dans les derniers jours de l'année.
        Cela a causé de réels problèmes à ces organisations.
        Nous l'avons accepté pour 1999, mais j'espère que cela ne se reproduira pas en 2000.
        Je dirai à Mme la Commissaire : veuillez s'il vous plaît faire en sorte que si nous donnons de l'argent, nous le fassions de manière efficace afin que cela soit favorable et non défavorable à la cause européenne.
      
      
    
    
      
        , rapporteur pour avis de la commission du développement et de la coopération.
        (EN) Monsieur le Président, la commission du développement et de la coopération a concentré son travail relatif à la décharge sur le point le plus important : la Commission atteint-elle ses objectifs annoncés, à savoir utiliser le budget de l'aide au développement pour combattre la pauvreté en consacrant des ressources supplémentaires conséquentes à la fourniture de soins de santé fondamentaux et d'éducation aux pays en développement ?
        J'ai le regret d'annoncer que les chiffres de 1999 montrent que pour la première fois cette année-là, les pays les moins développés ont reçu moins de 50 % de l'aide au développement extérieur administrée par la Commission.
        Nous devons absolument inverser cette tendance.
        La résolution de M. Blak stipule au paragraphe 8, alinéa 19 (et je l'en remercie) qu'alors que 880 millions de personnes dans le monde sont privées de tout accès aux soins de santé, seulement 1 % du budget de l'aide extérieure 1999 de la Commission a été consacré à la santé, et nous n'avons aucun chiffre en ce qui concerne l'éducation.
      
      
        Cette question concerne-t-elle la décharge ?
        Oui, de toute évidence, dans la mesure où le Plan d'action communautaire, qui répondait à notre résolution parlementaire relative à la décharge 1998, stipulait qu'étant donné que l'accent serait davantage mis sur la santé et l'éducation, il en résulterait que ces secteurs bénéficieraient d'un financement plus important que par le passé.
        Par ailleurs, toujours selon ce plan d'action, l'adoption des normes OCDE sur la procédure de déclaration devrait être réalisable d'ici à 2001.
        Madame Schreyer, nous insistons sur le fait que la Commission doit tenir ses promesses.
        Vos soi-disant réserves concernant les objectifs visés votés comme il se doit par le Parlement précisément afin d'augmenter les dépenses dans le domaine des soins de santé fondamentaux et de l'éducation sont contraires au budget adopté.
        Quoi qu'il se passe en 2001, vous ne pouvez espérer la décharge pour 2001 si ces objectifs ne sont pas atteints.
        S'agissant de la nécessaire information, sur la base de l'utilisation de la méthodologie du comité d'aide au développement de l'OCDE pour nous permettre de nous concentrer sur la pauvreté, nous nous préoccupons plus de savoir si cela sera réalisé pour l'Asie et l'Amérique latine qu'en ce qui concerne notre aide aux pays ACP.
      
      
        C'est la raison pour laquelle la commission du développement et de la coopération n'a pas voté en faveur d'un report de la décharge du Fonds européen de développement.
        Nous ne voulions pas envoyer un signal erroné allant à l'encontre de l'important soutien que nous souhaitons exprimer en faveur du processus de réforme.
        Cependant, si la décharge est reportée, je remercie Mme Rühle qui a insisté pour que les dernières données utilisant la méthodologie CAD soient présentées d'ici au mois de mai.
        Cela permettra de faire en sorte que les plus pauvres reçoivent effectivement l'aide.
        Je mets quiconque au défi de désapprouver cela.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances considère que les résultats de l'exécution budgétaire dans le domaine de la promotion de l'égalité des chances sont satisfaisants.
        Toutefois, nous n'avons aucune ligne pour la politique transversale gender mainstreaming, c'est-à-dire le principe de la prise en considération générale de l'objectif de l'égalité des chances des hommes et des femmes dans tous les domaines politiques.
        C'est pourquoi nous vous demandons de continuer à accorder à ce domaine une priorité élevée et d'entreprendre une évaluation des dépenses, spécifique aux sexes, notamment dans le domaine des fonds structurels, dans le domaine du programme de recherche et de tous les investissements liés à la société de l'information.
      
      
        J'estime qu'il est important que nous recevions à cet égard des données exactes sur la façon dont se déroule les affectations de ressources ; c'est pourquoi la commission des droits de la femme exige de la Cour des comptes que soit établi un rapport spécial sur la mise en pratique du gender mainstreaming.
        Nous avions déjà obtenu un rapport en 1998 ; ce rapport avait alors permis de déduire les mesures politiques exactes à prendre.
        Nous pourrions alors renforcer notre politique dans cette direction.
      
      
    
    
      
        , rapporteur pour avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
        (EN) Monsieur le Président, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs n'a effectivement que peu à dire concernant de larges portions du budget.
        Nous exprimons cependant nos préoccupations au sujet des lignes budgétaires sous notre supervision comme nous l'avons déjà fait par le passé.
        Je me réjouis de ce que, en réponse à nos préoccupations, la Cour des comptes va examiner les fonds versés via le programme LIFE tant au sein de l'Union qu'à l'extérieur de celle-ci.
        Je crois savoir que la Cour des comptes examine cette ligne budgétaire pour cette année ; sur cette base, et malgré nos réserves, nous serons ravis d'accorder la décharge ou de recommander d'accorder la décharge.
      
      
        En ce qui concerne les autres lignes, celles relatives aux consommateurs nous préoccupent peu dans la mesure où nous constatons que le travail s'effectue de manière plutôt efficace, mais j'attire l'attention de l'Assemblée et de la Commission sur le programme et les lignes budgétaires relatifs à la santé.
        Bien que ce programme soit actuellement en cours de révision et doive être réorganisé, il nous avait semblé contenir de nombreux petits projets sans grande clarté ni ordre lorsque nous l'avions examiné l'an dernier.
        Nous avons exprimé une certaine préoccupation à cet égard, mais nous sommes néanmoins disposés à soutenir l'idée de la décharge si le nouveau chef de la DG compétente en matière de santé examine ces questions et présente un rapport à l'Assemblée.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je me félicite des différents rapports, les rapports Blak, Stauner, Folias, Seppänen, van der Laan et Rühle, parce que je sais tout le travail qu'ils représentent.
        Je restreindrai mes commentaires à l'excellent rapport de Freddy Blak sur la décharge de la Commission pour 1999.
      
      
        Mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, quelle année !
        Ce fut non seulement l'année de ma première élection (retenez votre joie) mais ce fut également une année fascinante en termes de contrôle budgétaire.
        Ce fut l'année des trois types de Commission : deux mois de l'ancienne Commission et de tous les problèmes que nous savons ; six mois sans Commission du tout parce qu'aucune décision de gestion n'était prise et enfin le reste de l'année avec la nouvelle Commission qui n'eut pas le temps de mettre en uvre la moindre réforme.
        Mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, encore une année avec un taux d'erreur d'environ 5 % ou 4,5 milliards d'euros, la sixième année consécutive pour laquelle la Cour des comptes refusa d'approuver les comptes.
        Mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, l'année au cours de laquelle Freddy Blak découvrit d'énormes erreurs, fraudes et problèmes dans les comptes, l'année de tous les scandales, avec par exemple la magnifique délégation de Washington qui eut droit à deux paragraphes entiers dans le rapport.
        Je crois que Mme la Commissaire pourra confirmer que le bâtiment fut acheté pour un demi million de dollars, remis à neuf pour environ 2,2 millions de dollars (c'est à dire quatre fois son prix d'achat) tout en louant un autre endroit pour environ 18 000 dollars par mois, ce qui était moins cher que la précédente résidence de la Commission puisque je crois qu'il s'agissait de l'hôtel Four Seasons.
      
      
        Il y eut également d'autres problèmes avec l'IRELA, le lin et Fléchard, et tout ce que nous avons à faire ici, c'est de consulter nos précédents rapports.
        Nous avons toujours dit que si le taux d'erreur ne diminuait pas pour l'année 1999, nous ne pourrions et ne devrions pas approuver ces comptes.
        Le taux d'erreur n'a tout simplement pas diminué.
        J'ai vérifié auprès de la Cour des comptes qui m'a confirmé que le taux d'erreur était le même ou un peu plus élevé.
      
      
        Quelles conclusions devrions-nous tirer de ceci ?
        C'est assez clair : le taux d'erreur n'a pas diminué ; 4,5 milliards d'euros sont perdus, non comptabilisés, gaspillés ; nous n'accordons pas la décharge.
        J'entends que les socialistes et d'autres groupes envisagent d'octroyer la décharge et je ne parviens pas à comprendre pourquoi.
        Comment diable allons-nous expliquer cela chez nous ?
        N'ayez crainte : votre refus d'accorder la décharge ne fera pas tomber la Commission.
        Aucune chance.
        Rien dans les Traités ne dit qu'il doit en être ainsi.
        Mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf n'est pas l'année pour laquelle cette Commission-ci est responsable.
      
      
        Ce faisant, vous enverriez cependant un message à cette Commission et au public qui nous a élus ici (vous vous souvenez, certains prennent même la peine de nous rendre visite de temps à autre) disant que nous sommes résolument opposés au gaspillage, à la fraude et à la mauvaise gestion, que nous traçons une ligne dans le sable, que ce qui s'est passé avant 1999 était tout à fait inacceptable et que ce qui se passe maintenant et à l'avenir doit être mieux.
        Mme la Commissaire, je serais ravi d'entendre votre réponse au sujet de la délégation de Washington car il est très étrange que nous ne voyons pas venir toute une série de ces faits à moins de le demander.
        Je vous demande de nous promettre que le taux d'erreur va diminuer.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, d'après mes estimations, le taux d'erreur dans l'intervention de M. Heaton-Harris avoisinait les 50 % et j'espère qu'il parviendra à le diminuer pour le débat sur la décharge de l'année prochaine.
      
      
        Monsieur le Président, je soutiens la proposition d' octroi de la décharge à la Commission pour trois raisons.
        Tout d' abord parce que la situation s' est améliorée.
        La Cour des comptes a pu le constater et nous-mêmes, en tant que Parlement, avons pu le constater également.
        Les premiers résultats des réformes de la Commission sont maintenant visibles, et notamment sur le plan de la gestion et du contrôle financiers.
      
      
        En deuxième lieu, la Commission a fait du bon travail.
        La concertation entre les différents rapporteurs et la Commission a été bonne.
        La Commission nous a pris au sérieux.
        En ce qui me concerne, je peux parler d' un changement de cap en comparaison avec la Commission précédente, qui avait pris la procédure de décharge et ce Parlement par-dessus la jambe.
      
      
        Troisièmement, je suis d' avis que nous devons utiliser l' arme de la décharge à disposition de ce Parlement de manière sélective.
        Non pas brutalement comme certains membres de ce Parlement le prétendent de temps à autre, mais à la façon dont M. Blak utilise son scalpel, une méthode qui donne davantage de résultats.
      
      
        J' attire néanmoins l' attention sur une série de points.
        Tout d' abord, il sera très bientôt question de séparer le contrôle financier de l' audit interne au sein de la Commission européenne.
        Ce Parlement votera sur ce sujet jeudi.
        C' est une des recommandations les plus importantes formulées par le Comité des sages.
        C' est aussi la première réforme à être coulée dans la loi.
        Cette réforme ne s' applique pas seulement à la Commission européenne, elle s' applique aussi au Conseil et au Parlement.
        Je vois que le secrétaire général est aujourd' hui absent et je lui lance un appel afin qu' il applique aussi rapidement que possible cette réforme au Parlement même.
        Les autres institutions, elles aussi, devront se pencher sérieusement sur ce point.
      
      
        Deuxièmement, nous devons continuer à affiner et à politiser l' instrument de la décharge.
        La DAS, la déclaration d' assurance, doit être améliorée.
        Nous devons adopter une approche plus sectorielle afin de différencier différents domaines politiques.
        Nous devons pointer les États membres du doigt lorsqu' ils font une erreur - nous pourrons, je l' espère, le faire grâce à un amendement du rapport de M. Blak - et nous ne devons pas seulement nous fixer sur les chiffres mais également examiner la qualité de la politique.
        Mme Van der Laan donne, très à propos, une ébauche de cette approche dans son rapport sur les autres institutions, que je félicite d' ailleurs pour leur politique.
        Nous reportons la décharge pour le Comité économique et social, mais je m' attends à ce que nous puissions la lui octroyer rapidement.
      
      
        Troisièmement, nous devons mettre en cause les fonctionnaires de la Commission ou des autres institutions qui commettent des fautes ayant trait à des problèmes financiers.
        Nous plaidons pour la création d' une commission en charge des irrégularités financières, qui pourrait traiter de ce type de problèmes et faire appel à une procédure disciplinaire.
      
      
        Enfin - Mme Van der Laan a évoqué ce point au cours du débat de ce matin -, il est nécessaire que nous appelions désormais le Conseil à rendre des comptes lui aussi.
        Son budget ne cesse de gonfler.
        Dans des domaines tels que la justice, les affaires intérieures et les affaires étrangères, le Conseil bénéficie d' un droit presque exclusif.
        Nous ne pouvons plus nous permettre, alors qu' au cours de la procédure de décharge nous examinons non seulement des chiffres mais nous évaluons également la qualité de la politique, de ne pas avoir accès au budget du Conseil, un budget qui croît sans cesse et échappe encore au contrôle démocratique.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chaque année, la décharge est le point culminant des activités de la commission du contrôle budgétaire.
        Je souhaite bonne chance à tous les rapporteurs et en particulier à M. Blak, qui fera probablement en sorte que, pour la première fois depuis des années, la décharge soit de nouveau octroyée à temps à la Commission.
        J' espère pouvoir le féliciter demain et j' espère également qu' il a lu avec satisfaction les réponses données à ses nombreuses questions.
        Elles étaient vraiment pointues et certaines sortaient du champ de ma compétence.
      
      
        Le point le plus important de ce budget est que la déclaration d' assurance n' est pas encore positive.
        Elle doit le devenir et le Parlement doit pouvoir également juger de l'état d'avancement du dossier.
        Nous soutenons, en tant que groupe, toute tentative visant à détailler la déclaration d' assurance et sommes d' avis que celle-ci doit être élargie à chaque secteur, et peut-être même à chaque Direction générale.
      
      
        Quelques points généraux, à présent.
        Les chiffres que nous connaissons montrent que l' agriculture fait considérablement mieux que tous les autres postes du budget.
        Voilà une très bonne nouvelle.
        Comparée aux autres secteurs, l' agriculture peut apparaître avec ce faux pourcentage de 3 %, même si ce chiffre est encore vraisemblablement trop élevé.
        La Commission doit adapter les autres domaines de la politique aussi rapidement que possible et les autres commissaires doivent suivre l' exemple donné par M. Fischler.
      
      
        Encore un mot concernant le superprélèvement dans l' agriculture.
        Nous connaissons tous le système des quotas laitiers.
        Tous les agriculteurs européens paient un supplément s' ils produisent trop de lait.
        Un seul pays fait exception à cette règle il s' agit de l' Italie.
        Le gouvernement italien paie pour ses agriculteurs.
        N' est-ce pas un cas de distorsion de concurrence ?
        La Commission ne devrait-elle pas intervenir rapidement ?
      
      
        Je suis satisfait de la réponse du commissaire concernant "l'affaire Fléchard".
        Bien que nous ne soyons pas au courant de tout ce qui s' est passé durant la période 1991-1994, tout semble indiquer que la situation dépassait les bornes.
        Nous sommes contents que l' actuelle Commission ait pris ses distances et qu' elle formule des propositions aussi rapidement que possible, qui concerneront notamment la manière dont le principe de proportionnalité peut être adapté.
        Quelle est la responsabilité des fonctionnaires à ce propos ?
        Quand est-ce à la Commission d' en juger ou au commissaire lui-même, etc. ?
        Quelles sont les procédures précises à suivre dans ce cas ?
      
      
        Concernant le lin, beaucoup de points restent obscurs.
        La question de savoir quelle sera finalement la correction financière appliquée par la Commission à l' égard des pays concernés est le plus important pour ce Parlement.
        L' Espagne ne sera probablement pas le seul pays concerné.
      
      
        La conclusion que je tire au nom de mon groupe est que nous octroierons la décharge.
        Nous sommes conscients que cette année est la dernière pour laquelle la Commission peut décliner toute responsabilité.
        Pour l' année 2000, elle sera pleinement responsable.
        Cette année sera la première année de vérité.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues, je désire me concentrer sur l' excellent rapport de Freddy Blak.
        Durant quatre mois, la commission du contrôle budgétaire a abattu un travail considérable et s' est réuni à de multiples reprises.
        Nous sommes enclins à octroyer la décharge à la Commission pour le budget 1999.
        Cela signifie-t-il, mes chers collègues, que nous pouvons voir la vie en rose ?
        Que tout se déroule correctement ?
        Certainement pas.
        Il se fait que, pour la sixième fois d' affilée, la Cour des comptes refuse de garantir que les paiements, de manière générale, étaient légaux et réguliers.
        Madame la Commissaire, nous trouvons ce refus particulièrement décevant.
        Nous vous demandons par conséquent de faire en sorte que la Cour des comptes vous transmette une déclaration d' assurance positive au plus tard en 2003.
      
      
        Tout ceci, mes chers collègues, ne doit pas nous faire oublier que plus de 80 % du total des dépenses sont effectuées par les États membres.
        Je fustige ici, une fois encore, l' absence du Conseil et la légèreté avec laquelle le Conseil des affaires économiques et financières considère la décharge.
        C' est du bâclage.
        Ce n' est pas sérieux.
        Les États membres n' ont pas encore suffisamment pris conscience du problème de la fraude.
        Je me range donc à l' appel lancé aux gouvernements irlandais, luxembourgeois et belge pour qu' ils ratifient sur-le-champ l' accord anti-fraude conclu en 1995.
        J' entame moi-même une action aujourd' hui auprès de mes collègues et compatriotes pour que cet accord soit ratifié par la Belgique avant le mois de juillet de cette année.
        Il s' agit pour moi d' une nécessité absolue si la présidence belge désire compter sur un tant soit peu de crédibilité en matière de politique anti-fraude.
        Le rapport Blak comporte bon nombre de mentions positives à l' égard de la Commission.
        En tant que rapporteur permanent pour l' ex-Yougoslavie, je puis témoigner du travail remarquable accompli par notre délégation à Sarajevo.
        Mais il nous faut aussi nous concentrer sur quelques dossiers moins plaisants.
        Il y a cette affaire du lin dont nous ne connaissons pas encore, en effet, les derniers développements.
        Il y a cette affaire de maffia et de beurre frelaté, ainsi qu' en effet l' affaire Flechard.
      
      
        Madame la Commissaire, vous avez dit fort à propos que nous avons consacré beaucoup d' attention à cette problématique.
        Cette affaire est assez floue en effet et j' ai écouté avec beaucoup d' attention votre intervention et vos promesses sur ce dossier.
        C' est par un non très clair et très ferme que vous nous avez déclaré qu' une telle chose ne se produira plus à l' avenir.
        Vous avez promis une base solide pour l' application du principe de proportionnalité.
        Vous avez également promis d'appliquer une autre approche au recouvrement des dettes.
        En ce qui concerne mon groupe, vous remplissez ainsi les conditions qui sont reprises dans le paragraphe 8, i. d), de la résolution Blak et je puis vous assurer, au nom de mon groupe, que nous vous octroierons la décharge.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la Cour des comptes n' a pas recommandé l' octroi à la Commission de la décharge pour l' exercice 1999, comme elle ne l' a pas fait les années antérieures non plus.
        Quand, malgré le soutien du groupe social-démocrate, la Commission Santer a dû démissionner lors de l' examen de la décharge pour 1997, le groupe GUE/NGL était, logiquement, en faveur de la démission.
        Il y avait trop d' incohérences, la culture administrative était mauvaise.
        La situation de 1999 est différente.
        La responsabilité se répartit de façon inégale entre la Commission Santer démissionnaire et la nouvelle Commission.
        Il est difficile de faire la part de responsabilité entre les deux.
        Il est plus compliqué actuellement de donner des raisons détaillées pour justifier le refus de la décharge.
        La commission du contrôle budgétaire n' a pas mis au jour de grandes malversations ou irrégularités sur lesquelles il serait possible de revenir lors de l' examen de la décharge pour l' exercice 2000.
        Quand il s' agira de décider de la décharge pour l' exercice 2000, on saura que c' est l' actuelle Commission qui est responsable de tout, également des choses restées en suspens pour 1999.
        La majorité de notre groupe est cette fois favorable à l' octroi de la décharge à la Commission.
      
      
        Quant à la décharge du Parlement européen, l' attention se porte sur les irrégularités dont se sont rendus coupables les groupes politiques dans le financement des europartis.
        On en parle avec trop de pudeur.
        Je suis d' accord avec Mme Stauner, la rapporteur - un accord-cadre n' est pas suffisant pour obtenir des informations de la Commission.
        Il s' agit pour l' heure de recueillir des enseignements et de revenir sur la question lors du débat sur la décharge pour l' exercice 2000.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous avons étudié très attentivement la position que nous prendrions par rapport à l'octroi de la décharge pour 1999.
        L'actuelle Commission n'a exercé une influence que pendant le dernier trimestre de 1999 de sorte qu'elle ne peut être tenue responsable de beaucoup de choses.
        Nous avons décidé de ne pas voter la décharge, parce que l'année en question a également été entachée de nombreux cas de mauvaise gestion de l'argent des contribuables ; on ne peut donc octroyer une décharge dans pareil cas.
        Le temps de parole dont je dispose ne me permet pas de citer tous les scandales et je vous renvoie donc aux interventions de mon collègue, M. Heaton-Harris, ainsi qu'à celles de mes autres talentueux collègues de la commission du contrôle budgétaire, qui ont cité un certain nombre de problèmes auxquels nous avons été confrontés.
        Mon collègue, M. Freddy Blak, a rédigé un excellent rapport que je ne conteste que sur un seul point, à savoir la conclusion même du rapport, c'est-à-dire l'octroi de la décharge.
      
      
        M. Blak a réalisé un vaste travail et il a obtenu des réponses à de nombreuses questions.
        Des réponses ont été fournies aux questions les plus anodines, mais il est inadmissible que des réponses évasives voire aucune réponse aient été données aux autres questions.
        Nous exigeons que les responsabilités soient clairement établies et que les responsables des fautes commises soient sanctionnés.
      
      
        La politique des bâtiments, l'aide au développement, la modernisation et la dynamisation de l'agriculture et des fonds structurels sont autant de secteurs à propos desquels la Commission n'a pas encore réalisé suffisamment de progrès.
        La commissaire Schreyer a déclaré qu'une liste noire des entreprises frauduleuses avait été établie.
        Je constate toutefois que le nom "Fléchard" ne figure manifestement pas sur cette liste alors que cette entreprise est, pour la seconde fois, accusée d'avoir participé à un grave scandale financier et sanitaire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapporteur Blak remarque que l' octroi de la décharge est une décision politique de premier ordre.
        Cette formulation laisse presque croire que les faits ne comptent pour rien, ce qui n' est bien sûr pas le cas.
        Sur la base de ces faits, les membres du Parlement parviennent bel et bien à des conclusions différentes.
        Tout cela tient tant à l' interprétation des faits qu'à la confiance envers la Commission.
      
      
        Lors de son entrée en fonction en 1999, cette Commission se trouvait face à un grand défi : les nécessaires réformes au sein de son appareil administratif, l' amélioration de son image et le règlement de vieilles affaires de fraudes.
        Par rapport à la décharge 1998 ainsi qu' à celle de 1999, ma question est de savoir dans quelle mesure nous devons tenir la nouvelle Commission responsable de la mauvaise gestion de l' ancienne.
        Les faits sont là : fraude concernant des subventions destinées au lin en Espagne, fraude concernant du beurre artificiel en Italie, fraude concernant des fonds du FSE aux Pays-Bas.
        L' interprétation présente plus de difficultés.
        Toutes ces affaires de fraude se sont déroulées sous les yeux des États membres, et ce sont eux qui devraient en fait être punis.
      
      
        Accablant pour la Commission est le fait que la Cour des comptes refuse de fournir une déclaration d' assurance concernant ses comptes.
        Dans une situation semblable, une entreprise normale serait menacée dans son existence même.
      
      
        Si la Commission parvenait à nous persuader qu' elle est consciente de ses responsabilités politiques et qu' elle travaille en ce sens, je serais favorable à l' octroi de la décharge.
        Toutefois, la prestation de la Commission durant les auditions de la commission du contrôle budgétaire a laissé fortement à désirer.
        Ma confiance s' en trouve diminuée d' autant, raison pour laquelle je soutiens un report de la décharge.
      
      
        À l' exception du commissaire Patten, qui démontre sa responsabilité politique en suspendant la subvention à l' IRELA, les commissaires Schreyer et Lamy, entre autres, ont prouvé qu' ils étaient capables de s' exprimer brillamment sans dire beaucoup de choses.
        Alors que le commissaire Fischler reconnaît que la Commission est loin de s' être illustrée dans l' affaire Flechard, la commissaire Schreyer a refusé de déclarer que de tels faits ne seraient plus tolérés à l' avenir.
        J' apprécie les propos qu' elle a tenu lors de la session de cet après-midi, mais faire une telle déclaration sous la menace d' un report de la décharge, ce n' est pas crédible !
      
      
        Lors de son entrée en fonction, la Commission a reçu la confiance de ce Parlement.
        Il est maintenant plus que temps que nous puissions constater, en paroles comme en actes, qu'elle était digne de cette confiance.
      
      
        Cela pourrait éventuellement déboucher sur une démission de la commissaire de Palacio s' il s' avérait qu' elle était effectivement au courant de la fraude du lin en Espagne.
        Les dix points de la résolution sur la décharge nécessiteront encore bien du travail de la part de toute la Commission !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je me réjouis aussi de voir les rapports qui nous sont soumis, notamment l'excellent rapport de M. Blak auquel nous devons rendre hommage pour le mélange de sérieux et d'esprit positif avec lequel il a envisagé son travail.
      
      
        Il faut bien que nous nous persuadions que la décharge n'est pas un acte de dénonciation populiste, mais, dès lors que la Commission a été investie par nous et qu'elle jouit donc de notre confiance - jusqu'à ce que nous la censurions - elle est un travail collectif de négociation entre acteurs de bonne foi, visant à améliorer la gestion du budget de l'Union.
        Nous devons être conscients que la décharge est un exercice précis, enfermé dans des limites de temps - celui d'un exercice financier - enfermé dans une portée précise nous pouvons accorder la décharge, nous pouvons l'ajourner, nous ne pouvons jamais la refuser définitivement, ou alors il faudrait interrompre l'enchaînement des soldes.
        La décharge, enfin, ne vise pas à reproduire l'acte d'autorisation du budget.
        Ce n'est pas un acte d'opportunité, mais un acte qui sanctionne l'irrégularité et qui sanctionne éventuellement le défaut d'optimalité de la gestion.
        C'est un cadre auquel nous devons nous tenir si nous voulons éviter la répétition des psychodrames.
      
      
        Personnellement, je me réjouis de tout cela.
        Je ferai trois observations sur ce qui nous est arrivé cette année.
        Premièrement, je constate qu'il y a un grave problème, celui du déséquilibre entre les responsabilités de la Commission et celles des États membres, au regard de la décharge.
        80 % des crédits restent dépensés par les États membres et nous accordons la décharge à la Commission.
        De là, je crois, la difficulté où nous sommes d'exiger, avec une efficacité suffisante, l'amélioration d'une déclaration d'assurance positive.
        Nous sanctionnons quelqu'un qui n'est que partiellement responsable de ce qui lui arrive.
        Je voudrais qu'ici et là, les eurosceptiques, avant de sanctionner la Commission, acceptent chez eux des contrôles plus étendus sur la façon dont les dépenses sont exécutées dans les États membres.
      
      
        La deuxième observation - et je vais un peu vite - concerne les relations entre l'OLAF et le Parlement européen qui ne sont pas stabilisées.
        Il faut concilier, dans cette affaire, l'obligation de transparence avec la protection de la confidentialité de certaines informations et les droits de la défense.
        Ce n'est pas toujours le cas.
        Enfin, nous souffrons très fortement d'un déséquilibre maintenu, vis-à-vis de la fraude, entre un appareil répressif essentiellement administratif et un appareil juridictionnel, judiciaire, encore dans l'enfance.
        C'est là le vrai scandale de l'affaire Fléchard.
        Les malentendus de cette affaire Fléchard s'expliquent par le fait que nous étions, nous, Union européenne, Commission, en mesure de sanctionner administrativement quelqu'un, sans ménager les droits de la défense.
        Il faut corriger impérativement ce déséquilibre en développant le contrôle juridictionnel.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, une phrase dans le rapport de notre collègue Blak m'a plu tout particulièrement.
        À la page 40 de l'exposé des motifs, il écrit que la procédure de décharge débouche idéalement sur ce que l'on appelle une situation de donnant donnant.
        Cela signifie que tous les participants sont gagnants : la Commission contrôlée de même que le Parlement contrôlant et naturellement également les contribuables, dont certains sont assis en haut de cette tribune.
        Cela suppose cependant que l'on se fasse également parfois violence.
        Ce n'est malheureusement pas ce qu'a fait la Commission pendant longtemps dans tous les domaines, même si cela a été au moins le cas dans le domaine qui me concerne un peu plus particulièrement, à savoir la lutte contre la fraude.
      
      
        Il y a à peine trois semaines, nous avons adopté ici à Strasbourg une décision, dans laquelle nous avons exigé un accès à toute une série de rapports d'enquête de l'Office de lutte anti-fraude, l'OLAF.
        Jusqu'alors, de tels rapports nous étaient refusés systématiquement.
        Entre-temps, Monsieur Brüner, directeur de l'Office de lutte anti-fraude, a permis que nous puissions accéder à tous ces rapports.
        Il s'est donc imposé face à ceux qui, au sein de la Commission, souhaitent que l'information du Parlement soit dispensée "aussi peu que possible, et ce le plus tard possible".
        C'était également jusqu'alors la position du service juridique de la Commission, agissant parfois de manière toute-puissante, et nous ne pouvons qu'espérer que le changement prévu à la tête de ce service se traduira par de nouvelles conceptions à cet égard.
      
      
        Quels enseignements tirons-nous à présent de ces rapports de l'OLAF ?
        Même pour quelqu'un qui est familiarisé depuis longtemps à cette matière, il est toujours stupéfiant de voir dans quelle mesure et avec quel raffinement les fraudes à l'encontre du budget de l'UE sont organisées dans toute l'Europe, par-delà les frontières.
        Prenons le seul exemple de la fraude sur le beurre.
        Ce mélange de suif de buf et de substances chimiques était fabriqué sous le contrôle de la mafia en Italie, mais il était avant tout commercialisé par des sociétés en France, et en partie encore par des détours, par exemple via une société à Londres, pour dissimuler encore mieux cette fraude étendue et en effacer les traces.
      
      
        Tout cela était pour ainsi dire la condition pour que cette fraude, qui n'existait pas jusqu'à présent sous cette forme et dans cette mesure, puisse fonctionner pendant des années.
        Prenez encore l'affaire dite du lin.
        Tout d'abord, seule l'Espagne était concernée.
        Il s'est ensuite avéré que d'autres États membres étaient également impliqués et que pour finir, la fraude n'était possible en Espagne que parce qu'une société en Belgique établissait des certificats de réception pour des livraisons fictives.
        Je suis heureux que, malgré les débats politiques virulents entourant cette affaire en Espagne, nous puissions constater que la coopération entre les autorités espagnoles et l'OLAF fonctionne visiblement bien et est marquée par la volonté d'éclaircir les procédés frauduleux et de sanctionner les responsables.
      
      
        L'OLAF est encore souvent en position d'extrême faiblesse - nous devons également le dire clairement - lorsqu'il est confronté à une enquête sur des irrégularités internes.
        C'est ce qui ressort le plus clairement de l'affaire Fléchard et des procès-verbaux supposés disparus.
        Cette affaire a été saisie avec réticence.
        Je peux le comprendre.
        Si l'on enquête dans cette affaire de manière tout à fait conséquente, il pourrait s'avérer que des fonctionnaires haut et très haut placés ont menti purement et simplement.
        C'est une explication, mais en aucun cas une justification.
        Lorsque l'OLAF enquête rapidement et efficacement, comme dans le cas de la délégation à Stockholm, la Commission est étonnamment réticente à prendre les sanctions disciplinaires qui s'imposent.
        C'est pourquoi la revendication d'un passage rapide à la première étape d'un ministère public européen revêt une importance si cruciale.
        Nous avons besoin de ce que l'on appelle un ministère public interne, pour que les enquêtes effectuées au sein même des institutions soient menées avec toute la diligence requise et pour que soient tirées les conséquences correspondantes.
        Il en va avant tout de la crédibilité de la Commission.
        Dès lors, Madame Schreyer, je vous prie de soumettre le plus rapidement possible à cette Assemblée une proposition allant dans ce sens.
      
      
    
    
      
        Permettez-moi en premier lieu, Monsieur le Président, de féliciter M. Freddy Blak pour la qualité de son rapport et de le remercier pour la bonne collaboration qui a pu s'établir.
        Le Danemark a fait l'objet d'une remarque dans la décharge et il s'agit là d'une critique accablante sur la manière dont le ministère danois de l'alimentation, de la pêche et de l'agriculture gère les restitutions à l'exportation.
        Il est incroyable que le Danemark ne se soit toujours pas prononcé sur des affaires qui remontent à 1996, ce qui entrave très fortement la compétitivité des entreprises danoises exportatrices et ce qui entraîne une grave distorsion de concurrence par rapport aux autres États membres de l'UE.
        C'est sans conteste la pire critique qui ait jamais été adressée au Danemark et j'ajouterai que, dans ce cas-ci, c'est l'administration danoise qui est coupable de fraude.
        Je demande donc à la Commission de faire en sorte que les règles danoises en matière de restitutions à l'exportation soient normalisées le plus rapidement possible .
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, conformément à la recommandation faite la semaine dernière par la commission du contrôle budgétaire à une large majorité, la Commission doit recevoir cette semaine la décharge pour 1999.
        La commission du contrôle budgétaire a suivi par conséquent la proposition de notre rapporteur, Freddy Blak, que je souhaite ici féliciter expressément pour son excellent travail.
        Cependant, la recommandation a été adressée la semaine dernière dans l'attente d'une clarification par la Commission de certains points encore ambigus.
        De cette clarification dépendent, je le sais, la décision en session plénière de la plupart de mes collègues ainsi que ma propre décision.
      
      
        De quoi s'agit-il en particulier ?
        J'ai quatre mots clés.
        Le premier mot clé est l'affaire Fléchard.
        Madame Schreyer, vous venez d'indiquer clairement que la Commission procéderait différemment aujourd'hui.
        J'en prends acte avec satisfaction.
        Je me permets toutefois de rappeler que vous avez eu la gentillesse de venir vers nous tous au sein de la commission - je vous en remercie également formellement -, mais le fait que vous n'ayez pu, devant la commission elle-même, vous résoudre à fournir une réponse aussi claire a quelque peu pesé sur l'ambiance.
        Nous en aurions - les deux parties - été fort soulagés.
        Cependant, je dois dire que notre regard est fixé vers l'avenir, que la confiance réciproque se renforce plus efficacement par la franchise que par des paroles en l'air, qui nous induisent en erreur et ne nous permettent plus de savoir au fond ce que nous devons en réalité comprendre.
      
      
        Mon deuxième mot clé est la déclaration d'assurance.
        Pour la sixième fois consécutive, la Cour a émis un avis négatif, malgré certaines améliorations dans quelques domaines.
        Il ne suffit pas que la Commission, après les revendications répétées du Parlement, donne l'assurance d'une baisse des taux d'erreur, qu'elle souhaite faire son possible.
        Non, nous voulons des faits.
        La DAS doit être positive d'ici l'année 2002.
        Le Parlement est prêt à travailler avec la Commission et la Cour des comptes pour atteindre cet objectif.
      
      
        Troisième mot clé : accès aux informations.
        Les espoirs de nombreuses personnes dans l'accord cadre entre la Commission et le Parlement ont été déçus.
        J'étais sceptique depuis le début mais, en tant que présidente de la commission, j'ai veillé à ce que les dispositions de l'accord soient scrupuleusement respectées.
        Or, la Commission a longtemps omis de communiquer toutes les informations demandées.
        La longue liste des rapports réclamés, mais non reçus, annexée au rapport de notre collègue Blak, est suffisamment parlante.
      
      
        En tant que Commission, Madame Schreyer, vous finissez par vous nuire à vous-même avec un tel comportement.
        Vous ne pouvez pas, en cas de doute, vous attendre à ce que le Parlement se place devant vous et vous prenne sous sa protection contre des attaques injustifiées, si vous ne nous avez pas communiqué auparavant les informations nécessaires.
      
      
        Dernier point : cette Assemblée s'est adressée à la Commission de manière répétée et à une large majorité pour demander que lui soient soumises des propositions visant à introduire immédiatement un ministère public européen.
        Ce ministère public doit tout d'abord être compétent pour les cas de fraude au sein même des institutions européennes.
        Les orateurs précédents ont largement évoqué cet aspect.
        À cette condition, une introduction immédiate et sans modification préalable des Traités serait possible.
        C'est ce qu'ont recommandé les cinq sages dans leur rapport sur la réforme de la Commission ainsi que la commission de surveillance de l'OLAF.
        Le Parlement avait fixé un délai à la Commission, d'ici la fin du mois de mars, pour qu'elle s'explique sur cette question.
        Madame Schreyer, je vous ai posé la question lors de la dernière session plénière.
        Pourriez-vous aujourd'hui me fournir enfin une déclaration claire ?
      
      
        Cinq autres rapports de la commission du contrôle budgétaire doivent faire l'objet d'une décharge.
        Je félicite tous les rapporteurs pour leur excellent travail.
        Le rapport de suivi sur la décharge 1998 de Mme Stauner mérite une attention particulière.
        Nous devons scrupuleusement vérifier si les revendications que nous avons émises l'année dernière ont été satisfaites par la Commission, afin de renforcer la confiance réciproque, la franchise et la responsabilité.
        Malheureusement, certains points restent toujours ouverts, notamment la question abordée d'une DAS positive ainsi que la question de l'information du Parlement.
      
      
        Ce point faible a notamment conduit à la recommandation du rapporteur, Mme Rühle, de reporter la décharge pour le fonds de développement, et ce à mon avis à juste titre.
        Le rapport de M. Folias est bien pensé et cohérent.
        Il n'y a aucune proposition d'amendement.
        Je lui exprime toute ma reconnaissance et lui apporte mon accord.
        Les rapports de Mme van der Laan et de M. Seppänen ont été positivement évalués et adoptés en commission.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'accord-cadre sur la communication des informations au Parlement a fait l'objet de plusieurs interventions.
        Dans le cadre de la liberté d'information du Parlement, je peux clairement indiquer que les sociaux-démocrates doivent présenter un bon résultat au sein de la commission du contrôle budgétaire au moment du vote nominal.
        Peut-être que ce n'est pas valable pour chaque groupe présent dans cette Assemblée.
        Mais je crois qu'il est opportun de l'indiquer.
      
      
        Un mot à la Commission.
        Vous devez être bien conscient du fait que nos attentes sont sérieuses vis-à-vis de la Commission pour qu'elle entreprenne tout afin qu'en 2003, une déclaration d'assurance positive puisse être remise.
        En attendant les quelques amendements qui devaient être présentés pour demain - ils n'étaient pas encore présentés par écrit au début de la séance de l'après-midi -, je dis que nous n'accepterons pas l'introduction d'un automatisme qui marque, pour ainsi dire, l'abandon par le Parlement de notre propre droit comme instance de décision dans la question de la décharge et qui fait de nous une sorte de secrétariat de la Cour des comptes.
      
      
        À mon avis, sur cette question, le groupe PPE doit également clarifier sa position.
        On ne peut pas déposer d'amendement visant à introduire un tel automatisme et en même temps - comme l'a fait Mme Theato à plusieurs reprises - insister dans les séances de commission sur la marge d'appréciation politique dans l'octroi de la décharge.
        Il y a là une contradiction évidente, qu'un groupe doit, s'il vous plaît, éclaircir lui-même.
        Nous ne céderons en tout cas pas le droit du Parlement de décider lui-même de l'octroi d'une décharge.
      
      
        À propos de l'intervention de M. Heaton-Harris, j'ai une appréciation différenciée.
        Si la Cour des comptes ne communique pas officiellement - c'est ce qu'elle a fait - les taux d'erreur, on peut le regretter, on peut en discuter avec la Cour des comptes.
        Mais pour le Parlement en tant qu'institution, il est important qu'il ne l'ait pas fait.
        En tant que Parlement, nous ne sommes pas l'arbitre des querelles internes de la Cour des comptes et nous n'avons pas à émettre de jugements si certains membres de la Cour des comptes disent à d'autres personnes où se situent les taux d'erreur.
        S'il en existe, nous attendons de la Cour des comptes une déclaration claire dans ce sens.
      
      
        Néanmoins, M. Heaton-Harris, vous avez cité un point, pour lequel je vous suis formellement et dont la Commission devrait bien se souvenir.
        Le caractère politique de la procédure de décharge, que je viens d'évoquer, ne garantit pas qu'existe un amas - qui peut se prolonger de manière relativement infinie - sur lequel la Commission peut rassembler et accumuler les promesses non tenues.
        Cet amas peut, à n'importe quel moment et de manière complètement incontrôlée, être incendié comme un bûcher par une étincelle quelconque.
        Sur ce point, vous avez complètement raison.
        Je n'approuve cependant pas votre petite tentative de séduction du Parlement, lorsque vous avez dit : vous pouvez refuser la décharge sans problème, cela n'aura aucune conséquence juridique, le Traité ne contient en effet rien à ce sujet !
        Ici également, je dois vous rappeler que vous avez différentes opinions à ce sujet dans votre groupe.
        Dans les rangs de votre groupe, j'ai recueilli une approbation formelle, lorsque j'ai dit que, depuis les événements de 1998/1999, cette procédure de décharge annuelle revêt un caractère politique.
        Il s'agit en effet d'un vote de confiance politique annuel sur la Commission ; dès lors, un refus comporte un peu plus de conséquences que de simplement dire, vous pouvez le faire sans problème, cela n'a aucune conséquence juridique !
      
      
        Je crois que chacun dans cette Assemblée sait clairement quelles conséquences politiques un refus de décharge entraînerait dans les conditions actuelles.
        C'est précisément pour ces raisons que nous octroierons demain la décharge, y compris après les déclarations faites aujourd'hui par la Commission.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens avant tout à aborder le sujet de l' absence du Conseil à ce débat, comme l' a signalé notre présidente de commission, Mme Theato.
        Il est inacceptable qu' il ne soit pas représenté dans ce débat, où nous allons parler de lui.
        Notre secrétaire général et la commissaire, qui représente la Commission, sont ici présents, mais où est donc le Conseil ?
      
      
        Certes, ce débat se déroule parallèlement à un débat budgétaire en Suède et la présidence suédoise n' a peut-être pas beaucoup à voir avec cette question, mais je pense que le Conseil a également un secrétaire général.
        M. Solana nous dit toujours qu' il n' est pas seulement M. PESC mais qu' il est également le secrétaire général du Conseil.
        Eh bien, qu' il vienne !
        Ou que l' on nomme un M. PESC qui puisse être ici et entendre ce que nous disons !
        Son absence me paraît inacceptable et je vous demande, Monsieur le Président, de dire à M. Solana, secrétaire général du Conseil, que quelqu'un devrait être ici pour représenter le Conseil, que cela incombe ou non à la présidence suédoise.
      
      
        Ensuite, je tiens à féliciter tous les rapporteurs et M. Blak - notre bon ami Freddy Blak - parce que celui-ci, en tant que bon cycliste et admirateur du cinq fois champion Induráin - mon compatriote - a su mener ce rapport à bon port et réaliser un bon travail d' équipe, étant donné que son rapport a joui d' un large consensus en commission.
      
      
        Je suis d' accord avec le rapport, qui est un rapport sérieux, exigeant, dur, et je suis également d' accord avec la phase finale au cours de laquelle la gestion budgétaire est approuvée, parce que, comme cela a été dit ici dans différents domaines, la Commission consent des efforts pour améliorer sa manière de procéder.
        Au cours de cet exercice 1999 qui, comme le disait M. Heaton-Harris, a été un peu particulier, un interrègne, elle a prouvé par les faits qu' elle apporte des améliorations à la supervision de la gestion financière et à la politique du personnel.
      
      
        Néanmoins, je dois dire ici qu' à mon humble avis, elle le fait de manière très lente, ce qui engendre une insécurité et des possibilités d' improvisations mais aussi une démotivation au sein du personnel.
        Je pense que vous devriez "passer à la vitesse supérieure" et réaliser cette réforme tant promise avec davantage d'aisance et d' ambition parce que je crains fort que l' on en reste, à presque tous les égards, à une réforme peu ambitieuse et probablement différente de celle qu'elle entendait entreprendre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous débattons heureusement cet après-midi sur la base d' un consensus, et l' excellent rapport de M. Blak s' accompagne de l' enthousiasme qu' il a transmis à notre commission lors de son élaboration, dont nous nous félicitons tous.
      
      
        Madame la Commissaire, je pensais commencer mon intervention par une question la Commission n' a-t-elle aucune autocritique à faire ?
        Après l' avoir entendu dire qu' elle n' allait pas agir aujourd' hui comme elle l' avait fait précédemment et qu' il fallait trouver, au nom de la coopération pour une bonne gestion financière, une meilleure base juridique réglementaire et de comitologie, je donne raison à mon camarade Van Hulten, parce que je pense que nous assistons à une inflexion dans le comportement et l' attitude de la Commission.
        J' interprète ses propos comme une autocritique de la Commission.
      
      
        J'ai abordé ce rapport par le biais de la question du lin.
        Les innombrables fuites qui se sont produites me conduisent à demander la déclassification de ce rapport, et, en tant que député l' ayant lu, je puis assurer que la déclassification de ce rapport, connu de l' opinion publique, n' aurait aucun effet négatif.
        Nous voulons une enquête sérieuse, indépendante et efficace, que des membres de la Commission soient impliqués ou non, parce que le rapport de M. Blak contient un élément très important il demande que l' argent frauduleusement et indûment perçu soit récupéré et réclame des sanctions sévères à ce sujet.
        C' est donc sans le moindre problème que nous pouvons soutenir que nous sommes en faveur de la déclassification.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais féliciter tous les rapporteurs, et spécialement M. Blak pour son important travail sur ce rapport.
        Je me rappelle l'époque où cette commission du contrôle budgétaire n'était qu'une sous-commission de la commission des budgets.
        M. Aigner, en tant que président, s'est battu pour obtenir qu'elle devienne une commission à part entière, et il s'est également battu pour obtenir une Cour des comptes, et nous avons obtenu gain de cause.
        Au fil des ans, nous sommes parvenus à exercer un réel contrôle et à obtenir la possibilité d'avoir une influence sur la gestion des ressources de l'Union européenne.
      
      
        Mais nous risquons maintenant de trop présumer de notre situation.
        Plus nous nous élevons contre la fraude et la corruption, moins nous serons pris au sérieux, à moins que cela ne soit absolument nécessaire et à moins que nous ne sachions exactement de quoi nous parlons.
        Si je lance cette mise en garde, c'est parce que nous avons toujours considéré, à la commission du contrôle budgétaire, que nous travaillions avec la Commission à l'amélioration de la gestion de nos ressources.
        Trop de gens nous considèrent maintenant comme travaillant contre la Commission, et je veux lancer une mise en garde contre cette tendance qui n'est pas saine.
      
      
        Je veux également faire référence à la question de la déclaration d'assurance et de la décharge.
        La Cour des comptes a été créée en vue d'appliquer des procédures comptables.
        Elle examine la manière dont l'argent est dépensé.
        Elle examine les chiffres et elle aboutit à la conclusion que tout ne concorde pas et qu'elle ne peut octroyer la décharge.
        Notre responsabilité à nous est entièrement différente.
        Si vous examinez les listes mentionnées précédemment - qu'il s'agisse de quotas laitiers italiens, d'huile d'olive méditerranéenne, de moutons britanniques et irlandais, ou du nombre de têtes de bétail en Corse - vous remarquerez que, dans chacun de ces cas, c'est l'État membre qui a failli, et pas la Commission européenne.
        Je ne dis pas que la Commission est parfaite, mais nous ne pouvons pas obliger la Commission à dire "vous devez hausser le ton et chaque État membre de l'Union européenne obtempérera", parce que cela ne marchera pas.
        Tous ceux qui connaissent la courte histoire de l'Union européenne et la longue histoire de l'Europe savent que des États imbus de leurs prérogatives ne vont pas obtempérer à un froncement de sourcils de la Commission européenne.
        Mais nous pouvons uvrer dans ce sens et nous y arrivons.
      
      
        Nous parviendrons à construire une Union cohérente, mais nous devons avoir une attitude responsable à l'égard de la question générale consistant à distinguer les fraudes délibérées de simples fautes et erreurs qui, à court terme, ne peuvent être évitées.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais consacrer les trois dernières minutes qui me restent aux principales affaires de cette année.
        Je commencerai par les pays scandinaves.
        La manière dont le bureau de Stockholm a administré les choses est vraiment scandaleuse.
        Nous devons attendre le résultat de la procédure disciplinaire, mais je voudrais demander à la Commission à quelle date cette procédure sera clôturée et je voudrais savoir si la Commission a pris des mesures en vue de suspendre les fonctionnaires incriminés maintenant qu'elle a reçu le rapport de l'OLAF.
        Comme l'a souligné M. Niels Busk, de graves problèmes se sont également posés au Danemark.
        La question des paiements en garantie au Danemark n'a pas encore été résolue et c'est un scandale d'une très grande ampleur.
        J'ai honte, en tant que rapporteur danois, de devoir le dire, mais c'est la réalité.
      
      
        En ce qui concerne l'affaire du lin en Espagne, je suis ravi de pouvoir vous annoncer qu'un compromis a pu être trouvé.
        Je n'ai pas voulu participer à une querelle interne espagnole.
        J'ai cherché à savoir si la Commission avait failli à son rôle de contrôleur et je ne crois pas que cela a été le cas dans cette affaire.
        Je tiens toutefois à remercier mes collègues espagnols des deux camps pour leur esprit de collaboration et pour s'être montrés compréhensifs par rapport aux différents points de vue.
      
      
        Je voudrais vous parler de l'affaire Fléchard, qui a suscité beaucoup d'intérêt cette année.
        Nous n'aurons pas plus d'informations que celles dont nous disposons déjà.
        Un comité spécial a été créé, nous avons envoyé de nombreux questionnaires à la Commission et cinq commissaires - anciens et nouveaux - ont été auditionnés en commission parlementaire.
        L'OLAF, le comité d'experts, la Cour des comptes se sont penchés sur cette affaire.
        Et qu'en est-il ressorti ?
        Que la Commission Delors avait pris une résolution, qui était dépourvue de base juridique.
        La Cour des comptes, le comité d'experts et l'OLAF ont conclu qu'il n'existait aucune base juridique pour faire passer l'amende de six à trois millions.
        La Commission a sans doute dû réagir suite aux pressions exercées par le gouvernement français et elle s'est livrée à toutes les pirouettes imaginables pour sauver une firme qui, selon toute vraisemblance, était impliquée dès le début dans une affaire de fraude.
        Cette fraude n'a pas été découverte tout de suite, car l'affaire n'avait pas été examinée à fond.
        Les résultats de la réunion au cours de laquelle les décisions ont été prises ont disparu et n'ont jamais été retranscrits.
        L'OLAF vient de mener à bien une enquête très approfondie et ses conclusions sont claires : les fichiers ne seront jamais trouvés.
        Comment alors les députés du Parlement européen pourraient-ils les trouver si l'OLAF n'y parvient pas ?
      
      
        Il nous faut maintenant regarder de l'avant et je me félicite des propos très clairs tenus par Mme Schreyer selon lesquels l'affaire Fléchard ne se répétera pas.
        La nouvelle Commission a pour la première fois reconnu qu'on pouvait critiquer la décision prise de réduire la sanction et qu'une enquête plus approfondie aurait dû être menée.
        Elle a également promis de modifier les règles de sorte que ce genre de décision ne puisse plus être pris à l'avenir par des fonctionnaires.
        Je crois qu'il faudrait donc penser à clôturer cette affaire et consacrer notre énergie à faire en sorte que la Commission respecte ses engagements.
      
      
        Permettez-moi, pour conclure, de remercier tous ceux et celles qui m'ont aidé à réaliser du bon travail : la Commission, les fonctionnaires de la Commission, mes collègues du Parlement et plus particulièrement M. Asadbeg et Mme Marina Buk Kristensen, qui ont été formidables dans ce travail ; je les en remercie vivement.
      
      
        Je déclarerai à mes trois collègues qui refusent l'octroi de la décharge que cela me fait plaisir, car s'ils avaient accepté d'octroyer la décharge, cela aurait signifié que mon rapport n'était pas très bon.
        Pour certains, c'est un mode de vie de s'opposer à tout.
        Cela ne me dérange pas et je les accepte comme collègues.
        Je ne vois pas d'inconvénients à ce que trois groupes refusent d'octroyer la décharge mais nous prenons une autre responsabilité.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la minute qui m' est impartie m' oblige à être très concret.
        Je félicite Mme van der Laan pour son rapport et je vais évoquer le Cedefop, qui a son siège à Thessalonique.
        Je tiens à faire passer le message suivant : demain, en votant en faveur de ce rapport, nous reconnaîtrons que le Cedefop fonctionne désormais comme nous le souhaitions, nous reconnaîtrons les éléments positifs de son fonctionnement et de son rendement, et nous prendrons acte de la rapidité avec laquelle a eu lieu la construction de son bâtiment qui a été achevée avant la fin du délai fixé et en réalisant même une économie de 1,2 million d' euros.
        Ce que je voudrais souligner est que les personnes qui s' acquittent si bien de leurs tâches au Cedefop ne doivent pas s' inquiéter du risque d' avoir à quitter un jour Thessalonique pour une autre affectation, comme cela a été le cas voici quelques années quand elles ont été transférées de Berlin à Thessalonique.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, en conclusion de ce débat, je souhaiterais revenir sur un point de détail du budget 1999, qui s'étend également aux années 2000 et 2001.
        Il s'agit du projet Synergy.
        Ce programme sur l'énergie fut interrompu en décembre 1999 par le nouveau directeur général de la DG Énergie et transports .
        Il existe une différence sur le montant minimal de ce programme.
        Le directeur général ne veut désormais approuver que les programmes dont le budget est de 400 000 euros minimum, tandis que le comité technique "Énergie" du Conseil a fixé le seuil à 200 000 euros.
      
      
        À cause de ce litige, l'exécution du projet Synergy est bloquée depuis maintenant un an et demi.
        Tout le dossier a pris entre-temps des proportions grotesques, parce qu'aucun accord n'a pu être trouvé au niveau des représentants permanents et que le sujet a même abouti à l'ordre du jour du Conseil des ministres des Affaires étrangères du 9 avril.
        Nous risquons même de perdre les ressources de 2001 ; deux tiers d'un budget énergie ne seraient alors pas exécutés.
        En tant que Parlement, il est de notre devoir de demander à la Commission de remettre en cause l'entêtement incroyable du nouveau directeur général, M. Lamoureux, et de parvenir à un accord à l'amiable.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, en conclusion, comme le temps avance, je ferai encore quelques remarques après ce débat.
        D'une part, comment agira la Commission vis-à-vis de la fraude découverte ou présumée ?
        Heureusement, nous avons l'OLAF depuis 1999, et c'est naturellement une autre approche qui est suivie, y compris pour une affaire comparable, comme nous en avions en 1991 avec l'affaire Fléchard.
        Je me permets de souligner une nouvelle fois que, dans une affaire comparable, nous n'aurions pas eu le même comportement et les mêmes décisions.
        Les différents points individuels sont naturellement également importants.
        Nous venons de parler de la liste noire.
        Jusqu'à présent, seules les sociétés condamnées étaient portées sur cette liste noire, et uniquement lorsque les États membres le faisaient.
        Il s'agit naturellement d'une faiblesse, et nous préparons une proposition pour accorder à la Commission le droit d'inscrire des sociétés sur cette liste.
        Mais je dois dire en même temps qu'il s'agit d'un règlement du Conseil.
        Nous verrons naturellement comment le débat évoluera.
      
      
        Quant à la question de savoir quelle sera la procédure devant les tribunaux des États membres, en cas de découverte d'une fraude et de poursuite, nous avons la réponse.
        Les procédures seront différentes, que ce soit au niveau de la vitesse ou de la rigueur.
        Maintenant, je ne veux taxer aucun État membre de quoi que ce soit, c'est simplement l'observation.
        À cet égard, la question du ministère public reste naturellement à l'ordre du jour.
        Je le répète : nous sommes d'avis que, sans modification du Traité, aucun fondement juridique ne permet de mettre en place un ministère public.
        Nous présenterons le livre vert, nous essaierons également d'exercer une pression plus forte à travers une directive, conformément au règlement sur la protection des intérêts financiers, bref, nous garderons le sujet au chaud.
        En outre, je ne suis pas pessimiste quant au fait que nous puissions obtenir que ce sujet soit traité et conclu autrement, du moins pour la prochaine conférence intergouvernementale - j'espère qu'elle portera un autre nom peut-être pour la prochaine convention.
      
      
        Autre chose importante à ce sujet : nous avons présenté une communication relative à une modification de la procédure disciplinaire et j'indique une nouvelle fois que la Commission présente au Parlement dans le cadre de la procédure de décharge du budget une liste des procédures disciplinaires - ainsi que leurs résultats -, qui ont été ouvertes ou conclues chaque année.
        Je n'ai pas connaissance que, dans un État membre, les informations sur les problèmes propres et l'utilisation de ces informations vis-à-vis du Parlement vont aussi loin, pas même pour ceux qui s'enorgueillissent parfois d'une grande transparence.
      
      
        Un autre point abordé : l'exécution du budget.
        Il a été dit à maintes reprises qu'en ce qui concerne l'exécution du budget, c'est-à-dire la transposition des décisions des autorités budgétaires en politique concrète, ainsi que dans le domaine de la politique étrangère, cela cafouille encore.
        L'année dernière, par exemple, la transposition était mauvaise dans les fonds structurels.
        Je dois le dire ainsi, parce que le nouveau programme n'a pas pu être approuvé et exécuté partout.
        Dans le domaine de la politique étrangère, beaucoup de choses se sont améliorées, parce que, par exemple, l'agence pour la reconstruction du Kosovo établie conformément aux décisions du Parlement a permis d'emprunter une autre voie administrative, qui a vraiment fait ses preuves depuis.
        Dès lors, il s'agit naturellement de quelque chose que nous devons intégrer dans la réflexion globale sur la réforme.
        À propos de l'exécution du budget, je souhaiterais ajouter ceci : nous allons présenter maintenant au Parlement chaque semaine les données sur l'exécution du budget et, à cet égard, aucun État membre ne présente, à ma connaissance, de telles informations actualisées au Parlement, comme ce sera le cas.
      
      
        À propos de la DAS positive : en tant que commissaire au budget, compétente également pour la procédure de décharge, je préférerais naturellement une DAS positive aujourd'hui plutôt que demain.
        C'est bien évident !
        Mais je sais naturellement aussi qu'on ne pourra pas obtenir de déclaration d'assurance de la part de la Cour des comptes - une seule fois, elle a rendu cette décision et elle n'a pas déterminé quand elle la délivrerait - avec une seule action ou de quelques mesurettes et améliorations ; dans ce domaine, il y a un vaste champ à défricher, parce que les difficultés posées par la réduction des fraudes et des erreurs dans les différents domaines, que ce soit dans les fonds structurels, la politique agricole, la politique de recherche, requièrent des mesures tout à fait variées.
        Le rapport de M. Blak le montre également très clairement.
        Il s'agit en réalité d'un vaste champ et une amélioration de l'exécution du budget, la diminution des erreurs, l'élimination de la fraude sont également parfois un champ de mines, pour rester dans le contexte des champs.
        Le plan d'action de la Commission et la réforme administrative forment également dans ce sens un programme de déminage, afin que les décisions budgétaires des autorités budgétaires tombent à l'avenir sur un sol fertile et non miné.
      
      
        Je peux promettre au Parlement une nouvelle fois au nom de la Commission qu'après la décision de décharge, nous ne resterons pas les bras croisés et nous ne jetterons pas les bêches, mais qu'au contraire, nous retrousserons les manches pour continuer à travailler encore plus fort.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 11 heures.
      
      
    
  
  
    
      Fièvre aphteuse
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la fièvre aphteuse.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, j'ai l'honneur de vous informer des derniers développements concernant l'actuelle épizootie de fièvre aphteuse.
        Jusqu'ici, l'épizootie reste essentiellement confinée au Royaume-Uni, qui totalise presque 99 % des cas recensés à ce jour.
        Elle s'est déclarée le 20 février dernier, avec la découverte de deux foyers.
        Dans les semaines qui ont suivi, l'on a enregistré une croissance exponentielle du nombre de nouveaux foyers, au rythme, parfois, de 50 ou davantage par jour.
        À l'heure où nous parlons, le Royaume-Uni compte au total plus de 900 foyers.
      
      
        La situation dans les autres États membres touchés est heureusement moins grave.
        On a recensé à ce jour deux foyers en France, douze aux Pays-Bas et un en Irlande ; nous devons cependant maintenir un haut niveau de vigilance.
        Tous les États membres investissent d'énormes ressources dans la lutte contre l'épizootie.
        Cela est particulièrement vrai des États membres qui ont enregistré des foyers sur leur territoire, et notamment du Royaume-Uni.
        Dans ce contexte difficile, les États membres ont fait preuve d'un haut niveau de solidarité et de coopération.
      
      
        La stratégie de la Commission consiste à agir avec fermeté et rapidité à l'égard de cette crise.
        Notre objectif est d'aider les États membres à éradiquer la fièvre aphteuse.
        Cet objectif bénéficie d'un large consensus.
        D'autres considérations - de la plus haute importance - relatives à cette crise devront attendre la réalisation de cet objectif avent d'être traitées.
        Nous maintenons un très haut niveau de coordination et de coopération avec les États membres : par exemple, le Comité vétérinaire permanent s'est réuni huit fois depuis le début de l'épidémie ; une neuvième réunion a lieu à Bruxelles en ce moment même ; et deux autres réunions d'experts de laboratoire spécialistes de la fièvre aphteuse et des animaux de parc zoologique ont également eu lieu.
      
      
        À cela s'ajoutent quotidiennement d'innombrables contacts et échanges d'information avec et entre les États membres.
        Nous agissons d'urgence dès la réception de toute nouvelle information.
        Ainsi, la Commission a pris des mesures pour imposer des restrictions aux exportations et aux déplacements d'animaux dans les États membres et les régions touchés dans les 24 heures de la confirmation de la présence de foyers.
        La Commission a adopté pas moins de 18 décisions depuis le début de cette crise.
        Nous agissons avec la plus grande transparence possible.
        Outre les réunions du CVP, la crise a fait deux fois l'objet de discussions au Conseil "agriculture", cinq fois à la commission de l'agriculture et du développement rural, au Conseil européen, au COPA ou avec des organisations professionnelles, et à l'occasion d'innombrables conférences de presse et briefings techniques.
        C'est la troisième fois que je viens informer cette Assemblée des derniers développements de la crise.
        J'ai également demandé à mes collaborateurs d'être disponibles à tout moment afin de vous tenir au courant de l'évolution de l'épizootie.
      
      
        Lorsque c'est possible, nous adoptons à l'égard de tout nouveau foyer une approche régionalisée.
        Cette position vise à permettre la poursuite des échanges commerciaux, mais avec des mesures rigoureuses de protection afin de prévenir toute extension de la maladie.
        La Commission a fait tout son possible pour convaincre les pays tiers que les exportations de la Communauté sont sûres et ne présentent pas de risque.
        J'ai rencontré la nouvelle Secrétaire d'État américaine à l'Agriculture, Ann Veneman, la semaine dernière à Washington, et elle s'est engagée à réexaminer régulièrement la situation.
        Nous poursuivons nos efforts pour assurer la reconnaissance de cette approche régionalisée par les principaux marchés d'exportation comme le Japon.
        Je reste convaincu que les mesures de protection mises en place sont suffisantes pour empêcher l'exportation du virus vers les pays tiers.
        Je leur réitère mon appel afin qu'ils lèvent les restrictions inutiles et injustifiées.
      
      
        J'en viens maintenant à l'ensemble des mesures prises par la Communauté.
        Ainsi que je l'ai signalé plus haut, la Commission a adopté pas moins de 18 décisions à ce jour et il y en aura d'autres, à n'en pas douter.
        Ces décisions peuvent être classées en deux grandes catégories : premièrement, les mesures ayant une portée au plan communautaire ; et deuxièmement, les mesures spécifiques à chaque État membre.
      
      
        En ce qui concerne la première catégorie, les mesures à l'échelle de toute la Communauté à l'exclusion du Royaume-Uni, il y a toujours des restrictions très rigoureuses aux déplacements d'animaux sensibles à la maladie.
        À quelques exceptions près, les seuls déplacements qui restent possibles sont les transferts d'une exploitation à un abattoir ou à une exploitation, avec une autorisation.
        Dans les deux cas, les mouvements doivent être autorisés par les autorités compétentes du point d'origine comme du point de destination.
        Ces dispositions se sont avérées essentielles pour éviter toute extension de la maladie sur le continent.
        Une autre mesure essentielle a été l'obligation d'abattre tous les ovins importés du Royaume-Uni entre le 1er et le 21 février.
        Vu les deux foyers découverts en France deux semaines plus tard, à partir du 13 mars, ceci s'est avéré être la décision la plus cruciale pour éviter toute propagation sur le continent européen.
      
      
        Par ailleurs, des mesures ont été prises pour veiller à ce que tout transport d'animaux soit effectué dans des conditions de nature à empêcher tout contact avec les animaux d'autres exploitations, sauf dans le cas de transferts directs vers un lieu d'abattage.
        Les véhicules doivent être nettoyés et désinfectés, tout mouvement d'animaux doit être dûment notifié ; l'exploitation de départ ne doit pas avoir reçu d'animaux sensibles dans les 30 jours précédant l'expédition.
      
      
        Enfin, l'activité des points d'arrêt est suspendue, la durée maximale de transport étant maintenue.
        Ces points d'arrêt sont conçus pour permettre aux animaux en transit de se reposer, de s'abreuver et de s'alimenter durant le transport ; mais ils risquent aussi de constituer un terrain favorable à la contamination croisée.
      
      
        Venons-en aux mesures communautaires prises au plan des États membres.
        En ce qui concerne le Royaume-Uni, toute exportation d'animaux sensibles, de viande fraîche et de produits à base de viande non traités est totalement interdite.
        Toutefois, l'Irlande du Nord sera exclue de cette mesure à compter d'aujourd'hui, avec deux exceptions importantes.
        Il n'y aura pas d'exportations d'animaux vivants sensibles à la maladie, et il n'y a aura pas de modification des restrictions actuelles dans les régions de Newry et de Mourne où le seul foyer de fièvre aphteuse d'Irlande du Nord a été détecté il y a presque cinq semaines.
      
      
        En ce qui concerne la France, les Pays-Bas et l'Irlande, les exportations d'animaux vivants sensibles sont interdites.
        Il y a également une interdiction des exportations de viande fraîche et produits à base de viande, de lait et produits laitiers non traités depuis les régions touchées d'Irlande (un comté), des Pays-Bas (quatre provinces) et de France (trois départements).
        Ces restrictions sont modifiées au gré de l'évolution de la situation.
        En France par exemple, l'interdiction des exportations d'animaux vivants sensibles restera en vigueur jusqu'au 12 avril.
        Toutefois, les restrictions en matière d'exportations de viande fraîche et produits à base de viande non traités ne seront appliquées qu'aux trois départements où le second foyer a été détecté le 23 mars, à compter d'aujourd'hui et en fonction d'investigations minutieuses concernant la situation épidémiologique.
      
      
        En Irlande, les mesures de protection sont applicables jusqu'au 19 avril.
        Aux Pays-Bas, où l'on a recensé au total 12 foyers depuis la découverte du premier cas le 21 mars, la situation sera réexaminée par le CVP aujourd'hui et demain.
        Dans ces deux États membres, les mesures de protection relatives aux produits sont limitées aux régions où les foyers ont été détectés.
        Ceci résume la situation en ce qui concerne les restrictions quant aux exportations et déplacements d'animaux.
      
      
        Deux autres mesures importantes ont également été adoptées ces jours derniers.
        Il s'agit de la décision de la Commission d'approuver la vaccination dans certaines circonstances clairement définies aux Pays-Bas et au Royaume-Uni.
        La décision relative aux Pays-Bas permet la vaccination suppressive.
      
      
        Cela signifie que l'on vaccine les animaux en attendant de pouvoir les abattre et les éliminer afin de bloquer la propagation du virus.
        C'est ce que l'on pratique lorsque le pays n'a pas la capacité suffisante pour mener l'abattage à un rythme assez rapide pour prévenir l'extension de la maladie.
        Les Pays-Bas se trouvent malheureusement dans cette position et la Commission et les États membres du CVP se montrent compréhensifs vis-à-vis d'une telle situation.
        En conséquence, il est parfaitement indiqué d'autoriser la vaccination dans ces circonstances.
      
      
        La décision relative au Royaume-Uni est plus complexe.
        Elle ne concerne que les bovins des comtés de Cumbria et du Devon, les autres espèces devant être non pas vaccinées mais abattues à titre préventif dans un certain rayon autour des sites infectés.
        Contrairement à la politique actuellement appliquée aux Pays-Bas, les bovins vaccinés ne seraient pas nécessairement abattus et détruits.
        Toutefois, la décision imposerait de confiner strictement les déplacements des animaux vaccinés (principalement des vaches laitières) aux régions concernées.
        Par ailleurs, les transferts de lait et de produits laitiers issus de ces animaux seraient aussi frappés de lourdes restrictions, tout comme, une fois ceux-ci abattus, leur viande et les produits en contenant.
      
      
        Le Royaume-Uni n'a pas encore décidé s'il utilisera cette possibilité exceptionnelle de recourir à la vaccination et aux mesures qui l'accompagnent, une possibilité autorisée par la Commission dans ces circonstances précises.
        Pour leur part, les Pays-Bas envisagent de demander un plan révisé similaire à celui approuvé pour le Royaume-Uni.
        Cette requête est en cours de discussion, en ce moment même, au Comité vétérinaire permanent.
      
      
        Je sais parfaitement que la vaccination est un sujet très sensible.
        Elle apparaît évidemment comme une alternative séduisante à l'abattage et à l'élimination des animaux.
        Mais la réalité est tout autre.
        La réalité, c'est qu'il existe des limites importantes à la vaccination et qu'une telle politique ne fait l'objet d'aucun soutien massif.
        Les États membres n'ont pas introduit de demande de vaccination généralisée, pas même les Pays-Bas et le Royaume-Uni.
        Elle n'a pas été demandée par le Conseil européen, qui a discuté de cette crise à Stockholm récemment.
        Et elle n'a pas été réclamée non plus par le monde agricole dans son ensemble ni, pour autant que je sache, par cette Assemblée à laquelle je m'adresse pour la troisième fois.
      
      
        La réalité, c'est qu'il s'agit d'un problème complexe présentant des défis considérables.
        Je vous ai déjà parlé de certains de ces défis.
        Permettez-moi de les préciser à nouveau.
        Il n'existe pas de test agréé permettant de distinguer les animaux vaccinés des animaux infectés.
        Cela permet à la maladie de demeurer présente dans une population animale.
        Il existe sept sérotypes de fièvre aphteuse, et chacun d'eux présente plusieurs sous-types.
        Toute vaccination n'est efficace que pour une durée limitée et une souche appropriée.
        La maladie n'étant pas endémique dans l'UE, le choix de la souche vaccinale adéquate relèverait du pur hasard.
        Pour obtenir une protection totale, plus de 300 millions d'animaux d'élevage sensibles à la maladie - bovins, ovins et porcins - dans l'UE devraient être vaccinés et cela mettrait en danger les échanges entre les États membres et avec certains pays qui tiennent à n'importer que des produits en provenance de pays indemnes de fièvre aphteuse, sans vaccination.
        Compte tenu de ces éléments, un consensus continue à se dégager sur le fait que l'éradication des foyers actuels sans recours à une vaccination généralisée reste la meilleure voie à suivre.
      
      
        Avant de conclure, je tiens à signaler qu'une fois l'épizootie éradiquée, la Commission procédera à un examen très approfondi de tous les facteurs ayant contribué à son apparition et des conséquences qui en ont découlé.
        Il s'agit notamment des points suivants, qui relèvent de mon propre domaine de responsabilité : la fragilité de la traçabilité des animaux, surtout en ce qui concerne les ovins et les porcins ; le transport des animaux et notamment les modalités permettant une contamination croisée entre animaux vivants provenant de plusieurs États membres ; la vaccination, en particulier la question de savoir s'il faut s'écarter de la politique actuelle de non-vaccination généralisée et, si oui, dans quelles circonstances et à quelles conditions ; les contrôles sanitaires sur les importations, tout en sachant que les dispositions communautaires actuelles sont suffisantes si elles sont observées, non seulement pour empêcher l'implantation du virus mais aussi pour garantir le respect intégral des exigences définies en matière de protection de la santé publique.
      
      
        Mais d'autres questions plus vastes doivent également être prises en considération.
        Les coûts : les foyers actuels représentent déjà un coût potentiel total pour le budget de la Communauté de 170 millions d'euros, rien que pour les mesures d'éradication de la maladie.
        La recherche en matière de nouveaux vaccins marqueurs et de tests de discrimination qui permettront de distinguer aisément les animaux vaccinés des animaux infectés et d'élargir ainsi la portée de la vaccination de protection.
        Des progrès appréciables ont déjà été accomplis dans ce domaine et les travaux devront être intensifiés.
        Il faudra approfondir les discussions au sein des organismes internationaux compétents, notamment à l'OIE, au sujet de l'approche actuelle de la maladie et, ce qui est peut-être la plus importante des questions soulevées, de nos systèmes actuels de production animale et de leur interaction avec la communauté rurale non-agricole, qui a énormément souffert ces dernières semaines.
      
      
        Mais ces problèmes ne pourront être abordés qu'une fois la crise actuelle maîtrisée.
        J'espère que cela pourra se faire le plus tôt possible.
        Je vous remercie de votre attention et je serai maintenant très heureux d'entendre vos points de vue.
      
      
    
    
      
        Je constate, Monsieur le Commissaire, que vous avez en tout cas fait un pas en direction d' une politique où la contamination et la vaccination ne mèneraient pas immédiatement à la destruction.
        C' est peut-être un premier pas mais, selon moi et mon groupe, il est probablement insuffisant.
        Il ne fait en effet aucun doute que l' approche actuelle de la lutte contre la fièvre aphteuse est inacceptable économiquement, socialement, éthiquement et sur le plan de l' efficacité.
        La maladie prolifère encore en Grande-Bretagne, causant d' immenses charniers et des pertes importantes.
        Aux Pays-Bas, la découverte d' une douzaine de cas dans une zone limitée a entraîné la mort de presque 100 000 animaux.
        Du même coup, la vie sociale de la grande partie d'une région s' en trouve partiellement déréglée, et d' autres secteurs comme les petites et moyennes entreprises subissent également des pertes considérables.
        On parle déjà, aux Pays-Bas, d' un coût dépassant les 100 millions d' euros.
        Cela vaut aussi pour des régions rurales très éloignées de la région touchée.
        On pourrait ainsi dire, pour ces raisons, que le moyen choisi pour combattre la maladie, à savoir la lutte par la destruction, est pire que le mal.
        J' adresse donc les questions suivantes à la Commission.
        Pourquoi la Commission et le Conseil ne tiennent-ils pas compte de l' expérience acquise notamment en Afrique du Sud et en Argentine où une vaccination vigoureuse au moment du déclenchement de l' épidémie a suffit à obtenir des résultats ?
        Pourquoi la Commission n' utilise-t-elle pas le rapport paru en 1999 sur les tests pratiqués sur des animaux vaccinés ?
      
      
        Compte tenu du fait qu' il est maintenant tout à fait clair que les dommages économiques en dehors de l' agriculture sont considérables et qu' un mécontentement immense et compréhensible se fait sentir au sein de la population à l' égard de cette maladie animale inacceptable, que pense faire la Commission afin d' évaluer en profondeur l' actuelle politique de non-vaccination ?
        La Commission trouve-t-elle acceptable que, pour chaque animal atteint de la fièvre aphteuse, des dizaines de milliers d' autres, pour la plupart encore sains, soient tués et détruits ?
        Ma question s' inscrit également dans le cadre de la lutte contre l' ESB, car chacun sait que nous avons d' importants stocks de viande de buf.
        J' apprécierais que la Commission nous déclare droit dans les yeux que cette approche de la fièvre aphteuse n' a absolument rien à voir avec la politique de l' ESB, qui se base de toute façon sur le fait que des animaux doivent être abattus et détruits.
      
      
        Monsieur le Président, m' appuyant sur tout ce qui vient d' être dit, je crois pouvoir constater que l' actuelle politique de lutte contre la fièvre aphteuse n' est en fait plus défendable tant sur le plan éthique que sur le plan économique.
        C' est volontiers que j' attends vos réponses.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier M. le commissaire pour sa déclaration très détaillée qui, sans vouloir en aucune façon négliger l'impact dévastateur de cette épizootie, aura apaisé l'hystérie qu'elle a provoquée.
      
      
        Dès l'apparition de la maladie, il y a eu un consensus total sur le fait que la politique la plus efficace était l'abattage et la quarantaine.
        Mais sans la réaction rapide du gouvernement du Royaume-Uni consistant à interdire les exportations, imposer des restrictions aux déplacements d'animaux et alerter les autres États membres, l'impact sur le continent et en Grande-Bretagne aurait été bien plus important.
        La méthode des "petites phrases" employée par la télévision n'a pas favorisé la compréhension par le public de cette maladie complexe - ainsi que vous avez pu vous-même en faire l'expérience il y a quelques instants, Monsieur le Commissaire.
        La vaccination n'est pas aussi simple que certains le laissent entendre.
        Je vous félicite, Monsieur le Commissaire, pour avoir éclairci ce point et détruit quelques-uns des mythes qui ont été répandus.
        Le Comité vétérinaire permanent n'a accepté la solution de la vaccination qu'à la condition que la quarantaine, l'abattage et l'élimination restent les moyens prioritairement employés pour éradiquer la maladie.
        C'est le message clair qui devrait émaner de cette Assemblée.
      
      
        La santé humaine n'est pas menacée.
        La majeure partie du territoire britannique est indemne et ouverte à l'activité économique, pourvu que l'on reste à bonne distance des territoires agricoles et des animaux d'élevage.
      
      
        L'épidémie va continuer pendant un certain temps et doit, comme l'a dit le commissaire, être suivie d'une enquête approfondie.
        Il n'y a guère de doute que la virulence du virus et la forte intensité des déplacements d'ovins juste avant l'éclatement de l'épizootie ont été des facteurs déterminants de propagation de la maladie.
        Mais nous devons en savoir plus sur la période d'incubation, l'épidémiologie du virus et sur la manière dont les méthodes d'élevage ont contribué à l'extension du fléau.
        Je me félicite de l'engagement de M. le commissaire d'examiner tous les facteurs impliqués.
      
      
        Il ne sert à rien de pontifier sur des solutions toutes faites avant la réalisation d'une enquête.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, cette crise agricole est la plus grave que certains États membres de l' Union, et en particulier mon pays, les Pays-Bas, ont connu depuis des années.
        Je voudrais exprimer ma compassion à l' égard des familles d' agriculteurs qui en sont les victimes ainsi qu' à l' égard des autres personnes qui en subissent les conséquences.
      
      
        Le groupe libéral soutient la politique des vaccinations d' urgence permettant de restreindre les foyers et la diffusion du virus.
        Nous pensons que cette politique doit finalement mener à l' éradication totale du virus de la fièvre aphteuse dans l' Union européenne.
      
      
        Nous ne pouvons fermer les yeux face aux grands doutes qui s' expriment partout en Europe à l' égard de la politique de non-vaccination.
        Les propos tenus cet après-midi par le commissaire méritent d' être applaudis mais ils clarifiés à l'attention du public.
        Quelles seraient les conséquences d' un abandon de la politique actuelle ?
        Quelles seraient les conséquences pour les marchés en Europe ?
        Quelles seraient les répercussions d' un abandon de cette politique sur les revenus des familles d' agriculteurs ?
        Nous devons communiquer ce message.
      
      
        Un autre point.
        Actuellement, les contrôles effectués dans les aéroports et les autres points d' entrée sont extrêmement sévères.
        Ces contrôles ne doivent pas être temporaires et doivent devenir permanents.
        Nous devons prendre l'exemple des États-Unis et de l' Australie où ils existent depuis des années.
        Le commissaire a dit certaines choses sur la politique des transports en Europe.
        Nous devons considérer la possibilité d' instaurer certaines zones de quarantaine dans toute l' Europe afin que les animaux ne puissent plus se contaminer mutuellement dans ce qu' on appelle les refuges, qui existent à l' heure actuelle.
      
      
        Un dernier point très court pour terminer.
        Dans plusieurs pays, les agriculteurs n' ont pas pu livrer de lait pendant plusieurs jours.
        Est-il possible que la Commission revoie sa décision de retrancher ces quantités du quota des agriculteurs ?
        Il faut qu' ils reçoivent un quota de lait supplémentaire afin de limiter les dommages qu' ils subissent déjà.
        Les jours où ils n' ont pas pu livrer doivent être ajoutés à leur quota.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous nous avez exposé de façon impressionnante les mesures prises par la Commission.
        Nous avons le sentiment qu'il est un peu trop tard.
        Nous aurions probablement dû prendre ces mesures en temps de paix - permettez-moi de m'exprimer ainsi.
        L'insouciance de la Commission, mais également de certains États membres en ce qui concerne le risque d'épidémie, était éclatante, et on a l'impression qu'aucune précaution n'a été prise pour adopter un plan de lutte commun.
        Nous avions l'impression que les responsables politiques ont fait du zèle par des revendications et des instructions radicales, mais à mon avis, ces dernières n'étaient pas très efficaces dans la lutte contre l'épidémie.
      
      
        Mais le vrai sujet est naturellement la question suivante : abattage ou vaccination ?
        Je dois préciser devant cette Assemblée que la question ne vise pas le retour à une vaccination prophylactique permanente, mais de savoir si le déclenchement de l'épidémie peut maintenant être limité par des vaccinations d'urgence, en anneau et de précaution.
        De plus se pose la question : qu'allons nous faire des animaux ?
        Vous avez en effet autorisé la vaccination, mais sous réserve que les abattages continuent.
        Vous vous êtes quelque peu entortillé aujourd'hui dans votre exposé, disons-le clairement : c'est scandaleux !
        Les animaux sains, qui sont vaccinés, ne doivent pas être abattus pour enrayer l'épidémie, mais doivent pouvoir être exploités.
        Certains pays indiquent qu'ils ont une politique d'exportation - comme l'Argentine entre autres également avec l'Union européenne -, bien qu'ils aient des cas de fièvre aphteuse chez eux.
        Pourtant, ils ne transportent pas la maladie.
      
      
        Nous attendons de votre part - et j'espère que la résolution le montrera également demain - que vous nous n'apportiez pas sans arrêt des arguments sur la nécessité de procéder aux abattages - vos subordonnés nous l'ont déjà dit !
        Vous faites preuve de beaucoup d'imagination pour dire pourquoi ce doit être ainsi, mais de peu d'imagination pour vous écarter un peu de ce comportement entêté en faveur des abattages.
        J'attends de vous que vous nous expliquiez comment vous souhaitez négocier au niveau international, que nous nous dirigeons vers une lutte raisonnable contre l'épidémie, tout en poursuivant le commerce avec les pays tiers.
      
      
        Cette opposition doit enfin être abandonnée, les deux doivent être possibles : le commerce et une politique raisonnable de lutte contre l'épidémie .
        La vaccination n'est pas seulement un problème émotionnel ...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur.)
        (Applaudissements)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'épidémie qui sévit en Grande-Bretagne et son expansion sur le continent mettent en évidence le fait que la stratégie suivie jusqu'à présent pour lutter contre l'épidémie ne peut manifestement pas être maintenue.
        Je ne considère pas que nous avons déjà passé le cap difficile.
      
      
        Depuis la première apparition de la fièvre aphteuse, la Commission privilégie l'abattage des agneaux et les bûchers en feu et n'a pas voulu se rallier à d'autres méthodes de lutte contre la fièvre aphteuse, qui auraient pu être adoptées dans le cadre de décisions nationales.
        Une grande aventure politique - à mon avis -, puisque les coûts et avantages ne peuvent s'expliquer que difficilement.
        Dès le départ, tabler sur les économies aurait été la bonne voie.
        La vaccination dans les premiers jours du déclenchement de la fièvre aphteuse aurait permis d'économiser beaucoup d'argent, mais avant tout des souffrances personnelles.
        On estime que 200 millions d'animaux d'exploitation sont transportés chaque année dans l'Union européenne.
        La traçabilité de cette chaîne commerciale est, dans le rythme nécessaire, toujours problématique et incertaine.
        Durant les années normales - sans crise de l'ESB et de la fièvre aphteuse - les quotas d'erreurs sont déjà élevés.
        La politique agricole commune est une machine à vapeur lourde qui, une fois mise en marche, est difficile à arrêter.
      
      
        C'est pourquoi il aurait été nécessaire, pour la lutte contre la fièvre aphteuse, d'appliquer plusieurs alternatives exécutables dans la pratique.
        La forme de lutte actuelle tient de la médiocrité et de la déraison - je me réjouis des modifications prévues !
      
      
        La consommation de viande de buf a chuté de moitié.
        Les prix sont au plus bas et les revenus mensuels ne sont plus assurés par la production de viande de buf.
        Le programme de compensation de M. le commissaire Fischler devrait être complété par un point 8, c'est-à-dire par l'abandon de la prime pénale pour les quotas laitiers.
        C'est une mesure de bon sens, puisque les ventes de bétail ont cessé.
        L'existence et les emplois dans l'agriculture, dans le secteur de l'alimentation et dans le secteur de la préparation sont en jeu, le tourisme vert a aussi disparu dans les zones non touchées par la fièvre aphteuse.
        Même les parents restent à la maison.
        Rétablir tout cela dans le cadre de ce que l'on appelle un programme de renouveau prendra des années.
        Enfin, aucune viande de buf n'est produite du jour au lendemain.
      
      
        La vaccination doit, à l'échelle européenne, être mieux utilisée en tant qu'instrument normal de lutte contre l'épidémie.
        À cet égard, les animaux biongulés vaccinés et leurs produits doivent naturellement pouvoir être transportés, c'est-à-dire commercialisés sans restriction commerciale.
        En insistant là-dessus, il est nécessaire de développer des tests permettant de différencier les animaux vaccinés des animaux infectés.
        La Commission devrait alors accepter plus facilement de donner aux États nationaux plus de liberté que jusqu'à présent dans la codécision en matière de protection et de lutte contre l'épidémie.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous avons entendu le Commissaire nous décrire la situation en Grande-Bretagne neuf cents foyers, et il semble que la situation ne soit pas encore sous contrôle.
        Telle est donc la situation qui nous a été dressée.
        Je pense donc que les initiatives prises jusqu'ici ne sont pas suffisantes.
        Nous avons d'ailleurs appris, y compris en commission de l'agriculture et du développement rural, que, même au Royaume-Uni, les interventions n'ont pas toujours été rapides - aux dires de certains agriculteurs -, vu qu'une période allant jusqu'à trois semaines a pu s'écouler entre la signalisation d'un cas de fièvre aphteuse dans leur exploitation et l'abattage.
        Il faut créer les conditions permettant à la Commission de déployer toutes ses méthodes d'intervention et d'assurer une plus grande rapidité de réaction, mais aussi de faire enfin comprendre qu'il est nécessaire de vacciner les animaux.
        La vaccination ne résoudra pas définitivement le problème, mais elle constituera sans aucun doute une preuve de la volonté de changement de cap par rapport à la seule méthode de l'abattage.
        Il faut donc créer les conditions permettant d'effectuer plus de contrôles et d'éviter la propagation de la fièvre aphteuse dans les autres pays.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est temps que le monde politique adresse en toute clarté un message de soutien au monde agricole, durement touché par les crises successives.
      
      
        Montrés du doigt, les agriculteurs sont en fait les victimes du système.
        L'abattage massif - pratiqué au nom du fameux principe de précaution - est de moins en moins admis, d'autant que ce sacrifice n'a été suivi d'aucune reprise de confiance du consommateur.
        La confiance ne se décrète pas : elle se mérite.
        Elle devrait être relancée par une campagne efficace de communication.
      
      
        Nos exportations sont paralysées par des embargos non ciblés.
        La Commission a échoué dans sa négociation avec les États-Unis.
        Seules quelques régions sont touchées par la fièvre aphteuse, mais l'Europe toute entière est pénalisée : c'est inadmissible et doit être corrigé.
        Les marchés russe et japonais se sont également fermés.
        Où en sont les négociations ?
      
      
        Il faut une position ferme de l'Union sur la régionalisation.
        Dans ce contexte de désastre économique et social, pourquoi ne pas pratiquer une vaccination de protection, sans pour autant recourir à l'abattage différé ?
        L'abattage systématique entraîne à la fois la ruine des éleveurs concernés et la disparition d'un patrimoine génétique.
        L'Europe est riche de races locales : nous devons nous donner les moyens de les protéger en autorisant leur vaccination.
      
      
        Quant à l'indemnisation, elle doit être intégrale pour permettre la reconstitution des troupeaux, et elle doit être rapide car la lourdeur de l'administration est inadmissible dans cette crise.
        L'indemnisation doit aussi concerner les activités d'aval et les autres activités du monde rural, comme l'élevage de volaille et de gibier ainsi que les nombreuses activités touristiques : bien que non concernées par la maladie, ces activités perdent des marchés à cause de la psychose ambiante.
      
      
        De plus, il convient d'installer au plus vite des cellules de soutien psychologique.
        Au-delà des aspects financiers, qui se préoccupe en effet, aujourd'hui, de la détresse des agriculteurs amputés d'une partie de leur patrimoine ?
        Face à ce drame humain, nous devons montrer une solidarité sans faille.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire à la consommation, à la consommation dis-je, et non pas à l'agriculture, l'affaire de la fièvre aphteuse qui nous préoccupe arrive au bon moment.
        Elle arrive au bon moment pour l'ouverture à l'Est et au bon moment pour les négociations OMC.
        Pour l'ouverture à l'Est, d'abord, puisque, évidemment, il faut diminuer nos dépenses agricoles parce que le gâteau budgétaire agricole annuel devra être coupé en 21 parts au lieu de 15 et, par conséquent, la part de chacun sera diminuée, sauf si on diminue le nombre d'agriculteurs.
      
      
        Pour les négociations OMC ensuite, puisqu'il faut faire place sur notre marché aux produits de l'hémisphère Sud, aux produits du groupe de Cairns - on l'a fait déjà pour le vin, pour les fruits et légumes -, mais il y a aussi la Nouvelle-Zélande et l'Australie, comme par hasard productrices de mouton !
        Comment, dès lors, diminuer à la fois les dépenses agricoles de l'Europe de l'Ouest et faire de la place sur notre marché pour les produits du Sud ?
        Tout simplement en diminuant le nombre de nos éleveurs et le nombre de têtes de nos troupeaux !
        Comment diminuer nos éleveurs et nos élevages ?
        Tout simplement, en faisant d'une banale affaire de fièvre aphteuse, amplifiée par l'opération médiatique Apocalypse Now, en faisant un spectacle, avec des bûchers, des charniers, des pelles mécaniques, des bulldozers, des cordons sanitaires, des militaires, des montagnes de moutons, de bovins, de cochons qui brûlent.
      
      
        Pendant des mois, la FAO a mis en alerte sur la fièvre aphteuse en Anatolie, en Corée, au Japon, en Afrique du Sud même, en Grèce l'an dernier.
        Les clignotants mondiaux sont au rouge, et l'Union européenne ne bouge pas !
        La fièvre aphteuse arrive, et elle arrive, comme par hasard, en Grande-Bretagne, où il y a le plus grand troupeau européen.
        Il faudrait vacciner.
        Or, que fait-on ?
        On ne vaccine pas.
        Et cela parce qu'il faut qu'on soit indemne, parce qu'il y aurait 3 millions de têtes, parce que cela coûterait 100 millions d'euros, parce qu'on ne pourrait plus exporter - alors qu'on n'exporte pas du tout -, et l'épidémie se propage.
      
      
        Conséquence : les éleveurs de 55 ans et plus dont le troupeau est abattu partent à la retraite.
        Les éleveurs, qui ont, forcément, un problème de trésorerie, puisqu'il y a chute des ventes, sont éliminés.
        Mais alors, si les éleveurs disparaissent, les économies budgétaires dont on a besoin seront faites.
        Si le troupeau britannique subit l'hémorragie, la place est libre pour les moutons de l'hémisphère Sud et alors, la Nouvelle-Zélande et l'Australie sont, dans ce cas, d'accord pour signer à l'OMC.
      
      
        L'ouverture à l'Est peut se faire, sur le plan budgétaire, puisque l'amputation des dépenses agricoles est faite.
      
      
        Au total, la fièvre aphteuse a fait trois miracles, après l'ESB.
        Premier miracle : il y a moins d'obstacles budgétaires pour l'ouverture à l'Est.
        Deuxième miracle : le groupe de Cairns, satisfait du sacrifice de l'élevage européen, est d'accord pour signer à l'OMC.
        Troisième miracle : en plus, on peut réformer la PAC sur le dos de nos agriculteurs, dont les médias ont fait des empoisonneurs de vaches et des contamineurs de moutons.
      
      
        Bien sûr, tout cela est le fait du hasard.
        C'est aussi par hasard que, en 1996, Stephen Dorell a reconnu la transmission de l'ESB à l'homme, au moment précis où il y avait l'affaire des viandes aux hormones américaines !
        C'est par hasard qu'on a laissé se propager le virus.
        C'est par hasard que, pendant 10 ans, on n'a rien fait en matière d'ESB.
        C'est par hasard que les médias mondiaux sont aux mains des États-Unis.
        Alors, Monsieur le Président, il faut nommer le hasard commissaire européen aux côtés de M. Pascal Lamy.
        Il réussira les négociations de l'OMC après avoir abandonné le soja lors des négociations de Blair House, et après ce sera le tour des éleveurs.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, à l'occasion de ce débat sur l'épizootie de fièvre aphteuse, je voudrais tout d'abord exprimer ma profonde solidarité avec tous les acteurs des filières d'élevage, déjà cruellement affectés par la crise de l'ESB qui a bouleversé les marchés, et notamment avec tous les éleveurs bovins qui, dans leur immense majorité, travaillent bien, avec rigueur, selon des pratiques respectueuses à la fois de l'environnement et des animaux qu'ils élèvent et qui, maintenant, se trouvent durement frappés par cette nouvelle crise qui les plonge dans le désarroi.
      
      
        Je voudrais que l'on distingue bien entre, d'une part, les mesures à prendre d'urgence pour faire face à l'actuelle épidémie dans une situation très délicate à maîtriser du fait de l'arrêt de la vaccination dans l'Union depuis 1991 et, d'autre part, les mesures à prendre par la suite, une fois maîtrisée l'actuelle épidémie pour éviter qu'une telle catastrophe puisse se reproduire.
      
      
        Que faudra-t-il faire ?
        Il faudra d'abord engager une réflexion de fond sur les évolutions de l'élevage qui ont rendu de telles épizooties possibles.
        Avons-nous eu raison de laisser s'opérer une telle concentration des élevages, toujours plus nombreux, toujours plus spécialisés, toujours plus artificiels ?
        Avons-nous eu raison de pousser à une concentration extrême des abattoirs qui, en provoquant la fermeture des abattoirs de proximité, a favorisé la concentration des élevages et systématisé le transport d'animaux sur de longues distances ?
      
      
        Il faudra remettre ensuite à plat les règles internationales imposées par l'Office international des épizooties qui, telles quelles sont actuellement, apparaissent absurdes et obsolètes.
        Actuellement, un animal vivant, vacciné contre la fièvre aphteuse sur le territoire d'un pays, retire à celui-ci son statut de pays indemne de fièvre aphteuse et, partant, lui interdit toute exportation.
        Qui ne voit que cette règle arbitraire favorise outrageusement les États-Unis ?
      
      
        Il faudra également traiter les opérations commerciales bilatérales, chaque pays étant libre de négocier avec la Russie, avec le Japon ou d'autres, les conditions dans lesquelles peuvent se faire les exportations.
        Il faudra aussi régionaliser.
        Il n'y a aucune raison pour que, dans ce domaine, un État membre quel qu'il soit et à fortiori l'Union européenne dans son ensemble, soit considéré comme un tout homogène.
        Il n'y aucune raison pour qu'un cas de fièvre aphteuse en Bretagne affecte l'Alsace, ni pour qu'un pays qui a mille foyers d'infection comme la Grande-Bretagne et un pays qui en a deux comme la France soient soumis au même traitement.
      
      
        Il faudra en outre se demander sérieusement si l'interdiction de la vaccination préventive en vigueur depuis 1991 dans la Communauté était une bonne décision.
        Ne faudra-t-il pas autoriser au minimum la vaccination des animaux rares, des reproducteurs, et pourquoi pas des troupeaux laitiers ?
        Pour le permettre, il faut impérativement encourager la recherche et développement concernant les vaccins marqueurs qui permettent de reconnaître un animal vacciné d'un animal infecté.
      
      
        Il faudra, enfin, trouver les moyens nécessaires pour encourager les exploitations et, en particulier, les petites et moyennes exploitations qui pratiquent le naissage et l'engraissement sur le même site et diminuent ainsi les risques de propagation des épizooties, l'intégration naissance, élevage, finition sur la même exploitation constituant un facteur essentiel de prévention.
        Ce rôle doit être pleinement reconnu dans le cadre de la politique commune.
      
      
        (Applaudissements à droite)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est tout à fait clair que personne ne peut aujourd'hui penser à une vaccination à grande échelle, de par le simple fait que nous ne disposons pas de vaccins en volumes suffisants.
        Je souhaiterais ajouter également que la vaccination ne doit pas se substituer aux besoins en matière d'hygiène et de précaution.
        Mais il semble vraiment aujourd'hui être tout aussi clair que le premier grand test de résistance de la nouvelle politique en matière de fièvre aphteuse depuis l'introduction du marché intérieur semble déboucher sur un désastre.
        J'ajoute cependant avec beaucoup de sérieux, Monsieur le Commissaire, que les accords internationaux - encadrement, y compris encadrement propre par des critères OIE - signifient d'un autre côté que personne en Europe ne soutient la poursuite de la politique existante, ni la Commission, ni les autres institutions européennes !
        Le seul abattage permanent de troupeaux n'est ni intelligent, ni porteur d'un objectif cohérent à long terme.
        Je souhaiterais ajouter, Monsieur le Commissaire, que sont ici concernés les questions de la protection animale, le principe de la garantie de la propriété ainsi que le principe de proportionnalité, qui font partie de la jurisprudence permanente de la Cour européenne de justice.
        C'est pourquoi j'estime qu'il est bon qu'une clarification de ces questions juridiques soit entreprise au plus haut niveau, celui de la Cour européenne de justice.
      
      
        Et, Monsieur le Commissaire, à la question de savoir quelle nouvelle stratégie nous adoptons à présent, sans renoncer facilement à des éléments éprouvés de prophylaxie, est automatiquement reliée la question de savoir ce que la Commission a fait pour mettre en pratique le rapport de la commission scientifique de mars 1999 en ce qui concerne les négociations de régionalisation au niveau international, en ce qui concerne la validation du test et en ce qui concerne l'évaluation des critères, à savoir quand les vaccinations sont également nécessaires dans les régions menacées ?
      
      
        Un dernier mot : la proscription générale des vaccinations en Europe et dans le monde doit prendre fin !
        Nous nous battrons pour cela avec toute la force et toute la détermination requises !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, à la dernière période de session plénière j'avais fait part des préoccupations de ma région confrontée à l'arrivée du virus de la fièvre aphteuse.
      
      
        Aujourd'hui, je voudrais exprimer le soulagement général d'avoir réussi localement à endiguer la contamination et de pouvoir constater que la situation est sous contrôle en ce qui concerne le deuxième foyer relevé et traité en France, à quelque 300 kilomètres du premier.
      
      
        Si nous en restons à ces deux cas dans mon pays, nous pourrons sans doute en déduire que la stratégie communautaire de lutte contre le virus de cette fièvre aphteuse est efficace et bien adaptée quand elle repose sur l'extrême vigilance et la plus grande rigueur dans sa mise en uvre.
      
      
        Cette satisfaction d'avoir gagné une première bataille n'autorise pas, pour autant, me semble-t-il, à en tirer des conclusions définitives.
        Moi aussi, je veux souligner qu'il faudra attendre l'éradication totale du virus avant de tirer un bilan très rigoureux à tous égards : sanitaire, économique, psychologique, budgétaire.
        Mais, sans attendre ces étapes, je voudrais évoquer les problèmes qu'il faut gérer présentement.
      
      
        Des éleveurs ont joué leur rôle de bouclier par le sacrifice de leurs troupeaux, afin d'assurer la protection de la collectivité.
        À son tour, la collectivité européenne et nationale doit soulager leur souffrance psychologique et assurer totalement la couverture de leurs pertes économiques.
        La filière est déstabilisée et menacée.
        Cette situation doit être traitée d'urgence, à la hauteur des besoins, par les États membres et par l'Union européenne.
      
      
        L'opinion publique exprime souvent son incompréhension devant les abattages massifs d'animaux, alors que le virus n'est pas dangereux pour l'homme.
        Une communication spécifique doit donc être faite pour éclairer nos concitoyens sur les enjeux sanitaires et économiques de ce combat et sur l'évolution possible de la stratégie sanitaire, à la faveur de l'évolution technologique, en matière de vaccin, par exemple.
      
      
        Monsieur le Commissaire, nous sommes là devant une situation exceptionnelle.
        Nous devons la traiter de manière exceptionnelle.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l' orateur précédent, M. Garot, a dit que la maladie était peu à peu sous contrôle.
        Je l' espère.
        Nous devons donc tourner nos regards vers l' avenir.
        Les maladies animales se propagent par l' intermédiaire des transports d' animaux.
        Il faudrait donc éviter autant que possible les transports transfrontaliers.
        En tous cas, il ne faudrait pas les favoriser par des incitations financières.
        En outre, le contrôle des transports doit être mis aux normes dans chaque État membre de l' Union européenne et dans chaque pays candidat.
      
      
        Il y a un problème qui concerne la vente aux enchères des animaux, notamment des jeunes taureaux.
        J' estime qu' il faudrait y renoncer entièrement.
        Les transactions doivent se faire, à l' heure de la technologie actuelle, directement d' une ferme à l' autre, ou de la ferme à l' abattoir.
        J' insiste aussi sur l' importance de la politique de prévention.
        Le respect strict des normes d' hygiène et des dispositions en matière de transport est absolument la base de tout le commerce agricole et, partant, de toute la chaîne de production.
        Les vaccinations éventuelles doivent se faire de telle sorte que les pays dans lesquels il n' y a ni contamination, ni maladies, ne subissent pas de préjudices exagérés.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, vu les implications de la fièvre aphteuse pour les communautés directement et indirectement touchées par ce fléau, il est vital que nous tirions les leçons de la mauvaise gestion de cette épizootie, qui a provoqué une réaction en chaîne dévastatrice sur de nombreux secteurs de la société.
        Les pertes affectant tous ceux qui sont directement et indirectement touchés par la maladie jusqu'ici sont énormes : transporteurs, abattoirs, tourisme, manifestations culturelles, écoles, secteur des petites et moyennes entreprises, tous en font les frais.
        Les éleveurs dont le cheptel n'est pas directement touché par la fièvre aphteuse, mais qui sont dans l'impossibilité de transférer leurs bêtes vers les marchés, sont également confrontés à des pertes considérables, encore aggravées par l'interdiction de vendre les animaux de plus de 30 mois suite à la crise de l'ESB.
      
      
        Monsieur le Commissaire, j'ai appris la semaine dernière par l'un de mes collègues que, si le Royaume-Uni devait accorder une aide d'État aux victimes de la crise, cela ne constituerait pas une infraction à la réglementation de l'Union européenne en matière de concurrence.
        J'aimerais que la Commission donne des précisions sur ce point.
        Nous devons également lancer à nouveau un appel au rétablissement des abattoirs locaux et à la réduction des transports d'animaux sur de longues distances, qui ont catalysé, sans aucun doute, la propagation rapide de l'épizootie.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les derniers développements concernant la fièvre aphteuse survenus dans une série de pays de l' Union européenne démontrent que les systèmes visant à assurer des contrôles efficaces des maladies des animaux se trouvent dans une situation inadmissible.
        Il faut l' attribuer à l' exigence mise en avant par les entreprises multinationales de l' Union européenne en vue d' une liberté complète de circulation des marchandises sur le territoire communautaire, exigence que concrétise l' instauration du marché intérieur unique.
        Dans le cadre de ce marché, les contrôles sanitaires vétérinaires ont été supprimés pour permettre aux animaux et aux produits d' élevage de circuler entre les pays, ce qui a crée les conditions de propagation aisée et entravé sinon rendu impossible le contrôle des maladies d' un pays à l' autre.
      
      
        Dans le même temps, la certification de l' état sanitaire des animaux et produits d' élevage en circulation a un caractère plus symbolique que réel.
        C' est ce dont témoigne l' image intolérable que donnent aujourd' hui les services vétérinaires qui ne sont même pas organisés de manière élémentaire pour répondre aux besoins plus élevés, aux plans qualitatif et quantitatif, dans le cadre du marcherai unique.
        C' est la conséquence naturelle de l' exigence des multinationales de voir levés tous les obstacles et réduits au minimum les contrôles, lesquels sont en fait confiés aux entreprises elles-mêmes, comme l' ont montré d' autres problèmes concernant les dioxines, l' encéphalopathie spongiforme, etc.
      
      
        Par conséquent, la situation actuelle est la rançon de l' instauration du marché unique et de l' exigence d' une diminution du nombre des contrôles.
        D' où la nécessité de rétablir les contrôles aux frontières sur le front intracommunautaire afin d' empêcher l' apparition d' épizooties généralisées, et aussi la nécessité d' indemniser les éleveurs pour les dommages qu' ils ont subis.
        Cette indemnisation ne doit pas être associée à des réductions des crédits communautaires alloués à d' autres produits agricoles, à plus forte raison de pays qui n' ont aucune responsabilité dans l' apparition et l' ampleur du problème actuel.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le mois dernier, lors du débat d'urgence sur la fièvre aphteuse, j'avais déclaré que l'heure n'était pas à la détermination des responsabilités et que je compatissais à la détresse des éleveurs britanniques.
        Entre-temps, je n'ai pas révisé ma position, sinon pour dire que depuis, malheureusement, le redoutable virus s'est propagé dans mon pays, entraînant des conséquences dévastatrices pour les éleveurs de la zone sous contrôle de la Péninsule de Cooley, et des implications préoccupantes pour les communautés rurales et les éleveurs d'Irlande.
      
      
        Face à un virus aussi redoutable, l'on est quelque peu réticent à parler de succès, sauf pour dire que, heureusement, la réaction rapide de l'Irlande, considérée par certains comme excessive, a jusqu'ici permis de limiter la maladie à un seul foyer.
        Mais l'Irlande paie un lourd tribut pour cet unique incident.
        Il affecte non seulement les éleveurs, mais de larges pans de l'économie, tels que le tourisme et l'emploi.
      
      
        Cependant, il me reste certaines questions à poser concernant l'efficacité des contrôles effectués jusqu'à la découverte du premier foyer.
        Il est évident que le premier foyer recensé en Grande-Bretagne est d'origine étrangère à la Communauté et je demande maintenant si les pays tiers qui exportent vers la Communauté respectent les conditions que nous avons fixées.
        C'est un point sur lequel l'Office alimentaire et vétérinaire de l'UE doit se concentrer le plus rapidement possible.
      
      
        Deuxièmement, nous devons nous demander si la viande importée dans l'Union européenne est déclarée frauduleusement à l'importation.
        Les procédures d'inspection et d'échantillonnage aux points d'importation dans l'Union sont-elles adéquates ?
        Je demande aujourd'hui à M. le commissaire, qui a accompli un excellent travail, d'envisager, pour commencer, d'augmenter le nombre des prélèvements d'échantillons.
      
      
        Dans ma contribution du mois dernier, j'ai appelé à la création d'une task force européenne chargée de veiller à l'application des mesures de contrôle dans les États membres.
        Je pose aujourd'hui la question de savoir si nous considérons que ce qui est fait est suffisant.
        La méthode d'élimination est-elle appropriée - sommes-nous arrivés à une quelconque conclusion scientifique sur la nécessité de l'incinération, par rapport à un enfouissement sûr des carcasses d'animaux ?
        Avons-nous une idée de l'impact psychologique, non seulement sur les éleveurs, mais sur l'ensemble de la population de l'UE, jeunes et moins jeunes, de l'étalage permanent, sur nos écrans de télévision, de cargaisons d'animaux morts et en décomposition ?
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, un foyer de fièvre aphteuse a été détecté dans une ferme de ma commune la semaine dernière.
        Une vaccination d' urgence est en cours dans tout un périmètre entourant cette exploitation et 90 000 animaux seront abattus dans les semaines qui viennent.
        C'est là une catastrophe d' une ampleur inconnue, qui touche 200 familles d' agriculteurs dans ce village et bien d' autres encore.
        Comme la permission de procéder à une vaccination d' urgence avait été accordée, j' avais espéré que la Commission fasse entrer en ligne de compte l' aspect éthique de l' agriculture.
        La vaccination d' urgence n' est pourtant qu' un report de l' exécution d' animaux en bonne santé.
        Cette destruction est inacceptable.
        D' autres possibilités existent et nous les avançons dans notre résolution.
      
      
        Les vaches, les moutons et les porcs sont plus que des unités de production.
        Ce sont des créatures de Dieu que nous devons traiter en intendants responsables.
        Les mesures prises par la Commission ne se fondent que sur des motifs économiques douteux : la conservation de lointains marchés d' exportation.
      
      
        La politique de non-vaccination comptait sur une épidémie limitée, tous les 5 à 10 ans.
        L' épidémie actuelle n' est pas limitée !
        La politique de non-vaccination se base sur des scénarios faux et doit être revue.
      
      
        J' invite la Commission à s' interroger sur les aspects éthiques de sa politique.
        Nous pouvons destiner les animaux vaccinés en bonne santé au marché intérieur.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, M. Byrne nous a fait cet après-midi une déclaration très claire dans un domaine qui exigeait davantage de clarté.
        Dans le Cumbria, où l'épizootie se propageait en échappant à tout contrôle, nous avons dit aux éleveurs qu'ils devraient abattre même les animaux sains, à titre d'abattage préventif.
        Ils ont accepté avec réticence d'obtempérer à cette requête et l'abattage des animaux sains a commencé.
        Maintenant, nous semblons changer d'avis et nous disons que, puisque nous n'avons pas assez de ressources vétérinaires pour traiter le nombre considérable d'animaux destinés à l'abattage, et vu le nombre énorme de carcasses à détruire, nous disons maintenant que nous voulons procéder autrement et employer ces vétérinaires dans le cadre d'une politique de vaccination de masse.
      
      
        Cette espèce d'irrésolution s'est fait sentir de manière évidente pendant toute la durée de l'épizootie.
        Dire que le gouvernement britannique a été catégorique est absurde : il a hésité quant à savoir s'il fallait faire appel à l'armée.
        Il a hésité entre l'incinération et l'enfouissement.
        Maintenant il hésite au sujet de la vaccination.
        Permettez-moi de dire cet après-midi que la vaccination n'est pas la bonne solution.
        Comme M. Byrne nous l'a dit, si nous appliquons la politique de la vaccination, c'en est fait de notre secteur agricole.
        Nous condamnerions les exportations de tous les produits issus d'animaux des régions où l'on aura eu recours à la vaccination.
      
      
        La vaccination n'est pas la solution la plus judicieuse, alors que l'épizootie est encore en cours.
        Nous savons qu'en Arabie saoudite, l'on a eu recours à la vaccination pendant ces deux dernières années.
        Cela n'a pas empêché l'apparition de six foyers de fièvre aphteuse.
        Nous savons que lorsqu'on vaccine du bétail, il peut s'écouler jusqu'à 14 jours avant que les défenses immunitaires se développent.
        Dans le cas des porcs, cela peut prendre 7 jours.
        Pendant ce temps, ils peuvent propager le virus.
        Je voudrais poser une question à M. Byrne avant de terminer.
        Il a parlé de régions entières des Pays-Bas, de France et d'Irlande où les restrictions seront levées.
        Les restrictions similaires appliquées dans certaines régions du Royaume-Uni non touchées par la maladie seront-elles levées ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur Byrne, je ne suis pas d'accord avec vous sur un point essentiel, à savoir que nous ne parlons pas encore des mesures à prendre une fois la crise passée.
        Je suis d'un tout autre avis.
        Je suis convaincue que si vous ne parlez pas aujourd'hui de ce qu'il conviendra de faire demain et après-demain, pendant que tous les États membres tremblent encore devant le déclenchement de l'épizootie de fièvre aphteuse, vous serez de nouveau confronté une situation où, lorsque tout sera de nouveau apaisé, les États membres ne seront plus assez inquiets pour agir.
        C'est pourquoi il est temps pour vous, aujourd'hui, d'agir autrement.
      
      
        Il est par exemple temps aujourd'hui que vous vous engagiez avec votre collègue Fischler pour que soit introduit un système de suivi pour les moutons et les porcs, et immédiatement, pour que les versements de primes ne dépendent pas de réglementations liées à des jours d'échéance.
        Ainsi, il n'est pas utile de transporter des moutons et des porcs à travers toute l'Union européenne, pour qu'ils se trouvent à la date exacte à l'endroit où ils sont comptés, pour que l'argent soit là.
      
      
        Je suis également convaincue que vous devez enfin faire preuve de courage et que vous devez jeter un pavé dans la mare.
        Pourquoi ne dites-vous pas : les transports d'animaux vivants sont interdits !
        Chaque transport d'animaux vivants doit s'effectuer dans le cadre d'une réglementation d'exception.
        Pourquoi les animaux ne peuvent-ils pas être transportés abattus ?
        Essayez !
        Pourquoi ne dites-vous pas aujourd'hui, à cette date : nous avons besoin d'une autre politique en matière d'épizootie !
        Réunissez-vous avec l'OIE à Paris et dites que la politique internationale en matière d'épizootie doit être modifiée aujourd'hui, avec tous les autres partenaires concernés au sein de l'OIE.
      
      
        En conclusion : qu'avez-vous donc contre les girafes ?
        Beaucoup de personnes m'ont demandé ce que le commissaire a contre les girafes ?
        Pourquoi interdit-il aux parcs zoologiques de les vacciner de manière préventive ?
        Pourquoi veille-t-il à ce que tous les parcs zoologiques soient fermés ou à ce que les zoos dans l'Union européenne aient peur d'une irruption de la maladie, parce que nous n'avons plus mené aucune politique permanente en matière d'épizootie et que soudainement des animaux doivent être tués ?
        Dès lors, Monsieur Byrne, pourriez-vous bien nous dire ce que vous avez contre les girafes ?
        Ayez l'obligeance de prendre aujourd'hui des mesures.
        Soyez aujourd'hui plus courageux et n'attendez pas après-demain !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour votre intervention.
        Je vous invite vivement à ne pas hésiter par rapport à la politique de non-vaccination suivie par la Commission depuis le début des années 1990.
        Je voudrais, Monsieur le Commissaire, vous poser la question suivante : au moment de la réalisation du marché intérieur en 1992, n'existait-il pas un accord selon lequel les frontières vétérinaires nationales doivent être applicables lorsqu'éclate une maladie dans certains États membres ?
        Si tel est le cas, je demande instamment à la Commission et, par conséquent, à vous, Monsieur le Commissaire, ainsi qu'au commissaire chargé du commerce de veiller avec beaucoup plus d'énergie à ce que les pays de l'UE qui dépendent de l'exportation - et je pense ici avant tout au Danemark - puissent à nouveau réexporter vers les États-Unis, le Japon, la Russie et de nombreux autres pays qui ont suspendu leurs importations en provenance de l'UE, ce qui constitue une entrave technique aux échanges.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous assistons à l' abattage de centaines de milliers d' animaux au nom de nos intérêts sur les marchés d' exportation.
        Mes compatriotes n' acceptent plus cette situation.
        D' autres secteurs de l' économie sont également à l' arrêt.
        Ces dommages sont encore bien plus considérables.
        Les prises de position du commissaire Byrne sont terriblement mauvaises.
        Byrne aurait pu prendre l' initiative de vacciner les animaux des jardins zoologiques.
        Byrne n' a rien fait.
        Byrne aurait dû prendre l' initiative de vacciner les animaux rares vivant dans la nature.
        Les ministres Künast et Brinkhorst ont pris cette initiative.
        Byrne aurait dû prendre l' initiative d' une vaccination en anneau indulgente.
        Nos intérêts sur les marchés d' exportations ne sont pas sacrés.
        Laissez les pays touchés vacciner leurs animaux avec clémence plutôt que de les forcer à les sacrifier inutilement.
      
      
        Enfin, Monsieur le Commissaire, vous réduisez le temps maximal de transport d' animaux vivants de 30 heures à 4 heures !
        Ainsi, un futur foyer de fièvre aphteuse ne se déclenchera que dans une seule région plutôt que de toucher la moitié de l' Europe, comme c' est désormais le cas.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, je suis assisté dans mon intervention par M. Böge qui a déjà abordé méthodiquement le problème.
      
      
        Je voudrais faire part de trois réflexions brèves.
        La première est que je pense que la politique sanitaire animale, adoptée par l'Union européenne dans les années 90, est une bonne politique.
        Les événements auxquels nous assistons en ces premiers mois de l'année 2001 sont tout à fait exceptionnels, mais nous obligent toutefois à réfléchir.
        Nous considérions la fièvre aphteuse comme un fait marginal.
        Les avis qui nous arrivent de plusieurs régions du monde nous imposent maintenant de revoir cette position.
        La situation est complexe en Mongolie, elle est préoccupante en Afrique ou en Argentine.
        Cela signifie qu'il faudra probablement adopter des règles en matière de santé au niveau de l'Organisation mondiale du commerce.
      
      
        La deuxième réflexion concerne le secteur agricole.
        Celui-ci se trouve toujours au centre d'événements dramatiques qui causent aux revenus des agriculteurs une chute que je qualifierai de vertigineuse et impressionnante.
      
      
        Troisième réflexion nous avons besoin de politiques souples.
        Je pense que le cas des zoos et celui des animaux rares doivent être traités séparément du problème de la fièvre aphteuse.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la fièvre aphteuse laisse dans son sillage un profond sentiment de tristesse et d' impuissance.
        Toutes les armes dont nous disposons doivent être utilisées pour combattre le virus.
        La politique de non-vaccination européenne s' est désormais muée en un handicap que nous nous imposons à nous-mêmes.
        Je tiens beaucoup à ce que nous luttions ensemble contre cette crise, à ce que nous options pour une approche européenne.
        Les inconvénients de la politique de non-vaccination apparaissent désormais.
        Je veux parler du non-respect du bien-être des animaux.
        La destruction d' innombrables animaux en bonne santé suscite une levée de boucliers de grande ampleur.
        Je veux aussi parler des animaux vivant dans les jardins zoologiques.
        Il est totalement incompréhensible que les animaux des jardins zoologiques et que les troupeaux vivant dans les réserves naturelles ne puissent être vaccinés.
        De plus, vous mettez en doute l' efficacité de telles mesures.
        Les abattages en masse n' ont pas pu empêcher la diffusion du virus de la fièvre aphteuse dans toute l' Angleterre.
        Les mesures draconiennes prises par les Pays-Bas n' ont pas pu empêcher que la maladie s' y déclare de plus en plus souvent et que le virus se propage en Allemagne.
        Monsieur le Commissaire, la situation est très, très sérieuse.
        Nous tenons à une approche commune et vous posons donc ces deux questions.
      
      
        Premièrement, à quel moment reconnaîtrez-vous que la stratégie européenne est un échec ?
        Je suppose que vous n' attendrez pas que la totalité de notre bétail soit anéantie.
        Où placez-vous la limite ?
        Deuxièmement, est-il envisageable de procéder rapidement à des campagnes de vaccination restreintes aux élevages laitiers, où le système d' identification et d' enregistrement permet de garantir que les produits viandeux et laitiers sont destinés à la région de production et, en tout cas, ne sont pas exportés ?
      
      
        À long terme, nous ne sommes pas partisans d' un simple retour à la politique de vaccination préventive.
        Les spécialistes plaident par contre pour une vaccination stratégique en cas d' apparition de nouveaux foyers, doublée bien sûr d' un enregistrement sans faille.
      
      
        Enfin, Monsieur le Commissaire, j' ai reçu aujourd' hui 350 signatures d' enfants vivant à Amsterdam.
        Ils veulent que les animaux de leur zoo, Artis, soient vaccinés.
        Je vous les offre bien volontiers en espérant une réponse positive de votre part.
        Je vous ai déjà transmis le document qu' ils y ont joint et peut-être pourrez-vous y consacrer votre attention.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, M. le Commissaire nous a dit qu'il n'y a pas eu de demande de vaccination.
        Mais aujourd'hui, dans cette Assemblée, elle est demandée.
        La décision de vacciner n'est pas facile à prendre.
        Je comprends la réticence de nombreux éleveurs à choisir la solution de la vaccination, mais l'impact de cette épizootie atteint non seulement le monde agricole, mais aussi les transporteurs, les hôteliers et d'innombrables entreprises du secteur du tourisme qui sont touchées sans recevoir de compensation.
        M. le commissaire nous a dit que les mesures prises pour éradiquer la maladie ont coûté 170 millions d'euros.
        Les pertes économiques sont encore bien plus élevées.
        Si la science nous permet de distinguer les animaux vaccinés de ceux qui sont porteurs de la maladie, alors la vaccination devrait être autorisée pour ceux qui la demandent.
      
      
        Les leçons à tirer de la crise au Royaume-Uni sont : l'inadéquation des plans d'urgence, l'inadéquation du nombre de vétérinaires suite aux réductions d'effectifs dans les services publics et l'inadéquation des effectifs en personnel et des fournitures en matériel.
        Je voudrais poser trois questions au commissaire.
        Êtes-vous satisfait de la réaction du Royaume-Uni face à cette épizootie ?
        Êtes-vous satisfait des plans d'urgence appliqués par les autres pays ?
        Pouvez-vous confirmer que la première fois que vous avez entendu parler de cette épizootie au Royaume-Uni a vraiment été le 20 février, ou bien vos services avaient-ils eu vent d'un éventuel foyer quelques semaines plus tôt ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, aujourd'hui à midi à Londres, il y a eu une grande manifestation devant le ministère de l'agriculture, de la pêche et de l'alimentation pour protester contre le massacre insensé de millions d'animaux sains.
        Le message envoyé au gouvernement britannique était clair : pour éviter l'abattage de millions d'animaux sains et sauver les éleveurs et l'industrie du tourisme de la faillite économique, le gouvernement doit lancer d'urgence une campagne de vaccination "coupe-feu".
      
      
        À plus long terme, l'agriculture européenne doit devenir moins dépendante des échanges internationaux et être davantage autosuffisante.
        Il est absurde que, simultanément, nous exportions et importions exactement le même produit vers et depuis le même pays, et il est clair que ce n'est pas le gagne-pain des petits éleveurs, le bien-être des animaux ou le secteur touristique que le gouvernement britannique protège en priorité, mais tout simplement nos exportations de viande.
      
      
        Monsieur le Commissaire Byrne, vous avez également parlé de non-vaccination dans le but de sauvegarder le commerce ; pourtant, même cette affreuse justification économique d'un massacre à grande échelle ne tient pas.
        D'après le syndicat britannique des éleveurs, le Royaume-Uni tire seulement 633 millions de livres par an de ses exportations de viande et de produits laitiers.
        Ce chiffre est à comparer avec le coût, estimé à 9 milliards de livres, de l'épizootie de fièvre aphteuse.
        Nous invitons donc M. le Commissaire à réviser la stratégie européenne de défense à tout prix de son statut de région indemne de fièvre aphteuse, et à reconnaître que sacrifier et détruire des animaux sains est à la fois inhumain et inefficace.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, pour ne pas répéter, je suis d'accord avec la presque totalité des interventions, et notamment avec M. Böge.
        Mais je voudrais demander à M. Byrne, premièrement de préciser l'approche régionalisée qu'il a faite, car je crois qu'il faut la défendre et la mettre en place immédiatement.
        Deuxièmement, le résultat des enquêtes.
        Et là, je voudrais vous dire, Monsieur le Commissaire, ainsi qu'au Conseil, qu'effectivement la fièvre aphteuse est une des maladies contagieuses qui sévit de par le monde ; l'ensemble de la population qui voyage de plus en plus - et c'est normal puisque les billets sont de moins en moins chers - nous apportera de plus en plus de maladies contagieuses, non pas seulement pour les animaux, mais aussi pour les hommes.
        Voilà ce que signifie cette crise de la fièvre aphteuse.
      
      
        Monsieur le Commissaire, êtes-vous prêt à réfléchir, avec l'Organisation mondiale de la santé, sur l'ensemble de ces maladies que nous allons subir dans l'avenir parce que notre Europe sera de plus en plus ouverte, vu les décisions qu'on a prises sur les PMA pour 2006 et 2009, qui permettront à l'ensemble des produits, sauf les armes, de circuler dans toute l'Europe.
        Monsieur le Commissaire, êtes-vous prêt à prendre des mesures - et pour une fois je ne ferai pas d'anti-américanisme primaire - comme le font les États-Unis, pour instaurer un contrôle beaucoup plus strict dans nos aéroports, sur l'ensemble des produits qui arrivent du monde entier et des différents pays.
        Avez-vous réfléchi, avec le Conseil et avec la Commission, à de nouvelles mesures à adopter pour les gens qui voyagent et dans nos aéroports.
        C'est vraiment un appel solennel que je lance à la Commission, au Parlement et aux gouvernements.
      
      
        Et je terminerai, Monsieur le Commissaire, en disant aussi que l'esprit européen qui nous amène ici, au Parlement, nous oblige à demander au Conseil, au Parlement, de prendre des mesures exceptionnelles pour les éleveurs et l'ensemble des secteurs économiques et des régions touchées en Europe, sinon je ne vois pas l'utilité de la construction européenne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, votre discours m'a laissé perplexe.
        Je vais vous expliquer pourquoi.
        Vous commencez par dire qu'il faut revoir la production animale et vous vous présentez ensuite devant ce Parlement comme le champion de l'agriculture productiviste et exportatrice en disant : "je ne peux pas vacciner parce que je porterais préjudice aux exportations".
        C'est une incongruité insupportable !
        Vous devez choisir : soit vous voulez défendre effectivement les producteurs et vous optez par conséquent pour la vaccination dans les zones où l'on recense le plus grand nombre de bêtes touchées, soit vous voulez défendre l'industrie exportatrice et vous sacrifiez les producteurs au profit de cette industrie.
        Mais vous ne pouvez pas mettre les deux choses dans le même sac.
        Je vous demande de quel côté vous êtes : du côté de l'industrie exportatrice ou du côté de la défense des producteurs ?
      
      
        Ma deuxième question concerne une autre incongruité : les Pays-Bas ont enregistré une douzaine de cas et le Royaume-Uni 900.
        Le Royaume-Uni a abattu des centaines de milliers de bêtes et s'apprête à en abattre des millions, les Pays-Bas en ont abattu quelques milliers.
        On vaccine dans un pays et on brûle dans l'autre.
        Vous venez ici et vous ne prenez position pour aucun des deux pays !
        Ce n'est pas possible, Monsieur le Commissaire !
        Vous devez nous dire ce que vous pensez de la vaccination.
        Une autre question : je voudrais savoir pourquoi on abat les bêtes après les avoir vaccinées ?
        Vous devez nous expliquer quelles sont les raisons techniques ou scientifiques qui justifient l'abattage des bêtes après leur vaccination ?
        Je voudrais également aborder une autre question : si votre comité vétérinaire garantit une vaccination sûre et connaît le type de vaccination, pourquoi toujours embrouiller les choses et faire croire que du point de vue technique et scientifique nous ne pouvons pas maîtriser cette catastrophe par la vaccination ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je pense que nous devons reconsidérer la politique de vaccination.
        Mme Roth-Behrendt a raison.
        Nous devons agir immédiatement, sans plus attendre.
        Je lis des articles rédigés par des virologues et des vétérinaires expliquant que la politique de non-vaccination est, dans ce monde, une bombe à retardement.
        Il s' avère que nous ne contrôlons pas encore un certain nombre de maladies, telles que la peste porcine et, désormais, la fièvre aphteuse, selon toute probabilité.
        Raison pour laquelle nous devons reconsidérer tous les éléments.
        Il y a les aspects humains.
        Il est inacceptable que, toutes les x années, nous nous adressions aux agriculteurs en leur disant : bien, vous avez fait du bon travail mais nous sommes maintenant menacés par une maladie, nous allons détruire l' exploitation.
        Nous devons prendre le bien-être des animaux en ligne de compte.
        Les discussions scientifiques ne sont probablement pas encore terminées.
        Nous devons passer en revue tous les arguments économiques, car chaque crise entraîne une diminution drastique de la consommation intérieure.
        Additionnez donc les coûts de toutes ces crises.
        À commencer par le marché intérieur : la viande de porc est vendue à 50 francs le kilo aux Pays-Bas et à 80 francs chez nous en Belgique.
        Quand recevrons-nous les premiers avis faisant état de contrebande ?
      
      
        Tous ces aspects doivent donc peser dans la balance.
        La population, en tout cas dans mon pays, comprend de moins en moins votre politique.
        Il vous faut donc expliquer de quoi il retourne une fois de plus, en termes clairs.
        Aucun pays, dites-vous, ne demande la vaccination, mais aucun ministre n' ose actuellement demander quand aura lieu une véritable discussion politique au niveau européen.
        Les points de vue sont changeants.
        Quand aurons-nous un débat au plus haut niveau sur ce problème ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, cette crise de la fièvre aphteuse doit nous offrir l'occasion de réfléchir sur la politique vétérinaire de l'Union européenne.
        Il faut d'abord comprendre les difficultés de l'Union à réagir et adopter une stratégie de lutte contre cette maladie.
        À commencer par le comité vétérinaire, qui n'a autorisé que tardivement la vaccination, le Conseil des ministres de l'agriculture ensuite, qui a semblé plus préoccupé par les questions de commerce extérieur que par le contrôle de la situation, et, enfin, le Conseil européen de Stockholm, qui est passé sur la crise comme "un chat sur la braise", en insistant pour que tous les coûts soient imputés au cadre financier défini à Berlin.
        Deuxièmement, on voit bien aujourd'hui la difficulté de certains pays à mobiliser des moyens de lutte contre les maladies animales.
        L'Union européenne elle-même n'a jamais défendu une véritable politique vétérinaire commune.
        On assiste dans mon pays à un relâchement de la politique sanitaire, avec des retards de paiement inconcevables pour les groupes de défense sanitaire cofinancés par l'Union européenne.
        Enfin, je voudrais souligner l'urgence pour nous de prendre une décision sur la stratégie à suivre.
        Nous savons que ce n'est pas facile et que la vaccination comme l'absence de vaccination ont leurs "défenseurs" et "détracteurs".
        L'évaluation qui a mené il y a dix ans à l'option de la non-vaccination doit être repensée à la lumière des nombreux changements survenus depuis dans l'agriculture européenne, à commencer par son intégration à la mondialisation de l'économie, qui multiplie les risques de contamination.
      
      
        La vaccination préventive sélective ou la vaccination par cordon sanitaire, régionalisées, doivent se présenter comme des alternatives à autoriser dans les États membres suivant les cas.
        Sans cela, on risque de perdre le contrôle d'une éventuelle crise future aux proportions majeures ou de dilapider de manière irréversible le patrimoine génétique irremplaçable, comme celui de certaines races indigènes de certains pays.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Byrne, certains parmi nous comprennent votre dilemme et votre volonté de ne pas juger dans la précipitation.
        S'il existait des solutions simples à cette tragédie, nous les aurions déjà trouvées.
        Nous avons rapidement alerté nos voisins de France, d'Irlande et des Pays-Bas et ils ont réagi promptement.
        Nous les félicitons pour leur action.
        Mais dans un champ de mines, l'alerte précoce est donnée par la première personne qui met le pied sur une mine, c'est-à-dire le Royaume-Uni dans ce cas.
        Nous avons beaucoup souffert d'être les premiers.
      
      
        M. le Commissaire peut-il confirmer qu'il s'agit essentiellement d'une crise des déplacements d'animaux ?
        Est-il convaincu, contrairement au président de la commission de l'agriculture et du développement rural, que les animaux vaccinés peuvent être porteurs du virus ?
        Sinon, la décision tardive, prise par la Commission le 14 mars, d'exclure les produits venant d'Argentine n'aurait pas de sens.
        Entreprendra-t-il d'examiner avec le CVP le problème des transferts non déclarés d'animaux sur de longues distances dans le cadre desquels les animaux sont le plus souvent traités comme des marchandises inertes, et qui a été le principal vecteur de la propagation de la fièvre aphteuse ?
        Ne vaudrait-il pas mieux que l'Europe envisage un commerce des carcasses ?
      
      
        Enfin, quel est l'avis du CVP sur les diverses méthodes d'élimination utilisées au Royaume-Uni où un million d'animaux ont été abattus jusqu'à présent ?
        Peut-il rejeter, si elles sont fausses, les rumeurs que certains font circuler au Royaume-Uni et selon lesquelles la Commission s'était au départ opposée à ces méthodes ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi de dire très ouvertement que je ne suis pas très heureuse du fait que nous procédions au vote d'une nouvelle résolution.
        Je trouve en effet que la situation pour toutes les personnes concernées est bien trop sérieuse pour que nous en fassions simplement une affaire de politique journalière.
        Comprenez-moi bien !
        Je ne souhaiterais en aucun cas empêcher que soit portée l'attention requise à la situation dramatique des agriculteurs et de la population rurale dans toute l'Europe, bien au contraire !
        Mes craintes portent sur le fait que, si cette discussion n'est pas menée sérieusement, nos citoyens seront encore plus inquiets.
        Cette tragédie que connaissent les paysans mérite plus que des gros titres.
        Ce qui est en jeu, c'est l'existence même d'une profession.
        Bien que les agriculteurs perçoivent aujourd'hui jusque 30 % de moins pour leurs bufs, le kilo de viande coûte autant au magasin, voire plus.
        Et ce même dans mon pays, où nous n'avons heureusement pas connu de cas de fièvre aphteuse et d'ESB jusqu'à présent.
        La situation dans les territoires où sévit la fièvre aphteuse est réellement dramatique.
        Non seulement les agriculteurs sont affectés, mais également toute la population dans l'ensemble des zones rurales, jusqu'au tourisme et à des milliers d'emplois.
      
      
        Permettez-moi d'exprimer ici ma sympathie aux agriculteurs concernés et à la population, qui souffrent de cette épidémie.
        J'espère que tout le monde est conscient des dommages subis par les agriculteurs et qu'un travail d'élevage de plusieurs années sera nécessaire pour reformer ces troupeaux.
      
      
        Un mot sur la politique de vaccination : je soutiens les mesures de vaccination d'urgence pour empêcher le virus de s'étendre.
        Cependant, nous ne pouvons pas laisser croire aux gens que les animaux seront de nouveau sains et que nous ne devrons pas les abattre.
        Je crois que c'est ce que nous devons faire si nous souhaitons nous débarrasser de la fièvre aphteuse.
      
      
        J'espère également que non seulement la Commission remplira ses devoirs, mais avant tout également les États membres.
        Je constate encore qu'aujourd'hui les aéroports de toute l'Union européenne ne sont pas équipés de tapis de désinfection.
        Ce problème d'hygiène relève de la volonté des États membres.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est clair désormais que ceux qui espéraient que la crise de fièvre aphteuse soit temporaire et de courte durée ont été déçus.
        En République d'Irlande, nous avons eu jusqu'ici la chance qu'elle reste circonscrite à une région proche de la frontière avec l'Irlande du Nord.
        Et si l'épizootie n'est apparue que dans quatre États membres, nous ne pouvons pas être certains qu'elle ne se propagera pas davantage.
        À la lumière de ces faits, nous devons nous assurer que les restrictions imposées au plan national n'ont pas un impact disproportionné et préjudiciable à d'autres secteurs essentiels et à la vie de la société en général.
        L'option de la vaccination doit donc rester ouverte, dans l'intérêt général.
        C'est ce que je disais le mois dernier.
        J'espère que ce mois-ci, compte tenu du poids des avis exprimés ici aujourd'hui, je serai écouté.
      
      
        Les actuelles restrictions draconiennes à la circulation des personnes ne peuvent être maintenues.
        Nous ne pouvons pas raisonnablement nous attendre à ce que le monde agricole ait sur cette question l'avis pondéré dont la communauté dans son ensemble a besoin.
        C'est aux responsables politiques à faire ces choix pondérés.
        Je pense, en particulier, à l'industrie touristique irlandaise, qui pèse 4 milliards d'euros.
        La Fédération des hôteliers irlandais fait déjà état de pertes s'élevant à 55 millions d'euros pour le mois dernier avec, naturellement, les réactions en chaîne qui en découlent pour l'emploi.
      
      
        Il faut également faire comprendre que les déplacements illégaux d'ovins pratiqués par des opérateurs sans scrupules ne seront pas tolérés.
        Il doit être mis fin à de tels transferts dans les régions frontalières entre l'Irlande du Nord et la République d'Irlande et les personnes impliquées dans de telles pratiques doivent se voir retirer leurs licences.
      
      
        Pour conclure, je veux exprimer mon soutien à l'appel lancé par mes collègues pour la création d'une task force européenne chargée non seulement de contrôler la situation actuelle, mais dont la mission consisterait également à contrôler et approuver un programme d'éradication à l'échelle européenne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, de nombreuses questions ont été posées aujourd'hui et le temps alloué ne me permet pas de les répéter, notamment celles posées par mes collègues Liam Hyland et De Rossa au sujet de la proportionnalité de la réaction.
        Cette épizootie aurait-elle pu être évitée ?
        Les consommateurs vont-ils retirer leur confiance à nos produits alimentaires ?
        Nos règles et dispositions concernant les déplacements et la traçabilité des animaux sont-elles exactement ce qu'elles devraient être ?
        Les revenus des éleveurs leur permettent-ils de faire appel à un vétérinaire lorsqu'ils ont un doute ?
        La réaction de la Commission européenne et les réactions nationales ont-elles été à la hauteur du défi ?
        Nous disposerons de plus de temps ultérieurement pour ces questions.
      
      
        Ensuite il y a la question complexe de la vaccination, même si elle ne figure pas à l'ordre du jour irlandais.
        Au cours des 18 derniers mois, des foyers ont été découverts dans 34 pays.
        Pour conserver son statut de pays indemne de fièvre aphteuse, un pays doit ne pas avoir enregistré de foyer pendant au moins 12 mois, un système efficace de surveillance doit être en place et toutes les mesures réglementaires de prévention et de contrôle de la fièvre aphteuse doivent avoir été appliquées.
        Une politique de vaccination circulaire stratégique autour des foyers peut s'avérer appropriée dans certaines circonstances, même si l'on ne sait toujours pas distinguer, commercialement parlant, les animaux infectés des animaux vaccinés.
      
      
        Je comprends, par exemple, que pour les Néerlandais qui ont un problème particulier d'élimination des carcasses, la vaccination représente une option possible pour circonscrire la maladie.
        Je fais allusion spécifiquement à la vaccination "coupe-feu".
        La tragédie de la fièvre aphteuse, après l'ESB et la peste porcine, doit nous inciter à réexaminer de manière rationnelle la politique agricole commune.
        La fièvre aphteuse est présente chez nous depuis 400 ans, donc on ne peut rejeter la responsabilité de cette maladie virulente sur les méthodes modernes d'élevage, mais la mobilité actuelle des animaux augmente les risques et accélère la contamination.
        L'abattage des animaux le plus près possible du lieu de production devrait être le principe général.
      
      
        L'impact économique de l'épizootie sur l'Irlande est énorme : les conséquences sont graves non seulement pour les éleveurs à cause des restrictions en matière de transferts et d'abattage, mais également pour d'autres entreprises et industries, en particulier nos secteurs du tourisme et du transport.
        Nous avons déjà perdu 200 millions de livres irlandaises de recettes touristiques depuis le début de l'épizootie au Royaume-Uni il y a quelques semaines.
        Nos exportations sont gravement menacées, or nous n'avons qu'un seul foyer.
      
      
        Pour conclure, sur 1,2 % de PIB actuellement disponible, nous n'en dépensons que 1 %.
        D'autres mesures peuvent contribuer de manière générale à compenser les dégâts dans certains secteurs en termes budgétaires.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en 1991 j'ai voté dans cette Assemblée avec d'autres collègues contre l'abolition de la vaccination.
        Je crois que nous sommes contraints de réfléchir à cette question dans le contexte de l'élargissement à l'est dans son ensemble.
        La semaine dernière, dans ma région, 4 000 animaux ont été abattus à titre préventif.
        Des porcelets hollandais y étaient arrivés en provenance des zones d'interdiction en vigueur là-bas.
      
      
        Depuis aujourd'hui, à 14h00, la fièvre aphteuse a probablement atteint l'Allemagne - ma région d'origine, le Münsterland - à la frontière hollandaise.
        Si ce soupçon devait se confirmer, Monsieur le Commissaire, l'épizootie aura éclaté en Allemagne, sur un territoire qui est considéré comme la ceinture de production de la viande en Rhénanie-du-Nord-Westphalie.
        La politique de non-vaccination dans l'UE a toujours été justifiée par les exportations vers les pays tiers.
        Ma question à ce sujet est la suivante, Monsieur Byrne : cette stratégie n'a-t-elle pas vraiment échoué maintenant ?
        Je vous demande ce que l'Europe gagne financièrement par ses exportations et je vous demande ce que cette épidémie coûte à l'Europe ?
        La Commission devrait déposer ces chiffres sur la table du Conseil.
        C'est ce que j'ai déjà exigé il y a deux semaines au sein de la commission de l'agriculture.
        Déposez ces chiffres sur la table, et vite !
        Le Conseil devra ensuite décider et le Conseil devra répondre de sa politique.
      
      
        Le Parlement européen fixera certainement ses idées à ce sujet dans la résolution de demain.
        Je suis pour une vaccination d'urgence, en anneau et de précaution, et cette vaccination doit être immédiate.
        Je trouve que la situation actuelle pousse les agriculteurs à la limite de leurs forces psychologiques.
        Que reste-t-il donc en Europe de la responsabilité éthique de notre politique ?
        Je souhaite vivement vous prier, Monsieur le Commissaire, d'apporter des réponses aux questions posées, et ne nous présentez pas, s'il vous plaît, un texte préparé d'avance, que vous avez déjà apporté, car toute ce débat n'apportera absolument rien !
        Merci beaucoup !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je vais essayer de répondre à toutes les questions qui m'ont été posées, mais vu le temps qui m'est imparti, il est certain que je n'y parviendrai pas totalement.
        Si c'est le cas, veuillez m'en excuser.
      
      
        Quelques-uns parmi vous - peut-être chacun de vous, en fait - ont évoqué la vaccination et l'éventualité d'y avoir recours plus largement.
        Permettez-moi d'être catégorique à ce sujet et de répéter ce que j'ai dit précédemment.
        La Commission envisage effectivement le recours à la vaccination.
        Je l'ai déjà dit à plusieurs occasions devant cette Assemblée et à d'autres occasions et en d'autres lieux.
        C'est probablement moi qui ai été le premier à utiliser le mot "coupe-feu" dans cette Assemblée !
        J'y ai songé dès le début.
        Cela explique pourquoi elle a déjà été adoptée à titre de mesure préventive au Royaume-Uni et aux Pays-Bas.
        Toutefois, il se trouve qu'aucun État membre n'a demandé à la Commission d'autoriser une vaccination préventive généralisée.
        En fait, il y a un consensus contre une telle approche, comme il est apparu récemment au Sommet européen de Stockholm, la semaine dernière.
        Ce qui prouve que les effets limités de la vaccination, que j'ai déjà décrits et ne répéterai pas, sont reconnus.
      
      
        Permettez-moi de vous donner un exemple spécifique de ces limites, tiré directement de la situation actuelle.
        Le foyer initial découvert au Royaume-Uni concernait des porcs.
        Il s'est ensuite propagé chez des ovins, dont certains, malheureusement, ont été exportés vers d'autres États membres avant que le virus ne soit détecté.
        C'est cette contamination des ovins qui a été le principal vecteur de la propagation de ce virus.
        Mais la vaccination dans l'UE, avant la politique de non-vaccination introduite en 1991, était limitée aux bovins.
        Autrement dit, même si une politique de vaccination avait été en vigueur comme c'était le cas avant 1991, le préjudice aurait été considérable.
        Les porcs de Heddon en Angleterre, où le premier foyer a été découvert, auraient été infectés quand même.
        Et ils auraient infecté les ovins par contamination croisée.
        Certains de ces ovins auraient tout de même été exportés vers la France et vers l'Irlande où ils auraient infecté par contamination croisée les veaux en transit vers les Pays-Bas.
        Autrement dit, vu la manière dont l'épizootie a démarré, il y aurait eu des foyers dans ces quatre États membres.
      
      
        Au cas où vous ne seriez pas convaincus, demandez-vous ce qui se serait passé si les animaux avaient été vaccinés contre la mauvaise souche du virus.
        J'insiste : il doit être parfaitement clair que le choix du vaccin s'apparente à une loterie, comme je l'ai dit précédemment.
        On peut avoir de la chance et choisir le bon, mais les probabilités sont plus fortes de choisir le mauvais - il en existe sept parmi lesquels il faut choisir, chacun ayant ses différents sous-types.
      
      
        Oui, la vaccination a un rôle à jouer, mais de la manière que j'ai déjà définie, c'est-à-dire limité à des circonstances très précises pour maîtriser un foyer.
        Ce point de vue pourrait être révisé si de nouveaux vaccins plus efficaces sont mis au point, notamment si un vaccin marqueur, permettant de distinguer les animaux vaccinés des animaux infectés, est développé.
        Ce n'est pas encore le cas.
        Certaines personnes l'on fait remarquer tout à l'heure et elles ont parfaitement raison là-dessus.
        Je suis tout à fait d'accord sur ce point.
        Mais jusque là, nous devons nous contenter de travailler avec les moyens limités offerts par les possibilités actuelles dans ce domaine.
      
      
        Permettez-moi de traiter certaines questions individuelles.
        Pourquoi la Commission ne tient-elle aucun compte des faits observés en Afrique et en Argentine ?
        Parce qu'ils ne constituent à aucun point de vue des précédents.
        En Argentine, la situation actuelle est la suivante : une politique de vaccination avait été appliquée dans certaines régions et pas dans d'autres, mais la maladie s'est propagée à d'autres régions.
        Les échanges à partir des zones indemnes étaient autorisés.
        Les expéditions vers les États-Unis, vers l'Union européenne et ailleurs sont maintenant bloquées, de telle sorte que ceci ne constitue pas une réponse.
        Je conviens que la fièvre aphteuse doit être traitée différemment de l'ESB.
        Il s'agit d'un problème différent à bien des égards.
      
      
        Pourquoi ne pas pratiquer la vaccination suppressive qui aboutirait à l'éradication définitive de la maladie ?
        La personne qui posait cette question a dit qu'elle avait des doutes importants à ce sujet.
        J'ai dit que pratiquer maintenant une vaccination "coupe-feu" aurait certains effets limités dans des circonstances où il est impossible d'abattre ou d'éliminer les animaux dans un délai très court.
        Comme je l'ai dit, la vaccination ne devient efficace qu'au bout de 6 à 10 jours.
        M. Böge, je crois, a parlé de 15 jours et il se peut que cela soit juste, mais de toute façon le délai est de cet ordre.
      
      
        Ce que je veux dire par là - et je l'ai déjà dit - c'est que les animaux ont un pouvoir infectieux pendant cette période.
        Ainsi, si vous croyez pouvoir résoudre ce problème en vaccinant demain un animal qui peut être infecté parce qu'il a été en contact avec un autre animal, que vous pensez ensuite que cet animal n'est pas porteur de la maladie et que vous le laissez libre de s'approcher d'autres animaux, vous courrez l'énorme danger de propager la maladie à tout le cheptel.
        À mon avis, c'est une solution inappropriée, parce qu'elle ne résout pas toutes les situations qui peuvent se présenter.
        Mais elle peut être utile dans certaines circonstances, si vous l'appliquez ainsi qu'on le fait aux Pays-Bas et comme on l'envisage au Royaume-Uni.
      
      
        Néanmoins, cela doit être strictement limité.
        La méthode exige une surveillance très étroite et ne peut avoir d'effet que dans des circonstances où elle constitue une sorte de "coupe-feu" permettant d'empêcher que la maladie se propage à des zones non contaminées.
        L'on m'a demandé d'envisager la réduction des quotas laitiers ; c'est une question qui est du ressort de mon collègue, Franz Fischler, et je lui signalerai que ce sujet a été évoqué cet après-midi dans cet hémicycle.
      
      
        Il a également été suggéré que la Commission a agi trop tard.
        Je peux affirmer en toute sincérité que cela est faux.
        L'information nous est parvenue le 20 février et nous avons agi dans les 12 heures.
        En fait, il y a eu une réunion de la Commission le lendemain.
        Nous avons été avertis le mardi soir.
        J'ai parlé de ce sujet à la réunion de la Commission le mercredi.
        À mon avis, dire que la Commission n'a pas réagi promptement est faux et injuste.
        En fait, la Commission a réagi très rapidement à ce problème.
      
      
        À moins que l'on ne reproche à la Commission de ne pas avoir agi avant l'épizootie.
        Dire cela revient à affirmer qu'il devrait y avoir une politique généralisée de vaccination dans toute l'Union européenne.
        Mais cela concerne environ 300 millions d'animaux, sept types différents de vaccinations à faire tous les six mois et je ne pense pas que quiconque réclame sérieusement l'introduction d'une telle proposition.
        L'on a également suggéré que les vaccinations sont autorisées uniquement lorsqu'elles sont suivies de l'abattage.
        Ce n'est pas exact.
        Une autorisation a été accordée au Royaume-Uni sans abattage subséquent, les vaccins étant administrés à des vaches que l'on continue à traire et dont le lait est adéquatement traité pour protéger la santé humaine.
        Leur viande est introduite dans la chaîne alimentaire, mais uniquement après traitement approprié, dans des conditions précises et sous stricte surveillance.
      
      
        M. Berlato a également mentionné l'argument selon lequel la Commission n'aurait pas réagi suffisamment vite et je répète la réponse que j'ai donnée à M. Graefe zu Baringdorf.
        L'on m'a dit que les éleveurs réclament le recours à la vaccination.
        Sans préjudice de ce que j'ai dit précédemment, un certain nombre d'autres éleveurs disent exactement le contraire.
        Ils sont venus me voir et m'ont dit : "pas de politique de vaccination".
        J'ai rencontré les syndicats agricoles.
        Leurs opinions sont diverses mais un nombre substantiel d'éleveurs est d'avis qu'il ne faut pas introduire de politique de vaccination.
        J'aurai davantage d'informations sur ce sujet d'ici une heure.
        Je vais à nouveau rencontrer le COPA dans une demi-heure environ pour discuter plus avant de cette question.
        Mais le monde agricole n'a pas de point de vue unanime sur ce problème.
      
      
        Pour répondre à la question de M. Wyn sur les aides d'État : oui, naturellement, si l'on signale à la Commission ce type de mesures d'aide, un paquet de mesures peut être convenu et, en fait, je crois savoir qu'un tel paquet de mesures a déjà été adopté.
      
      
        M. Hyland m'a posé trois questions, notamment au sujet des pays tiers et de l'OAV.
        Il est évident que l'OAV fait son travail et qu'il est invité à le faire soigneusement.
        En l'occurrence, l'importation de viande infectée était illégale et il est évident qu'elle n'aurait jamais pu être détectée par une inspection de l'OAV.
        Il s'agissait d'une activité illégale.
        Il est intéressant de noter que le ministre français de l'Agriculture a également déclaré que l'épizootie était le résultat d'une activité illégale et le ministre irlandais de l'Agriculture a dit exactement la même chose : une activité illégale est à l'origine de cette catastrophe.
        Cela signifie que la législation existe, que des mesures de sécurité sont prévues, mais que certaines personnes ne respectent pas la loi, que cela a provoqué l'apparition de foyers au Royaume-Uni, en France et en Irlande, et que le foyer découvert aux Pays-Bas est une conséquence directe de celui qui a touché la France.
        Tous ces foyers peuvent être mis sur le compte d'activités illégales, certainement dans trois pays et peut-être dans les quatre.
      
      
        Deux personnes ont évoqué l'idée d'une task force de l'UE et je sais que M. Hyland en a parlé précédemment.
        C'est un sujet qui sera pris en considération.
        Je vais m'en occuper et l'examiner avec mes conseillers.
        M. Stevenson a abordé un point très important relatif aux vaccinations, à savoir qu'en Arabie saoudite, l'on vaccine les animaux.
        La fièvre aphteuse est endémique dans divers pays du monde et l'on y pratique la vaccination.
        Mais il y a toujours des foyers d'autres souches de fièvre aphteuse dans ce pays, ce qui montre, une fois encore, qu'une politique généralisée de vaccination n'est pas une solution.
        Quant à savoir si les restrictions seront levées au Royaume-Uni, une restriction a déjà été levée en Irlande du Nord, où les circonstances étaient propres à justifier cette décision particulière.
      
      
        L'on m'a demandé pourquoi les zoos sont fermés.
        La seule chose que je peux dire, c'est qu'il s'agit d'une mesure d'extrême précaution.
        D'après ce que je sais, les éléphants, les chameaux, les antilopes et les girafes sont, apparemment, sensibles à la maladie.
        Je suppose que les propriétaires de zoos réagissent en disant : "dans ces circonstances, il vaut mieux que nous fermions nos zoos".
        Cette question est également discutée par le CVP cet après-midi et je pense qu'une décision sera prise aujourd'hui concernant les conditions de vaccination des animaux des parcs zoologiques.
      
      
        Mme Corbey m'a demandé si je pensais que la stratégie de l'UE était en train d'échouer.
        Je ne le crois pas, car si l'on examine la propagation sur le continent européen à l'heure actuelle, l'on voit 2 foyers en France, 12 aux Pays-Bas, 1 en Irlande.
        Les mesures restrictives prises en Irlande, le pays le plus proche du principal foyer au Royaume-Uni, semblent jusqu'ici être efficaces et l'on n'y a pas recours à la vaccination.
        Mais on applique par contre des mesures de protection rigoureuses, et dans la mesure où l'on ne déplore qu'un seul foyer, à quelques kilomètres du foyer découvert en Irlande du Nord, il semble que ces stratégies soient efficaces.
      
      
        M. Watson m'a ensuite demandé de confirmer quand la Commission a été informée du premier foyer par le Royaume-Uni et je peux confirmer que la Commission a été informée le 20 février.
        La Commission a été informée immédiatement, le jour même où ce foyer a été découvert au Royaume-Uni.
        En aucun cas la Commission n'a été avertie avant cette date et, comme je l'ai dit il y a un moment, la Commission a réagi dans l'intervalle de quelques heures lors d'une réunion de la Commission.
      
      
        Pour répondre à la question de M. Daul, je conviens pleinement avec lui que nous devons tirer de cette épizootie des leçons en matière de maladies humaines transmissibles.
      
      
        Mme Lucas a fait allusion au Syndicat national des éleveurs.
        Je déduis de mes contacts avec le Syndicat national des éleveurs qu'ils ne veulent pas qu'une politique de vaccination soit introduite au Royaume-Uni.
        C'est ce qui ressort à l'évidence du contact que j'ai eu très récemment avec eux, à moins qu'ils n'aient changé d'avis entre-temps.
      
      
        M. Campos a ensuite demandé pourquoi nous nous appuyons toujours sur la science.
        Pourquoi ne pouvons-nous pas prendre une décision ici aujourd'hui et l'appliquer ?
        En prenant mes fonctions, j'ai décidé que je ferai tout mon possible pour prendre des décisions fondées sur la science.
        Si nous nous écartons de ce principe, nous sommes perdus, à mon avis.
        En effet, nous aboutirions à une situation où les décisions seraient prises sur la base d'analyses subjectives plutôt que sur des critères objectifs.
        Ce n'est pas la bonne voie et je ne pense pas que ce soit la bonne manière de traiter une situation telle que celle-ci.
      
      
        Je suis d'accord avec M. Whitehead qui a dit qu'il s'agit d'une crise concernant les déplacements d'animaux et que, même vaccinés, les animaux peuvent être porteurs de l'infection.
        C'est ce que j'expliquais plus tôt.
        C'est une question très grave qui doit être prise en considération quand nous examinerons le problème de la vaccination.
        Il ne s'agit pas de la simple question d'administrer un vaccin à un animal comme l'on vaccinerait un enfant contre la polio, par exemple.
        Il s'agit d'un problème plus complexe et qui ne donne absolument pas le même résultat.
      
      
        M. De Rossa m'a également interrogé à propos de la vaccination et je lui retourne simplement la question : où allons-nous vacciner ?
        Si nous voulons appliquer une politique de vaccination en France, aux Pays-Bas ou en Irlande, où allons-nous commencer ?
        Doit-il s'agir d'une vaccination générale ou locale ?
        Localisée dans quelle mesure ?
        Dans quelle zone ?
        Sur quelle base ?
        Pour le moment, nous avons effectivement autorisé une forme de vaccination localisée dans deux États membres.
        Cela vous suffit-il ?
        Est-ce cela que vous voulez dire ?
        Faut-il aller plus loin ?
        Ce n'est pas si simple.
        Si vous posez la question de la vaccination sans préciser exactement ce à quoi vous pensez, je ne peux pas vraiment approuver ou désapprouver.
        Mais d'après ce que j'ai déjà dit, vous aurez probablement saisi que j'approuve la politique de vaccination dans certaines circonstances limitées que j'ai déjà définies, mais pas sur la base d'une application généralisée, également pour la raison que j'ai déjà précisée.
      
      
        Enfin, Mme Keppelhoff-Wiechert a dit qu'en 1991, elle pensait qu'il ne fallait pas vacciner, mais que le temps était venu de réviser notre position.
        Je suis d'accord et c'est ce que j'ai dit il y a quelques heures quand je me suis adressé à cette Assemblée : c'est ce que nous devrons faire lorsque la crise sera passée.
        Mais il faudra que cela se fasse lorsque la vaccination dont nous disposerons, et les données scientifiques sur lesquelles nous nous appuierons dans ce domaine seront plus affinées, plus focalisées, de manière à ce que nous puissions obtenir le meilleur résultat possible de l'introduction d'une politique de vaccination.
        Ce qui évitera le risque de créer une situation où nous aurions des animaux vaccinés mais où nous ne saurions pas voir, en les examinant, s'ils sont positifs ou négatifs, si la réaction est une réaction à la vaccination ou une réaction à la maladie.
        Nous avons besoin de l'aide de la science en cette matière et quand nous l'aurons, alors nous pourrons progresser davantage.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
      
      
        J' ai reçu huit propositions de résolution, déposées sur la base de l' article 37, paragraphe 2, du règlement.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
      
      
        M. Böge a la parole pour une motion de procédure.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je ne voudrais pas interrompre le cours des choses, mais au vu de ce qui a été dit en conclusion, je souhaiterais très vivement demander à la Commission de nous indiquer, lors de la prochaine session de commission quelles activités internes et externes elle a entreprises pour ancrer la recommandation du comité scientifique de la santé et de la protection des animaux, datée du 10 mars 1999, aussi bien dans la politique de la Commission qu'au niveau international.
        Je souhaiterais demander un rapport complet à ce sujet lors de la prochaine session de commission.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Böge.
      
      
        La Commission en prend bonne note et se présentera en temps voulu devant la commission de l' agriculture et du développement rural.
      
      
      
      
        Le Président.
        M. Posselt a la parole pour une motion de procédure.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais simplement demander quand commence l'heure des questions régulière avec les questions préparatoires.
        Elle était en effet annoncée pour 18h00.
      
      
    
    
      
        Monsieur Posselt, je suis aujourd' hui réellement inquiet parce que nous allons avoir trois quarts d' heure de retard.
        Je comprends votre intervention et je ferai part des problèmes que l' heure des questions subit de manière répétée au Bureau et à la Conférence des présidents.
      
      
    
  
  
    
      Rapport sur les préparatifs pour l'introduction fiduciaire de l'euro
    
    
      
        L' ordre du jour appelle la communication de la Commission concernant le rapport sur les préparatifs pour l' introduction fiduciaire de l' euro.
      
      
        Le commissaire Solbes a la parole
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l' euro est une réalité depuis le 1er janvier 1999 et l' introduction des pièces et des billets aura lieu dans 272 jours.
        Nous terminerons ainsi le passage historique des monnaies nationales à une monnaie unique au sein de l' Union économique et monétaire.
      
      
        Les deux premières années de l' existence de l' euro nous ont permis de consolider les bons résultats économiques et les progrès substantiels réalisés.
        Je ne répéterai pas les chiffres relatifs à la croissance et à l'inflation, ni l'importante contribution de la politique monétaire à la croissance ou à la convergence de nos économies, ni le rôle qu' a joué l' euro en tant qu' élément protecteur face à des crises externes.
        En tout cas, il est clair que l' euro a eu un net impact sur l' intégration financière et qu' il a créé les conditions nécessaires à l'instauration d'un marché européen large et doté d' une bonne liquidité.
      
      
        Il est évident que cette nouvelle situation nous permet de faire face à d' autres défis auxquels nous sommes confrontés, comme dans le domaine de la politique budgétaire éviter qu' elle soit procyclique, faire en sorte qu' elle nous permette de nous préparer aux risques posés par le vieillissement de la population, accélérer nos réformes structurelles pour améliorer notre potentiel de croissance, avancer sur le terrain de la législation financière pour une plus grande intégration des marchés, ou compléter le processus par l'introduction des pièces et des billets qui, nous l' espérons, sera couronnée de succès le 1er janvier prochain.
      
      
        Cette introduction représentera sans aucun doute un événement historique.
        Les entreprises, les consommateurs, les administrations, nous devons tous nous adapter à cette nouvelle situation, et la communication présentée aujourd' hui comprend un rapport sur l' état des préparatifs pour l' introduction des pièces et des billets.
        Outre le bilan de cette situation générale, le rapport contient deux autres travaux le premier vise à déterminer dans quelle mesure le contenu de la recommandation du 11 octobre dernier de la Commission a été respecté par les États membres et le deuxième à établir une série de bonnes pratiques, dont l' application peut contribuer à faciliter le bon déroulement du changement fiduciaire.
      
      
        Il est possible qu' avec cette communication, nous en ayons fini avec les communications de la Commission au Conseil.
        Je dis que c' est possible parce que nous n' écartons pas la possibilité que la Commission présente une nouvelle communication en octobre prochain, si de nouveaux éléments le justifient.
        En tout cas, je voudrais répondre aux deux questions qui font l' objet du document aujourd' hui quelle est la situation actuelle et quelles sont les nouvelles pratiques proposées ?
        Le cadre des préparatifs présente une situation que je définirais comme inégale.
        Elle n' est ni blanche, ni noire ; elle est grise et, dans certains cas, ce gris est excessivement sombre, mais à vrai dire, seulement dans certains cas très ponctuels.
      
      
        En ce qui concerne les entreprises, il est évident que, globalement, la préparation des grandes entreprises a avancé de manière très satisfaisante, mais les petites et moyennes entreprises sont un peu à la traîne.
        En effet, si près de la moitié d' entre elles a amélioré la situation, l' autre moitié n' a toujours pas de plan d' action pour passer à l' euro le 1er janvier prochain.
        Et ce qui est plus préoccupant encore une sur trois n' est toujours pas consciente que le 1er janvier 2002 est la date butoir pour réaliser toutes ses opérations en euros.
        Par conséquent, la sensibilisation des petites et moyennes entreprises est toujours l' une de nos principales préoccupations dans cette communication.
      
      
        En ce qui concerne les consommateurs, l' eurobaromètre du mois de janvier dernier met en évidence la vision qu' ils ont de l' euro, et il faut reconnaître que, dans certains cas, elle s'avère relativement confuse.
        Par exemple, une personne sur quatre (25 %) pense que les pièces et les billets en euros émis dans un pays n' auront cours légal que dans ce pays, ce qui prouve qu' un élément aussi essentiel que l' existence de la monnaie unique n' a pas encore été bien compris.
        Néanmoins, une personne sur cinq ignore, par exemple, que l' introduction de l' euro s' accompagnera du retrait des anciennes monnaies et, bien qu' on l' on ait également progressé dans le domaine du calendrier, 40 % des citoyens ignorent encore la date exacte de l' introduction des pièces et des billets en euros.
      
      
        Les nombreuses campagnes d' information ont eu des effets limités, mais il est vrai qu' il est difficile d' arriver à ce que le consommateur s' intéresse à un événement qu' il considère encore comme lointain.
        Les documents sont légion, mais il est vrai qu' ils ne sont parfois pas lus.
        Nous sommes convaincus que cette situation évoluera au début du second semestre avec le changement anticipé des grandes entreprises qui facturent les comptes bancaires et les moyens de paiement fiduciaires.
        Cela contribuera à plonger progressivement les consommateurs dans notre nouvelle réalité.
        Quant aux administrations publiques, elles sont en général prêtes et donnent la possibilité à leurs administrés d' utiliser l' euro dans une gamme assez large d' opérations, même s' il est vrai qu' elles pourraient jouer un rôle plus important et produire ainsi un effet d' entraînement sur l' ensemble de l' économie, par exemple, en libellant les marchés publics ou le solde des fonctionnaires en euros, ce qui a été instauré dans certains États membres, mais pas dans tous.
      
      
        Les banques collaborent bien ; elles procèdent à une transition anticipée dans leurs relations avec la clientèle ; l' adaptation des distributeurs automatiques de billets en 2002 sera probablement très rapide, et même immédiate dans la plupart des États membres ; elles écouleront, en général, des billets de faible valeur et contribueront ainsi à pallier les problèmes de rendu de monnaie qui risquent de se poser dans les opérations commerciales.
        Le change de billets nationaux en euros sera gratuit et illimité dans la plupart des États participants durant la période de double circulation.
        Les banques sont devenues, de fait, l' un des moteurs du passage à l' euro, et leur politique de change anticipé contribue fortement à la sensibilisation des opérateurs économiques à l' euro.
      
      
        Nous avons également développé une série de bonnes pratiques, qui ne sont rien d' autre qu' une série d' idées simples et concrètes, déjà appliquées dans certains États membres et portées à la connaissance des autres afin qu'ils puissent également les appliquer.
        Dans la communication d' aujourd' hui, la Commission propose 20 nouvelles pratiques, 10 à appliquer avant la mise en circulation des pièces et des billets le 1er janvier, et 10 autres qui pourraient être mises en pratique ultérieurement.
        Ces mesures ne sont pas applicables dans tous les États membres de l' Union économique et monétaire, mais elles forment un ensemble d' idées et chaque État membre peut y recourir et utiliser certaines d' entre elles s'il le juge opportun.
        J' en citerais quelques-unes qui sont, comme je l' ai dit précédemment, des idées relativement simples, comme la diffusion dans les petits commerces d'instruments de calcul de rendu de la monnaie lorsque l' on utilise simultanément la monnaie nationale et l' euro, la création et la distribution d'instruments pour le calcul des besoins en liquidités des petites entreprises, sujet essentiel pour demander le front loading des pièces et des billets en temps voulu, mais aussi le paiement, en accord avec les consommateurs et les entreprises, d' une partie des salaires, à la fin de l' année, avec des "kits" de pièces en euro, ce qui est possible.
      
      
        Après l' introduction des pièces et billets, le 1er janvier 2002, il se peut qu' il y ait certaines questions intéressantes.
        Par exemple, nous recommandons que les soldes ne commencent pas le 2 janvier, comme c'est l'habitude dans certains États membres, car la situation serait ingérable en ce qui concerne le fonctionnement de ces commerces.
        Nous recommandons, par exemple, que l' on autorise la "neutralisation" des billets nationaux chez certains opérateurs économiques, afin de réduire les risques de transport.
        Nous proposons également, par exemple, comme cela a été fait en France, la création d'instruments spécifiques de précalibrage de l' ancienne monnaie afin de faciliter le rendu des pièces nationales.
      
      
        Enfin, une série d' idées sont, selon nous, utiles, idées qui ont déjà été appliquées dans certains États membres et qui seront sans aucun doute positives pour faciliter l'introduction des pièces et des billets pour 300 millions d' Européens.
        L' opération logistique est très importante, et nous devrions tenter de résoudre la plupart des problèmes avant cette date pour que ces éventuels problèmes pratiques de second plan et de moindre importance ne ternissent pas l' élément essentiel, à savoir la mise en circulation des pièces et des billets en euros.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, vos recommandations sur les aspects pratiques de l'euro sont toujours utiles, mais j'ai l'impression que vous n'êtes pas inquiet.
        Moi, je le suis, parce que je pense qu'il manque encore des points fondamentaux : les gens ne savent pas bien ce qui va se passer pratiquement, les entreprises sont mal informées, le citoyen ne connaît pas la monnaie.
        Ne pensez-vous pas qu'il faudrait prendre des mesures concrètes ?
        Ma deuxième question est la suivante : qu'en est-il réellement des transferts entre pays de la zone euro ?
        Quand cesserons-nous de payer le coût des virements à l'intérieur de la zone euro, entre pays de la zone euro ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous savez qu'en tant que rapporteur sur ce sujet, ceci est une question importante pour moi.
        À propos de votre communication d'aujourd'hui qui, je l'espère, est plus complète et plus différenciée dans sa version écrite que ce que nous avons entendu à présent, je suis confronté à deux problèmes principaux.
        Premièrement : comment contrôlez-vous que l'argent de l'Union européenne destiné à la campagne d'information est employé efficacement et de manière constructive, conformément aux lignes directrices et aux recommandations et conformément au message politique de base dans les États membres ?
        Je vous pose cette question parce que j'ai le sentiment que nous sommes plutôt devenus un poste d'exécution des ressources de l'UE et que nous abandonnons le rôle de direction dans la campagne d'information sous couvert de subsidiarité.
      
      
        Deuxième question : qu'avez-vous l'intention de faire pour impliquer et convaincre les ministres compétents, notamment le Conseil Écofin, de manière contraignante et pas seulement sur la base de recommandations dans cette offensive nécessaire dans la campagne d'information ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je dirais à Mme Torres Marques qu'il est de mon devoir de ne pas être inquiet.
        Je dois résoudre les problèmes et aborder les difficultés avec une certaine distance et une certaine froideur.
      
      
        Je pense que nous pouvons avoir une image déformée de la réalité.
        Lorsque vous lirez la communication, vous verrez le niveau de décision auquel chaque État membre est parvenu et le niveau d' information à l' échelle nationale.
        Je pense que les citoyens qui ont voulu être informés l' ont été, que les entreprises sont assez bien informées et que les administrations publiques agissent également.
      
      
        Il est cependant clair que la campagne des pièces et des billets n' a pas encore commencé.
        Elle commencera essentiellement en juin et sera renforcée en septembre.
        Des campagnes nationales seront menées, ainsi qu' une campagne de la Banque centrale européenne, qui aura sans aucun doute une incidence concrète sur les pièces et billets et sur leurs caractéristiques techniques, y compris en matière de sécurité, et qui se réalisera à mesure que nous nous rapprocherons de la période finale et qui permettra à tout le monde de bien connaître la situation.
      
      
        Vous soulevez un autre problème, qui est assez complexe et que vous connaissez bien, repris à la page 46 de notre communication.
        Je ne peux pas encore vous donner de solution définitive.
        Vous pourrez y constater que nous progressons dans les différents problèmes posés et que l' Association bancaire a lancé, dès novembre 2000, le projet STEP I, premier projet nous permettant d' avoir un système de compensation au niveau transnational, lequel devrait être un élément-clé pour nous aider à réduire le coût de ces opérations qui, pour vous comme pour nous, est sujet de préoccupation particulière.
      
      
        Le citoyen travaillant en euros dans différents pays comprendra difficilement qu' à partir du 1er janvier, un chèque en euros portugais payé au Portugal n' ait pas le même coût qu' un chèque en euros portugais payé en Belgique et vice versa.
        Il s' agit donc d' un point à résoudre, mais sa résolution implique obligatoirement l' existence d' un système de compensation transnational équivalent aux systèmes de compensation nationaux.
        Vous verrez dans la communication les difficultés inhérentes à cette question, et nous sommes prêts à faire tout ce qu' il faut pour lancer ce projet parce que nous convenons qu' il s' agit là d' un problème essentiel.
      
      
        En ce qui concerne les lignes directrices, je dirais à M. Karas qu' elles ont été établies, avec la Commission, dans les différents accords qui ont été conclus avec les différents États membres.
        Par conséquent, nous sommes convaincus que si les accords qui ont été conclus pour les transferts de ressources sont correctement appliqués, il ne devrait pas y avoir de problème.
      
      
        Je dirais la même chose aux ministres respectifs en ce qui concerne leurs programmes nationaux.
        Les programmes nationaux sont tous mentionnés au sein de la Commission.
        Il y a des références à chacun des programmes nationaux, y compris les sujets de communication, y compris les pages web correspondant à chaque État membre et, par le biais de la présente communication, on peut connaître exactement l' action prévue par chaque État membre.
        En tout cas, si le Parlement ou vous-même avez une question quelconque sur un programme spécifique, nous sommes à votre disposition pour vous fournir les informations pertinentes.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, deux brèves questions.
        Premièrement : le 9 mai doit également convaincre les jeunes dans l'Union européenne que leur avenir se situe dans la zone euro.
        Que faites-vous, que fait la Commission, quels accords concluez-vous avec les États membres, pour qu'une journée euro-projet soit organisée dans toutes les écoles cette année ?
        Allez-vous prendre une initiative particulière à cet égard ?
      
      
        Deuxièmement : sous quelle forme est-il possible de contribuer à ce que la confiance des consommateurs soit renforcée et qu'aucun motif de crainte n'existe en ce qui concerne d'éventuelles distorsions de prix lors de la conversion, hors de portée de vue de la protection des consommateurs, et un éventuel manque de transparence lors du calcul des prix ?
      
      
        Troisièmement : allez-vous poursuivre la campagne d'information sur l'euro au moins lors du premier semestre de l'année prochaine avec les États membres, et sous quelle forme ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je n' ai pas tendance à être aussi négative que certains de mes collègues.
        Je trouve que, dans son ensemble, le processus se déroule bien.
        Nous disposons encore de quelques mois.
        Je pense que les consommateurs ordinaires ainsi que les petites entreprises, principalement, ne planifient pas autant que nous voulons le penser et que l' information ne leur parviendra qu' au moment ou ils se rendront compte que c' est du sérieux et qu' il devient vraiment temps de faire quelque chose.
        Nous pouvons certainement leur donner un coup de pouce et j' ai deux suggestions à ce sujet.
      
      
        En ce qui concerne les PME, je pense qu' il faut leur octroyer des stimulants afin qu' elles soient prêtes à temps.
        Jusqu' à présent, de très nombreuses petites et moyennes entreprises, plus particulièrement celles qui sont orientées vers les marchés locaux, ne perçoivent que les désavantages de la situation.
        Elles doivent investir pour pouvoir travailler avec l' euro sans en tirer le moindre avantage direct.
        Ma question est de savoir s' il ne serait pas possible, malgré tout, mais il faudrait que vous vous y preniez à temps, que la Commission encourage les États membres à offrir, par exemple, de petits stimulants fiscaux aux PME pour les pousser à se préparer.
      
      
        Il est également important que l' on informe bien les consommateurs du fait que les pièces de monnaie ne seront pas échangeables dans chaque État membre.
        Il faut les dépenser et il est très important que les gens le sachent avant l' été.
        Informez-les donc à temps.
        Deuxièmement, prenez l' initiative, au niveau local, de collecter toutes les pièces de monnaie et tentez de les utiliser à de bonnes fins.
        Ce sera mieux que de simplement les jeter à la poubelle.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaite faire plusieurs commentaires à Mme Randzio-Plath.
      
      
        Primo, en ce qui concerne les activités du 9 mai, comme vous le savez, il a été convenu, en collaboration avec le président de l' Eurogroupe, de communiquer à l' Ecofin, à Malmö, l' initiative du 9 mai concernant les écoles, et la Commission imprimera 400 000 petits passeports que nos délégations mettront à disposition des écoles, pour que les écoliers et les écolières aient une prise de contact avec cette situation.
      
      
        Secundo, du point de vue des difficultés du consommateur concernant les prix, nous parlons à plusieurs reprises dans cette communication de ce qui pourrait être utile pour garantir que les prix des produits ne soient pas arrondis en faveur du vendeur.
        Nous insistons même pour que les montants soient arrondis à la baisse et non à la hausse par les administrations nationales, par exemple, pour le paiement des impôts - ce que l' administration belge a fait - afin que les administrations publiques soient les premières à montrer que l' euro ne doit pas avoir d' effets inflationnistes, mais tout le contraire.
      
      
        Tertio, en ce qui concerne les campagnes d' information, le problème essentiel et fondamental - comme vous le savez -, est qu' elles sont nationales.
        Cela implique qu' une partie des fonds de l' an 2002 peut être consacrée au financement de certains engagements déjà existants.
        Les campagnes n' ont pas été réalisées uniquement selon les années physiques.
        Mais si ces ressources ne sont pas entièrement utilisées, nous devrions sans aucun doute sérieusement penser à utiliser ce qu' il en reste pour lancer le message politique portant sur ce qu' implique l' euro, en tant que changement de nos habitudes, et sur le caractère essentiel que revêt le processus de construction européenne.
      
      
        Je dirais à Mme Thyssen que je suis d' accord avec elle pour dire que les petites et moyennes entreprises, ainsi que les consommateurs, ne s' adapteront qu' au dernier moment.
        L' existence ou non d' avantages fiscaux est une décision appartenant à chaque État membre.
        Il y a ici application du principe de subsidiarité, ce n' est pas à nous d' intervenir dans ce domaine.
      
      
        Nous avons bien insisté, parmi les bonnes pratiques, sur le fait que le debitting que les banques centrales accordent aux banques commerciales, l' avantage financier accordé à la suite de la charge de la monnaie, soit partiellement transféré aux entreprises, afin que ce type d' opérations n' engendre pas de coût supplémentaire pour les entreprises.
      
      
        En ce qui concerne les monnaies, ce que vous dites est évident.
        Nous n' avons fait aucun réflexion sur la possibilité de reprise des monnaies, mais c' est l' élément qui sera utilisé le plus rapidement au début.
        Je prends note de votre proposition pour qu' il y ait, au niveau local, une initiative de ce genre, qui peut être utile - comme vous le dites - pour l' utiliser à bon escient.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, une question : la nécessité de cette campagne d'information ne se limite certainement pas aux douze futurs pays de l'euro.
        En Europe centrale et de l'Est en particulier, nous avons notamment plusieurs milliards de marks allemands en circulation ; de même, dans certaines parties des Balkans, le mark allemand est le moyen de paiement officiel ou il l'est de facto.
        Du jour au lendemain, la population de ces zones sera également confrontée à l'euro.
        Ma question est la suivante : comment avez-vous l'intention de faire passer les informations là-bas ?
        Est-ce que vous coopérez avec les banques nationales sur place ?
        Ces dernières doivent-elles peut-être également servir d'organismes d'émission ?
        Comment souhaitez-vous empêcher que des affairistes aux mauvaises intentions ne trompent éventuellement les gens sur place par des opérations de change qui leur sont propres ?
        Je crois que des besoins importants prévalent dans cette région.
      
      
    
    
      
        Si nous disposons de ressources supplémentaires, nous organiserons une conférence à Budapest pour donner des informations sur l' introduction de l' euro aux pays candidats.
      
      
        Néanmoins, en ce qui concerne le problème spécifique que vous soulevez, la Banque centrale européenne a accepté la possibilité du front loading, même pour les succursales des banques européennes dans des pays "hors zone euro", précisément parce qu'elle pense qu' une partie très importante des billets physiques de la circulation fiduciaire allemande se trouve précisément hors du territoire allemand.
        Nous y travaillons, et la Banque centrale européenne a pensé que c' était là la meilleure formule pour résoudre ce problème.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
      
      
        Ce point de l' ordre du jour est clos.
      
      
    
  
  
    
      Heure des questions (Commission)
    
    
      
        L' ordre du jour appelle l' heure des questions à la Commission (B5-0163/2001).
      
      
        Première partie
      
      
    
    
      
        J' appelle la
      
      
    
    
      
        question nº 29 de (H-0263/01) :
      
      
        Objet : Violences visant les femmes en Sierra Leone Eu égard aux nombreuses informations du mois écoulé faisant état d'actes de violence sexuelle et de viols perpétrés contre des femmes et des jeunes filles par les forces du Front uni révolutionnaire de Sierra Leone, la Commission voudrait-elle indiquer ce qu'elle a fait pour suivre la situation dans ce pays et préciser les mesures qu'elle a prises ?
      
      
        Pourrait­-elle par ailleurs donner l'assurance que tout est mis en uvre pour aider le gouvernement de Sierra Leone à lutter contre les violations des droits de l'homme dans le pays ?
      
      
    
    
      
        La Commission européenne est au courant des informations concernant les violences perpétrées par le Front uni révolutionnaire sur les femmes et les filles et partage l'inquiétude de l'honorable parlementaire à ce sujet.
      
      
        Cette année, les Nations unies ont créé, par l'entremise du bureau du haut-commissaire aux droits de l'homme, un système d'information en Sierra Leone, dont l'objectif est de collecter des informations auprès des femmes et des filles vivant dans les camps mis à la disposition des personnes déplacées à l'intérieur de leur propre pays, afin de déterminer l'ampleur des violences sexuelles perpétrées à leur encontre.
        Ces informations serviront de base à une meilleure protection et à une meilleure programmation sur le terrain.
        Le cas échéant, elles pourront éventuellement être utilisées par la Commission de la vérité et de la réconciliation que le gouvernement est en train de mettre sur pied et par le tribunal d'exception proposé par l'ONU.
      
      
        La Commission apporte son soutien au haut-commissaire pour les droits de l'homme depuis septembre 2000, par le biais de son service ECHO et d'une subvention de 30 000 euros.
        L'idée est de sensibiliser non seulement le gouvernement sierra-léonais, mais également l'ensemble de la société, à la question des droits de l'homme en Sierra Leone, et plus particulièrement à la problématique de la violence contre les femmes et les enfants.
        Un montant de 50 000 euros est actuellement débloqué pour le financement de cours de formation destinés aux travailleurs humanitaires.
        Ces cours portent sur les droits de l'homme et sur le droit humanitaire international et couvrent également la question des actes de violence contre les femmes.
        C'est la section "droits de l'homme" de la force de maintien de la paix des Nations unies qui met en uvre ce programme.
      
      
    
    
      
        Je remercie le commissaire pour ses remarques.
      
      
        Je voudrais lui demander plus spécifiquement si lui-même ou la Commission est en contact avec le gouvernement sierra-léonais et si lui-même ou la Commission a demandé aux dirigeants de condamner publiquement les viols et les actes de violence sexuelle perpétrés par le FUR contre les femmes et les jeunes filles.
        Reconnaît-il que le gouvernement sierra-léonais a besoin d'un soutien solide de la communauté internationale, et plus particulièrement de l'UE, portant sur, entre autres choses, la formation de l'armée, de la police, des procureurs, des juges et d'autres agents de la force publique impliqués dans le respect des droits de l'homme ?
        Les forces UNAMSIL doivent-elles recevoir du renfort sur le plan des équipements et de la logistique afin d'apporter la sécurité aux personnes civiles, et plus particulièrement aux femmes et aux enfants ?
      
      
        Enfin, Monsieur le Commissaire, peut-être pourriez-vous revenir sur la problématique quelque peu différente, mais liée à cette question, des nouvelles alarmantes faisant état d'abus sexuels commis par des prêtres sur des religieuses dans 23 pays, le plus souvent en Afrique, dont la Sierra Leone, et sur la réponse longtemps et désespérément inadéquate du Vatican à cette question.
        La Commission a-t-elle au moins insisté pour obtenir une réponse adéquate de Rome au sujet de cet autre cas d'abus sexuels sur des femmes ?
      
      
    
    
      
        Il faudra que je réponde par écrit à l'un ou l'autre point, si cela est possible.
        Nous sommes en contact avec le gouvernement de Sierra Leone.
        J'admets que nous pourrions et que nous voudrions en faire bien davantage.
        La question de la sécurité reste un problème important, et c'est ce qui explique peut-être aussi qu'un nombre relativement restreint d'ONG ait fait une demande de financement.
        Le blocage ne vient pas de nous, mais de la situation sur le terrain et du manque de candidatures des ONG.
      
      
    
    
      
        J' appelle la
      
      
    
    
      
        question nº 30 de (H-0300/01) :
      
      
        Objet : Aide humanitaire aux populations tchétchènes Sans vouloir aborder ici le fonds de la question concernant la politique humanitaire de la Commission à l'égard de la Tchétchénie, la Commission peut-elle dire si, ayant à maintes reprises souligné les difficultés d'opérer en Tchétchénie même, elle serait prête à soutenir la réalisation en Géorgie et en Azerbaïdjan de projets humanitaires - en premier lieu d'assistance médicale - pour les populations tchétchènes ?
      
      
    
    
      
        Depuis le début de l'actuelle crise, en octobre 1999, la Commission a alloué, via son office ECHO, plus de 25 millions d'euros pour venir en aide aux victimes du conflit.
        Si l'intervention d'ECHO se concentre sur la partie nord du Caucase, qui abrite la grande majorité des Tchétchènes intérieurement déplacés, c'est parce que c'est dans cette zone que se situe le problème le plus grave.
        Le nombre de personnes déplacées à l'intérieur des frontières de l'Ossétie, du Daguestan et de la Tchétchénie elle-même, atteint 360 000, alors que l'on fait état d'un nombre de réfugiés avoisinant les 5 000 à 7 000 personnes dans la vallée de Pankisi en Géorgie.
        Les conditions d'intervention restent difficiles dans le nord du Caucase, en particulier en termes de sécurité.
        Mais la situation n'est pas différente en Géorgie, où les aides apportées aux réfugiés tchétchènes de la vallée de Pankisi ont dû être suspendues pendant quelque temps l'année dernière en réaction à l'enlèvement de travailleurs humanitaires expatriés.
      
      
        À ce jour, les fonds alloués dans le cadre de la crise tchétchène pour venir en aide aux réfugiés tchétchènes de Géorgie atteignent un montant total de quelque 820 000 euros.
        Les opérations principalement visées sont les soins de santé fondamentaux, telles que la distribution de médicaments de base aux prestataires de soin, la formation des médecins à la gestion rationnelle des médicaments, la réhabilitation des infrastructures sanitaires de base et la distribution de colis.
      
      
        Vu l'ampleur du nombre de personnes intérieurement déplacées dans le nord du Caucase et les ressources limitées disponibles, les interventions humanitaires d'ECHO en faveur des victimes du conflit resteront principalement axées sur cette région.
        Toutefois, en fonction de l'évolution de la situation, une aide financière limitée en faveur de la poursuite d'un programme médical en Géorgie est envisageable.
      
      
        Aucune aide humanitaire spécifique n'est envisagée pour le moment en Azerbaïdjan, vu que le nombre de réfugiés provenant de Tchétchénie recensés dans cette région est relativement faible.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour cette réponse, bien que je la considère un peu élusive.
        Je connais des personnes qualifiées, le ministre de la Santé du gouvernement Maskhadov, M. Oumar Khembiev, en particulier, qui considère quant à lui qu'il y a des besoins à couvrir en Georgie et en Azerbaïdjan, ce qui n'enlève rien à ceux que vous avez constatés à l'intérieur de la Tchétchénie et dans la partie de la Russie où sont réfugiés d'autres Tchétchènes.
        Cela dit, je voudrais savoir si vous seriez prêt à recevoir M. Oumar Khembiev, le ministre de la Santé, pour discuter et voir avec lui les possibilités concrètes de créer rapidement deux hôpitaux de campagne en Georgie et en Azerbaïdjan.
      
      
    
    
      
        Nous évaluons et dégageons nos priorités d'action très soigneusement, afin de nous rapprocher le plus possible des groupes les plus touchés par le conflit en Tchétchénie.
        Nous finançons également les opérations logistiques liées à la distribution des denrées alimentaires et des médicaments en Tchétchénie.
        Nos priorités sont les bonnes.
        Le contenu de votre question complémentaire concerne plutôt un genre de soutien médical, qui ne s'adresse pas spécifiquement aux victimes du conflit.
        Dans tous les cas, à l'heure actuelle, les priorités que j'ai indiquées dans ma première réponse représentent la meilleure solution disponible.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, je souhaiterais savoir si vous avez pu, entre-temps, vous adresser directement à la population tchétchène via les médias russes ; j'ai lu en effet les rapports d'ECHO, d'après lesquels cet accès ne serait pas octroyé par le gouvernement russe, en particulier dans le domaine de la radio ?
        Est-ce que c'est possible et est-ce que cela vous sert pour l'aide humanitaire, afin d'entrer directement en contact avec la population civile ?
        De manière complémentaire, je souhaiterais une nouvelle fois vous demander si vous pensez qu'il est encore nécessaire que la Commission visite officiellement les camps de réfugiés en Géorgie et dans les autres états voisins et prenne des contacts sur place ?
      
      
    
    
      
        Je ne vais pas répéter le nombre de réfugiés présents dans les différentes régions.
        Ce ne sont pas les chiffres de la Commission.
        Ils proviennent de diverses organisations internationales qui travaillent sur ce sujet.
        La réalité est qu'en Tchétchénie même, ainsi qu'en Ossétie, nous avons affaire à 170 000 personnes intérieurement déplacées.
        Au Daguestan, le nombre de personnes déplacées est moindre il s'élève à 20 000.
      
      
        Nous orientons notre aide dans les zones présentant la plus grande concentration de personnes démunies.
        Mais il est assez difficile de trouver les bons canaux pour y arriver.
        Il convient de noter que la Commission, par l'intermédiaire d'ECHO, est de loin le plus grand fournisseur d'aide humanitaire dans cette région.
      
      
    
    
      
        J' appelle la
      
      
    
    
      
        question nº 31 de (H-0260/01) :
      
      
        Objet : Véhicules non polluants Le troisième choc pétrolier qu' a traversé l' Union européenne le trimestre dernier nous interpelle sur un grand nombre de questions quant à la politique des transports et de l' énergie suivie par l' Union européenne, aux conséquences de celle-ci et à son influence limitée dans la lutte contre les émissions de gaz à effet de serre.
      
      
        Que fait la Commission pour soutenir et encourager les véhicules n' utilisant pas de carburant à base de pétrole ?
      
      
        Combien d' études ont été menées sur ce sujet ?
      
      
        Des projets de brevet sur des techniques à taux de pollution nul sont-ils tous pris en compte, et quelles ont été leurs suites ?
      
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs les Parlementaires, très prochainement, le livre blanc sur la politique commune des transports permettra d'ouvrir un nouveau débat sur le développement durable.
        Dans le cadre de ces échanges, les carburants alternatifs seront examinés.
        Une communication est en cours de préparation sur les biocarburants pour voir dans quelle mesure ils peuvent apporter des réponses à des problèmes politiques clés comme la dépendance des transports à l' égard des produits pétroliers, la sécurité d'approvisionnement énergétique, les émissions de gaz à effet de serre et la pollution.
      
      
        De plus, avant l'été 2001, la Commission présentera une proposition de directive pour introduire un taux d'utilisation des biocarburants dans les transports.
        La Commission soutient depuis une vingtaine d'années, au travers de ses programmes de recherche et de développement technologiques, un grand nombre de projets sur les carburants et les véhicules alternatifs.
        Ces projets ont couvert pratiquement tous les carburants alternatifs.
        Malgré ce soutien massif, ces carburants et véhicules n'ont pas vraiment pénétré jusqu'à présent le marché, la barrière principale étant le plus souvent les coûts supplémentaires qu'ils entraînent.
      
      
        En ce qui concerne les brevets, un grand nombre de brevets ont été créés dans le cadre de ces projets, mais ils sont la propriété intellectuelle des partenaires industriels ou universitaires qui ont pris part à ces projets que nous avons cofinancés.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, je voulais surtout intervenir au sujet de ce dernier volet concernant les brevets.
        En effet, bon nombre de nos concitoyens s'intéressent à la réduction des émissions de gaz à effet de serre et ils nous envoient même des projets tout à fait intéressants mais que nous ne sommes pas à même de comprendre et d'analyser sur un plan technique.
      
      
        Je voulais savoir s'il y avait une sorte de guichet ouvert par la Commission où ces personnes pourraient s'adresser.
        En effet, si ces personnes ne sont pas des scientifiques ou n'appartiennent pas à une université, elles n'ont pas la possibilité de trouver un écho à leurs projets.
      
      
    
    
      
        Pour ce qui est de la question précise sur les transports, je la transmettrai à Mme De Palacio, pour voir s'il existe vraiment ce type de "guichet" mais je peux vous dire, en ce qui concerne toutes les propositions de recherche, qu'il est évident que nous recevons et fréquemment, des lettres d'inventeurs, de personnes qui pensent avoir trouvé une solution.
        Il va de soi que nous les transmettons à l'administration.
        N'oublions pas toutefois qu'il y a aussi un principe de subsidiarité et qu'au niveau des propositions qui sont traitées dans les projets européens, il faut qu'il y ait, évidemment, un effet structurant de plusieurs partenaires européens.
        Nous sommes donc d'avis que ces projets doivent être examinés par les différentes structures d'innovation et de recherche, qui existent dans les régions et qui existent au niveau national aussi.
      
      
        Je transmettrai votre proposition à Mme De Palacio pour voir exactement dans quelle mesure il y a dans ces matières, une réponse directe aux propositions faites.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ma question se rapporte au livre vert "Vers une tarification équitable et efficace dans les transports".
        Étant donné que l'émission de substances polluantes déterminera de manière essentielle la façon dont, à l'avenir, le transport et la mobilité seront régulés, existe-t-il en réalité le projet de réflexion dans le domaine de la recherche pour effectuer des études de rentabilité visant à déterminer dans quels domaines des transports une pollution faible ou l'absence de pollution apporterait un avantage optimal ?
      
      
    
    
      
        De nombreuses études ont déjà été faites sur cette question et le livre vert que Mme De Palacio a présenté au nom de la Commission ouvre un débat sur l'ensemble de ces questions.
        Des études ont déjà été financées sur les mécanismes des transports, afin d'étudier quels sont les meilleurs mécanismes dans les circonstances actuelles.
        Par exemple, nous avons soutenu, dans les projets "Thermie" et dans les projets "Énergie", la solution des problèmes de transport dans les villes et il y a aussi actuellement une expérience avec des autobus à piles à combustible dans différentes villes d'Europe.
        C'est une proposition que nous avons soutenue et qui est en cours d'application.
      
      
    
    
      
        J' appelle la
      
      
    
    
      
        question nº 32 de (H-0281/01) :
      
      
        Objet : Commerce international et lutte contre le SIDA En l'absence d'une mobilisation et d'une coordination internationales pour faciliter de manière concertée l'accès des pays du Sud aux traitements, le recours aux clauses de sauvegarde prévues par les accords commerciaux internationaux (ADPIC) constitue un outil indispensable pour réduire effectivement la mortalité liée au SIDA.
      
      
        Pourtant, l'interprétation restrictive des accords internationaux menace les programmes nationaux de lutte contre le SIDA de certains pays, comme en témoignent les récentes plaintes déposées contre l'Afrique du Sud ou le Brésil.
      
      
        Quelle est la position de la Commission sur cette question ?
        Quelles mesures la Commission compte-t-elle prendre pour soutenir les pays concernés ?
      
      
      
        Deuxième partie
      
      
        Questions adressées à M. Busquin
      
    
    
      
        L'attention de l'opinion publique a effectivement été attirée, ces dernières semaines, par un procès en Afrique du Sud contre l'industrie pharmaceutique et le gouvernement sud-africain, ainsi d'ailleurs que par une plainte des États-Unis contre le Brésil.
      
      
        Je ne vais pas commenter ces affaires qui sont sub judice, mais je pense qu'il est utile d'expliquer la politique de la Commission sur cette question qui recouvre le problème de l'action sur les maladies transmissibles touchant les pays en développement.
      
      
        Nous nous sommes saisis de cette question depuis l'été dernier et nous l'avons fait en essayant d'être à la fois ambitieux et généreux.
        Nous avons organisé une table ronde internationale à Bruxelles, en septembre, qui a abouti à un certain nombre de recommandations, partant du diagnostic selon lequel la question de l'accès aux médicaments essentiels concerne à la fois les systèmes locaux de distribution de soins, les politiques de prévention et, bien entendu, les questions de prix et donc de financement des médicaments.
      
      
        Nous avons abouti à une approche globale qui repose sur trois piliers : d'abord, renforcer nos actions dans ce domaine, au titre de la politique du développement ; ensuite, baisser les prix des médicaments essentiels ; enfin, reprendre la recherche de haut niveau afin que la recherche publique puisse servir de complément à la recherche privée dans ce domaine.
        Nous avons adopté, très récemment, un programme d'action précis qui est appuyé sur cette approche et qui s'insère dans l'ensemble des efforts menés par l'OMS, par l'ONU, par l'UNICEF, par l'ONPI et par l'OMC.
        Je crois que nous en voyons d'ores et déjà, aujourd'hui, quelques premiers effets concrets avec les engagements de baisse des prix qu'un certain nombre d'entreprises pharmaceutiques ont annoncés.
      
      
        Quelle est la place de la propriété intellectuelle dans cette affaire ?
        C'est à nos yeux une place essentielle, car la propriété intellectuelle est nécessaire pour stimuler à la fois l'innovation et la recherche.
        C'est le rôle de l'AADPIC, qui est l'accord sur la propriété intellectuelle à l'OMC et nous avons toujours dit clairement que nous défendions cette conception.
        Mais nous avons dit, et nous disons tout aussi clairement, qu'il est des cas où des dérogations au droit des brevets - ce que l'on appelle des licences obligatoires - sont admises pour des raisons de santé publique et d'urgence sanitaire.
        Nous rappelons que cet accord sur les droits de propriété intellectuelle à l'OMC prévoit cette flexibilité.
        Il en va de même, d'ailleurs, pour les importations parallèles, puisque l'accord laisse ce champ ouvert aux membres de l'OMC, pour décider de ce qui peut ou non être fait.
        Nous sommes prêts d'ailleurs, au niveau de l'Union, pour ce qui nous concerne, à avancer sur cette question si elle permet d'avancer dans la question des traitements différenciés.
      
      
        Les dispositions juridiques qui sont évoquées par Mme Carlotti ne sont donc pas un obstacle.
        C'est, ici ou là, leur interprétation qui peut poser problème.
        Nous avons clairement affiché notre propre interprétation.
        Peut-être va-t-elle un peu plus loin que certains autres membres de l'OMC ne le souhaitent, mais c'est ainsi, et nous nous sommes engagés, dans la période préparatoire à la réunion de Doha, aussi bien à l'ONPI qu'à l'OMC, à faire progresser le consensus dans le sens de cette interprétation flexible qui est la nôtre des dispositions de l'OMC.
      
      
    
    
      
        Je remercie Monsieur le Commissaire de sa réponse très précise et de l' interprétation qu'il fait.
        Je crois que nous sommes en phase sur cette question.
      
      
    
    
      
        Leurs objets étant apparentés, j' appelle simultanément les questions 33 et 34.
      
      
    
    
      
        Question nº 33 de (H-0279/01) :
      
      
        Objet : Espace européen de la recherche et secteur de l'aéronautique L'aéronautique, première industrie exportatrice de l'Union européenne (22 milliards d'euros), est aussi un secteur-clé en termes d'emploi (400 000 emplois directs et 1,5 million d'emplois indirects) et de chiffre d'affaires (65 milliards d'euros en 1999).
      
      
        Alors que le secteur de l'aéronautique est un exemple d'intégration au niveau industriel, la recherche dans ce domaine reste fragmentée entre les différents États membres.
        Or, la compétitivité de cette industrie dépend de la recherche.
      
      
        L'Europe ne peut plus se permettre de gaspiller ses ressources par duplication et manque de coordination de ses activités.
        Par conséquent, la Commission a souhaité prendre toutes les mesures appropriées afin que l'aéronautique devienne "un exemple pour la mise en uvre de l'espace européen de la recherche".
      
      
        Le nouveau programme-cadre pour la recherche et l'innovation retient "l'aéronautique et l'espace" comme l'un des sept domaines thématiques prioritaires.
        La Commission peut-elle donner des informations plus concrètes quant aux moyens mobilisés et à la stratégie adoptée, afin que l'aéronautique devienne un exemple en matière de recherche pour l'Union européenne ?
      
      
    
    
      
        Question nº 34 de (H-0287/01) :
      
      
        Objet : Aéronautique européenne La Commission européenne a récemment publié un rapport intitulé "L'aéronautique européenne une vision pour 2020" qui expose une stratégie de recherche et de développement dans l'aérospatiale civile.
        La Commission voudrait-elle indiquer quelles mesures concrètes elle compte prendre pour réaliser cette stratégie, quelles ont été les réactions des gouvernements des États membres, et si une telle stratégie est compatible avec l'OMC ?
      
      
      
        Questions adressées à M. Vitorino
      
    
    
      
        Les questions de Mme de Veyrac et de M. Titley concernent la stratégie de la Commission dans le domaine de la recherche et du développement dans le secteur aéronautique ainsi que les étapes et les moyens envisagés pour mettre cette stratégie en uvre.
      
      
        Je voudrais donc vous expliquer en quoi nous avons agi.
        Donc, pour nous, le secteur aéronautique constitue un des meilleurs exemples de la mise en place de l'espace européen de la recherche dans un domaine industriel.
        Face à la concurrence mondiale et à l'impact qu'a le transport aérien sur la vie des citoyens européens, la Commission estime nécessaire d'améliorer l'efficacité de l'effort de recherche en aéronautique en coordonnant et en intégrant mieux, autour d'une vision commune, les activités entreprises aux différents niveaux, nationaux, européen et privé.
      
      
        Durant le deuxième semestre de l'année 2000, j'ai mis sur pied un groupe de personnalités représentant l'ensemble des composantes du système de transport aérien : industriels et constructeurs, gérants d'aéroports, compagnies aériennes, régulateurs, contrôleurs du trafic aérien, chercheurs, avec comme mission d'élaborer cette vision.
      
      
        Le rapport Vision 2020, fruit des travaux de ce groupe, définit les grands objectifs technologiques que le secteur se fixe à un horizon de 20 ans ainsi que les moyens à mettre en uvre pour les atteindre.
        Il insiste en particulier sur le besoin de mieux intégrer les efforts de recherche réalisés aujourd'hui à différents niveaux.
        Le rapport recommande de créer un Advisory Council for Aeronautic Research in Europe : ACAR.
        L' ACAR sera constitué notamment par des représentants des programmes nationaux, du secteur industriel, de la communauté scientifique et de la Commission.
        Il aura pour objectif d'établir un agenda stratégique de recherche, accepté par tous les acteurs du secteur, qui devra influencer les priorités de recherche des programmes nationaux et communautaires.
      
      
        La Commission déploiera tous ses efforts pour que ce conseil soit établi dès le milieu de cette année.
        Les membres d'ACAR devraient être nommés d'ici la fin du mois de mai, la première réunion étant planifiée au mois de juin.
        Un premier projet d'agenda stratégique est attendu pour le début de l'année prochaine.
        La consultation des différents acteurs du secteur ainsi que des États membres sur les compétences et le mandat de ce conseil ACAR a débuté.
        Elle a d'ores et déjà éveillé l'intérêt des États membres qui tous souhaitent participer à cette initiative.
      
      
        Le nouveau programme-cadre prévoit un budget de 1 milliard d'euros pour l'aéronautique et l'espace.
        Il propose quatre priorités : compétitivité, environnement, sécurité et capacité du système de transport aérien.
        Ces quatre priorités correspondent d'ores et déjà aux objectifs principaux de la Vision 2020.
        Pour atteindre ces objectifs, la Commission se propose d'utiliser trois instruments principaux : les réseaux d'excellence ; la coordination déjà existante au niveau des centres de recherche dans le secteur aéronautique devrait faciliter la mise en place de ces réseaux ; les projets intégrés : il s'agit notamment de poursuivre et d'approfondir l'action fédératrice du modèle précurseur de plates-formes technologiques ; enfin, la participation de l'Union à des programmes exécutés conjointement par plusieurs États membres et présentant un intérêt communautaire, par exemple au titre de l'article 169 du Traité, comme nous aurons l'occasion d'en parler dans la discussion du nouveau programme-cadre.
      
      
        L'action de la Commission, qui vise à stimuler durablement la coordination des efforts de recherche entrepris à différents niveaux en utilisant l'effet fédérateur des instruments prévus dans le programme-cadre, est parfaitement compatible avec les accords de l'Organisation mondiale du commerce, les actions de recherche visées étant de nature très compétitive.
      
      
    
    
      
        Le commissaire n'a pas réellement répondu à ma question concernant la façon dont le gouvernement des différents États membres a réagi.
        De même, au sujet de l'OMC, j'ai remarqué que le rapport insiste très fort sur le fait que les États-Unis apportent une contribution importante à la recherche aéronautique effectuée au niveau national.
        Ce point se trouve précisément au centre du débat autour de l'accord de 1992 relatif à la construction de grands aéronefs.
        Le commissaire ne considère-t-il pas que ce programme constitue néanmoins un nouveau sujet de discorde avec les États-Unis d'Amérique ?
      
      
        Enfin, vu qu'actuellement la plus grande partie des dépenses militaires sont consacrées à l'aéronautique, ce programme de recherche pourrait-il avoir, selon vous, des retombées dans le secteur de la défense ?
      
      
    
    
      
        La proposition de ce programme se base sur la Vision 2020, laquelle a trois grands objectifs : diminuer le bruit, assurer une plus grande sécurité, diminuer la pollution.
        Il s'agit donc de recherches d'intérêt général, et comme je l'ai déjà dit dans ma première intervention, qui sont pré-compétitives ; il ne faut donc pas comparer cela avec des programmes de développement spécifique de types d'appareils.
      
      
        C'est pourquoi je ne pense pas que, dans ce domaine, il puisse y avoir des difficultés puisque nous sommes dans les règles convenues au niveau de l'Organisation mondiale du commerce, et que les objectifs sont importants et d'ailleurs liés à la qualité de la vie de tous les citoyens européens comme à la sécurité du ciel aérien européen.
        Il est donc tout à fait légitime que ces projets de recherche s'inscrivent dans cette perspective.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Busquin.
      
      
    
    
      
        J' appelle la
      
      
    
    
      
        question nº 35 de (H-0266/01) :
      
      
        Objet : Dérogation en matière de justice et d'affaires intérieures au profit du Danemark Bien que le chapitre IV du TEF ne s'applique pas au Danemark, un certain nombre de décisions arrêtées en application dudit chapitre IV sont imposables au Danemark par le biais d'accords intergouvernementaux.
        C'est ainsi que le gouvernement danois a fait part de sa volonté d'adhérer au système EURODAC, à la réglementation des faillites, aux accords Bruxelles I et II ainsi qu'au règlement relatif à la publication de documents dans le cadre d'affaires civiles et commerciales.
        La position danoise repose sur le principe du libre choix en ce sens que le Danemark décide au cas par cas de souscrire ou non.
      
      
        La Commission pourrait-elle confirmer si le Danemark est libre d'adhérer ou non aux décisions arrêtées dans le cadre du chapitre IV du TEF, à telle enseigne que certains volets des décisions prises en matière de droit d'asile et d'immigration, à l'avenir également, peuvent être souscrites par le Danemark tout en maintenant certaines dispositions nationales en d'autres volets du droit d'asile et de l'immigration ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, selon le protocole annexe au traité d'Amsterdam, les domaines couverts par le titre IV du Traité ne s'appliquent pas au Danemark.
        L'article 3 du protocole, qui intègre l'acquis de Schengen dans le cadre de l'Union européenne, prévoit que le Danemark peut, en ce qui concerne les décisions de développement de l'acquis de Schengen, décider d'assurer la transposition de ces décisions dans son droit national pour être ainsi lié aux autres États membres par une obligation de droit international.
        Pour ce qui est des matières de droit communautaire, le Danemark s'est réservé la possibilité de renoncer à ce régime d'exemption, conformément à ses exigences constitutionnelles et à la suite d'un débat démocratique interne.
        Toutefois, le gouvernement danois a récemment posé à la Commission la question de la possibilité d'appliquer certaines règles adoptées dans le domaine de la coopération en matière judiciaire et civile au Danemark, à travers des accords parallèles fondés sur le droit international.
        Cette question fait l'objet d'un débat technique entre le Danemark et la direction générale "Justice et Affaires intérieures" de la Commission.
        Une fois que cette phase aura été dépassée - et surtout que les difficultés de ces accords parallèles auront été identifiées -, j'ai l'intention de présenter à la Commission, à l'ensemble du collège des commissaires, tout le processus à la lumière des discussions techniques exploratoires qui ont lieu actuellement.
        C'est en fonction de ce débat politique que nous définirons l'orientation future de la Commission en tant que gardienne des Traités.
      
      
    
    
      
        Je vous remercie, mais avec toutefois une certaine réserve, car je ne suis pas vraiment beaucoup plus avancé.
        On assiste actuellement au Danemark à des discussions sur la position à adopter par le Danemark.
        Nous bénéficions, comme le commissaire l'a d'ailleurs déclaré, de cette dérogation prévue aux articles 5 et 7 du protocole sur la position du Danemark.
        L'article 5 stipule tout simplement que si les autres États membres, qui sont liés par le chapitre IV du traité, décident une extension des règles de Schengen, le gouvernement danois et le parlement danois peuvent, conformément à la constitution, décider, dans un délai de six mois, de participer ou de ne pas participer.
        La question est de savoir ce qu'implique une extension des règles de Schengen.
        Nous sommes actuellement confrontés à la même question à propos du règlement EURODAC, qui, selon mes informations, est très proche de la collaboration de Schengen et du système de Schengen, et on peut parallèlement déclarer que les problèmes d'asile et d'immigration sont étroitement liés à la problématique de Schengen et au système de Schengen.
        La question est donc de savoir jusqu'où on veut aller dans l'utilisation de cet article 5 par rapport à une extension des règles de Schengen.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Député, pour la Commission, ni le règlement Eurodac, ni le futur règlement communautaire qui remplacera la convention de Dublin ne se fondent sur les règles de Schengen.
        Les règles de Schengen ne constituent pas leur fondement, mais bien, directement, l'article 63, Titre IV, du traité instituant les Communautés européennes.
        C'est pourquoi nous étudions la possibilité d'appliquer le règlement Eurodac et le futur règlement de Dublin sur la base d'un accord parallèle avec le Danemark, accord de droit public international mais accord qui ne se base pas sur l'accord de Schengen, mais bien, directement, sur le Titre IV et sur la possibilité d'appliquer un accord parallèle de droit international public.
      
      
    
    
      
        J' appelle la
      
      
    
    
      
        question nº 36 de (H-0276/01) :
      
      
        Objet : Les Suédois ont-ils besoin d'un passeport pour voyager dans les pays nordiques ?
        Le 25 mars 2001, la Suède et les autres pays nordiques intégreront la coopération Schengen.
        Or, l' actuelle carte d' identité suédoise ne répond pas aux exigences d' identification requises par les dispositions de la Convention de Schengen et une nouvelle carte d' identité suédoise ne pourra remplacer le passeport que l' an prochain.
      
      
        Des informations contradictoires circulent à propos de la situation qui prévaudra dans l' intervalle.
        D' après la réponse du Conseil à ma question H-0145/01, l' application de l' accord de Schengen n' est ni contraire ni un obstacle à l' Union nordique des passeports.
        L' article 45 de la Convention de Schengen précise toutefois que toute personne qui descend dans un hôtel dans un autre pays de l' espace Schengen doit pouvoir décliner son identité et prouver sa nationalité.
        Or, le seul document dont dispose un ressortissant suédois pour prouver son identité est son passeport.
      
      
        La Commission estime-t-elle qu' à partir du 25 mars 2001, les ressortissants suédois seront tenus, en attendant de recevoir leur nouvelle carte d' identité, de se munir de leur passeport lorsqu' ils se rendront dans les autres pays nordiques ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, premièrement, il faut souligner que, selon le droit communautaire, tout citoyen de l'Union peut entrer et sortir d'un État membre en présentant une carte d'identité ou un passeport valable.
        Lorsque le passeport constitue le seul document valable pour quitter le territoire, comme dans différents États membres où il n'existe pas de carte d'identité, son délai de validité ne peut être inférieur à cinq ans.
        C'est aux États membres qu'il revient d'adopter les conditions d'émission et de validité des documents d'identité de leurs ressortissants.
        L'intégration de l'acquis de Schengen dans le cadre de l'Union européenne n'a produit aucun effet sur ces dispositions.
        Selon les informations de la Commission, la Suède a l'intention d'introduire une carte d'identité nationale servant de document de voyage conformément à l'acception des directives communautaires.
      
      
        Deuxièmement, il convient de rappeler que l'article 45 de la convention d'application de Schengen prévoit la vérification de l'identité des personnes souhaitant passer la nuit dans un hôtel, à travers la présentation d'un document d'identité valable.
        Remarquons que l'acquis de Schengen ne définit pas le type de document d'identité nécessaire à cet effet.
        Par conséquent, et pour résumer, la notion de document d'identité valable peut être interprétée de manière à ce que tous les documents d'identité acceptés jusqu'à présent par les États nordiques comme preuve d'identité puissent être présentés à l'avenir lors de l'enregistrement dans un hôtel.
      
      
    
    
      
        Je remercie le commissaire pour sa réponse.
        Si j' ai bien compris, un Suédois n' a pas besoin d' avoir sur lui une pièce d' identité prouvant qu' il est citoyen suédois, même s' il ressort de l' article 45 qu' il convient de contrôler que les voyageurs sont ressortissants d' un pays de l' espace Schengen.
        Par conséquent, les citoyens suédois sont actuellement dispensés de suivre ces règles lorsqu' ils voyagent dans d' autres pays nordiques.
        Est-ce correct ?
      
      
    
    
      
        J'ai bien peur que, pour des raisons de traduction, la situation ne soit absolument pas claire.
        Pour ce qui est des réservations d'hôtels, le statut des papiers d'identité des Suédois reste inchangé.
        Donc, si le document était valable pour effectuer des réservations d'hôtels dans un pays nordique, il restera valable à cette même fin.
      
      
        J'ai dit que, d'après les informations dont je dispose, les autorités suédoises n'ont encore notifié l'existence d'aucun document d'identité spécifique pouvant être reconnu en tant que document de voyage dans tous les États membres aux termes de la directive 68/360.
        J'espère qu'il est clair, maintenant, qu'il n'y a aucun changement quant à la possibilité d'utiliser la carte d'identité suédoise actuelle pour réserver dans des hôtels.
      
      
    
    
      
        Vous vous rappelez certainement tous que, dans le cadre des négociations sur l'accord de Schengen, les pays nordiques avaient souligné l'importance pour eux de ne pas toucher à l'union nordique des passeports supprimant le contrôle des passeports et de toutes pièces d'identité pour les citoyens des pays nordiques se rendant d'un pays nordique dans un autre ; cette union existe depuis près de 50 ans.
        Si je comprends bien la réponse du commissaire, les citoyens des pays nordiques devront se munir d'un passeport pour se rendre d'un pays nordique dans un autre, ce qui signifie, en d'autres termes, l'abolition de l'union nordique des passeports entre les pays nordiques.
        La liberté de circuler sans passeport, qui existe depuis près de 50 ans, ne sera plus d'application.
      
      
    
    
      
        Je suis désolé, mais je ne partage pas votre point de vue.
        Vous avez une plus grande liberté, en ce sens que, dorénavant, vous pouvez vous déplacer librement dans tout l'espace Schengen, ce qui explique pourquoi la Norvège et l'Islande, qui faisaient partie de la zone de libre circulation nordique, ont signé un accord parallèle avec l'Union pour avoir l'assurance de bénéficier eux aussi de la liberté de circulation dans l'espace Schengen.
        Nous connaissons à présent nos opinions politiques respectives sur cette question.
      
      
    
    
      
        J' espère que M. Vitorino ne se sent pas trop oppressé par ces très nombreuses questions concernant l'accord de Schengen et la liberté de passeport nordique, mais je souhaite poursuivre sur ce que mes collègues Sjöstedt et Krarup ont dit.
      
      
        Les pièces d' identité suédoises n' indiquent pas la nationalité mais ont pu, malgré cela, être utilisées dans le Nord.
        L'accord de Schengen implique-t-il que les pièces d' identité suédoises perdront, dans le futur, leur pertinence et ne pourront être utilisées dans l' espace Schengen ?
        Si tel est le cas, il s' agit d' un changement et d' une régression pour les citoyens suédois.
        Est-ce une interprétation correcte ?
        Je ne peux interpréter la réponse de M. Vitorino d' une autre manière.
      
      
    
    
      
        Je voudrais dire une seule chose certaines décisions relèvent de la compétence de la Commission, d'autres de celle du gouvernement suédois.
        Ce que j'ai dit et que je répète, c'est que le gouvernement suédois n'a, jusqu'à présent, encore notifié l'existence d'aucun document d'identité spécifique reconnu en tant que document de voyage par tous les États membres aux termes de la directive 68/360.
        Mais cela ne signifie pas qu'il n'a pas l'intention de modifier les cartes d'identité pour la raison que vous avez mentionnée.
        Ce document ne présente aucune indication spécifique de nationalité.
        Mon évaluation est que l'acquis Schengen ne modifie en rien les documents de voyage nationaux, parce que, pour autant que je sache, cette question reste strictement dans le champ de la responsabilité des États membres.
        J'espère donc que nous serons en mesure, d'ici quelques mois, de clarifier les intentions du gouvernement suédois à ce sujet et au sujet de la meilleure interprétation de l'acquis Schengen.
      
      
        Je peux vous assurer que l'objectif politique de cet exercice est de faciliter, et non d'entraver, la liberté de circulation des citoyens.
      
      
    
    
      
        J' appelle la
      
      
    
    
      
        question nº 37 de (H-0311/01) :
      
      
        Objet : Attestation pour le transport de médicaments lors de déplacements au sein de l'espace Schengen Le gouvernement danois a récemment soumis un projet de loi rendant obligatoire l'obtention d'une attestation par un citoyen désireux d'emporter des médicaments à usage privé lors de déplacements au sein de l'espace Schengen.
        La question de savoir ce qui, dans le projet de loi, relève de la législation européenne et ce qui est propre à la législation nationale danoise, reste très incertaine.
      
      
        Par conséquent, la Commission pourrait-elle indiquer quelle interprétation elle donne à la réglementation relative au transport de médicaments à usage privé au sein de l'espace Schengen ?
        Par ailleurs, la détention d'une telle attestation est-elle prévue par la législation européenne, et quelle est la réglementation des autres États membres en la matière ?
      
      
    
    
      
        Parmi les dispositions de la convention d'application de l'accord de Schengen figure l'article 75, qui vise à permettre aux voyageurs de transporter des stupéfiants et des substances psychotropiques nécessaires dans le cadre d'un traitement médical.
        Ces personnes doivent être munies d'un certificat délivré par une autorité nationale compétente.
        Conformément à l'article précité, le comité exécutif Schengen a approuvé, dans sa décision du 22 décembre 1994, la forme et le contenu de ce certificat ainsi que les principes de sa délivrance.
        Dès lors, un projet de loi danois conforme au sens de la question posée correspond, selon la Commission, aux dispositions précitées.
      
      
    
    
      
        Je vous remercie, Monsieur le Commissaire, mais pourriez-vous également répondre aux deux autres questions que je vous ai posées, à savoir la manière dont les règles ont été interprétées dans les autres pays.
        Je souhaiterais vivement avoir une réponse, car les discussions qui ont lieu au Danemark et les propositions qui y ont été présentées ressemblent à un poisson d'avril.
        Nous étions le 1er avril dimanche dernier, mais ce jour est passé ; c'est pourquoi j'aimerais savoir comment les autres pays ont essayé de résoudre le problème lié à l'article 75.
      
      
    
    
      
        Madame la Députée, je me dois de vous dire que l'interprétation de l'article 75 de l'accord de Schengen a été établie par une décision du comité exécutif Schengen approuvée le 22 décembre 1994.
        Cette décision, qui fait l'objet du document SCH/COM-EX(94)28rév. et a été publiée au Journal officiel du 22 septembre 2000, est applicable uniformément dans tous les pays Schengen.
        Cela signifie que, les règles étant les mêmes dans tous les pays, il faut respecter le formulaire commun pour certifier la nécessité d'un traitement médical permettant à un citoyen de transporter les substances dont votre question fait état.
        Il s'agit là de l'application uniforme d'une décision du comité exécutif Schengen.
      
      
    
    
      
        La réponse du commissaire mérite d'être soulignée.
        J'aurais souhaité obtenir la confirmation que sur ce point, à savoir l'article 75, il est bien question d'une extension des règles de Schengen.
        Nous sommes en train d'examiner le protocole concernant le Danemark - l'article 5, point 2 - et si j'ai bien compris la réponse du commissaire, les règles en vue de la délivrance des attestations devront être adoptées à l'unanimité et si nous ne parvenons pas à nous mettre d'accord, si le Danemark adopte une position différente, les parties devront entamer des négociations.
        En principe, il s'agit d'une extension des règles de Schengen - et c'est ce dont je voudrais obtenir confirmation - et si on prétend qu'il s'agit d'une extension de la liberté, je trouve personnellement cette affirmation ironique, car j'estime que cela représentera un très lourd fardeau pour nous qui voyageons partout avec tant de substances euphorisantes à cause de notre santé fragile.
      
      
    
    
      
        Je respecte tout à fait votre opinion, mais mon point de vue est le suivant : une loi danoise dont le contenu est conforme à la question posée n'est pas contraire à l'acquis Schengen.
        Je ne vois pas, en l'occurrence, de quoi invoquer le protocole nº 5 : il n'y a là aucune contradiction entre la décision du comité exécutif Schengen et la décision libre et souveraine du Royaume de Danemark.
        Il ne s'agit pas d'une exception, mais d'une garantie de l'application uniforme de la règle.
      
      
    
    
      
        J' appelle la
      
      
    
    
      
        question nº 38 de (H-0320/01) :
      
      
        Objet : Protection des frontières communautaires La Commission est-elle disposée à réaliser une étude de faisabilité sur la constitution d'unités de protection des frontières extérieures de l'Union, et où en est la mise en uvre administrative d'une académie de police européenne ?
      
      
      
        Questions adressées à M. Vitorino
      
    
    
      
        Monsieur le Président, comme le Parlement le sait, et M. Posselt en particulier, pour les États membres liés par le Titre 4 du Traité instituant la Communauté européenne, les principes relatifs au contrôle et à la surveillance des frontières extérieures de l'Union européenne sont régis par le droit communautaire, conformément au protocole intégrant l'acquis de Schengen dans l'Union européenne tel qu'il a été décidé par le traité d'Amsterdam.
      
      
        À mon avis et de l'avis de la Commission, plusieurs raisons peuvent plaider aujourd'hui en faveur d'une réflexion sur la création d'un corps européen de gardes des frontières extérieures.
        Plusieurs États membres semblent d'ailleurs désireux d'approfondir cette voie afin de renforcer les moyens de lutte contre l'immigration clandestine.
      
      
        Les pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne ont vocation à terme, et je souligne à terme, à participer à l'intégralité de l'acquis de Schengen et de l'acquis communautaire, y compris dans le domaine du contrôle des frontières extérieures de l'Union et de la libre circulation sans contrôle sur les personnes aux frontières intérieures.
        Même du point de vue du développement du droit communautaire, les contrôles aux frontières extérieures n'ont pas pour seule fonction de contrôler les personnes dans une perspective purement migratoire.
        Ils veulent aussi assurer le contrôle des frontières extérieures dans l'optique de la lutte contre la criminalité, ou de l'application des réglementations en matière douanière, ou encore du respect de certaines réglementations techniques applicables aux véhicules ou aux marchandises dangereuses ou illicites.
      
      
        C'est pourquoi, je peux vous confirmer que le gouvernement italien a demandé l'appui de la Commission pour procéder à une étude de faisabilité sur la possibilité de créer un corps de gardes frontières européen, initiative qui a d'ailleurs été soutenue par plusieurs autres États membres et qui a la sympathie de la Commission.
        Comme vous le savez, toute décision sur un tel programme appuyé par le programme Odysseus dépend du comité de gestion.
        Ce que je peux vous dire, c'est que la Commission soutient l'initiative italienne.
      
      
        Pour en venir au collège européen de police, qui a été créé par la décision du Conseil du 22 décembre 2000 - à laquelle, d'ailleurs, le Parlement européen a contribué par le rapport de M. Posselt - je voudrais dire qu'en ce qui concerne son organisation, le règlement intérieur du Collège sera soumis pour information au Conseil.
        Le siège du secrétariat du Collège européen de police sera fixé sur la base d'une prochaine décision du Conseil.
        Il y aura aussi la fixation de son budget de fonctionnement.
        Je peux vous dire que le conseil d'administration du Collège a approuvé son projet de règlement financier le 23 mars.
        Il devra maintenant être soumis pour approbation au Conseil.
      
      
        En ce qui concerne le programme de travail du Collège, on part de l'idée que le Collège de police ne doit pas servir à financer des actions nationales existantes et qu'il doit se concentrer sur quelques priorités dont la définition est déjà en cours.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour votre réponse très précise et bonne.
        J'ai simplement une question complémentaire : selon vous, quel est le délai nécessaire pour que l'étude de faisabilité sur une police européenne des frontières puisse être présentée ?
        Vous savez que, sur la base d'un rapport que j'avais rédigé il y a trois ans, cette Assemblée a en effet proposé de mettre en place cette police.
      
      
    
    
      
        Oui, je suis tout à fait d'accord.
        Je me souviens bien de la proposition du Parlement européen.
        J'espère qu'on pourra approuver la proposition italienne dans les meilleurs délais.
        Comme vous le savez, les propositions devaient être déposées jusqu'au 31 mars.
        Maintenant, le comité de gestion va se réunir et décider.
        J'espère que la proposition sera approuvée, afin d'en voir l'exécution pendant l'année 2001.
        Je souhaite que d'ici la fin de l'année, l'étude de faisabilité soit présentée par le gouvernement italien, d'ailleurs en étroite consultation avec plusieurs autres gouvernements, qui ont déjà manifesté leur appui, leur soutien, à cette perspective de création d'une garde commune des frontières européennes.
      
      
    
    
      
        J' appelle la
      
      
    
    
      
        question nº 39 de (H-0249/01) :
      
      
        Objet : Crise dans les Balkans Comme en témoigne l'évolution de la crise dans les Balkans, la question de la reconnaissance des frontières de nombreux États de la région se pose directement et indirectement.
        C'est notamment le cas pour les frontières entre l'ARYM et la Serbie que les deux pays ont convenu d'établir entre eux, tout en refusant d'admettre la présence de forces albanaises dans l'ARYM elle-même et au Kosovo.
      
      
        Que pense la Commission de l'évolution actuelle de la situation ?
        Comment, en particulier, perçoit-elle l'acceptation des frontières comme élément de stabilisation de la crise dans les Balkans ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je me félicite réellement de pouvoir répondre à cette question et je vous suis reconnaissant de ce que vous m'avez dit tout à l'heure.
        Le moment de mon départ dépend largement du fait que je n'ai pas pu quitter la Macédoine, qui fait l'objet de la question, avant 5 heures du matin.
      
      
        Comme l'honorable parlementaire le sait, les gouvernements de Skopje et de Belgrade ont conclu récemment un accord relatif à l'attribution frontalière entre la République fédérative de Yougoslavie et l'ex-République yougoslave de Macédoine.
        L'Union européenne est très satisfaite qu'un accord ait pu être conclu.
        Depuis l'apparition des extrémistes armés albanais, l'Union européenne a fait entendre clairement qu'elle soutenait vigoureusement la souveraineté et l'intégrité territoriale de l'ex-République yougoslave de Macédoine.
        Nous avons clairement indiqué aussi que soutenons l'inviolabilité des frontières.
        Nous avons condamné la violence et tenu des débats passionnés, comme ce fut le cas par exemple le week-end dernier lors du Conseil européen, sur le fait que les conflits devaient être réglés au sein d'institutions démocratiques.
        L'ex-République yougoslave de Macédoine se rapproche de l'Europe.
        Comme l'honorable parlementaire le sait, l'Union européenne attend avec impatience de signer un accord d'association et de stabilisation avec les dirigeants macédoniens au début de la semaine prochaine.
      
      
        L'Union européenne déploie d'intenses efforts pour essayer de prévenir et de gérer cette crise.
        Nous avons tous - la Présidence, le Haut Représentant, les États membres et la Commission - travaillé en très étroite collaboration et nous avons également collaboré de près avec l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord.
        Hier, j'étais encore à Skopje.
        C'était la deuxième fois que je m'y rendais en une dizaine de jours avec le Haut Représentant.
        Pour lui, il s'agissait de son troisième voyage.
        Nous avons à nouveau bien fait comprendre que la population albanaise avait besoin de voir une possibilité réelle de défendre ses intérêts par des moyens politiques.
        Nous sommes très satisfaits de la tentative du Président Trajkovski de lancer un processus de dialogue à Skopje.
        La première réunion des dirigeants politiques qu'il a pu réunir s'est déroulée hier.
        Nous sommes disposés à apporter notre soutien à ce processus, mais, que les choses soient claires, nous ne pensons pas devoir jouer un rôle de médiateur.
        Notre rôle consiste à aider les interlocuteurs à faire avancer les choses, mais nous ne devons pas endosser leurs responsabilités à leur place.
      
      
        Hier, nous avons instamment invité le PDP à assister aux réunions qui se tiendront à l'avenir dans le cadre du processus de dialogue.
        Nous avons rencontré individuellement les dirigeants de chaque parti.
        Tous ont exprimé leur engagement vis-à-vis de la démocratie.
        Tous ont exprimé leur engagement vis-à-vis du dialogue.
        Tous ont exprimé leur engagement à rejoindre la famille européenne.
        Dorénavant, nous comptons sur eux pour respecter les promesses qu'ils nous ont faites hier.
        Nous espérons qu'ils dialogueront les uns avec les autres par le biais des forums créés par le Président Trajkovski.
        Nous espérons que tous les dirigeants, y compris ceux de l'opposition, participeront à la cérémonie de signature de l'accord de stabilisation et d'association prévue la semaine prochaine.
      
      
        Nous avons dit que la Commission se tenait prête à apporter son soutien au processus de création d'une communauté multiethnique vivant en harmonie par l'intermédiaire de son programme CARDS, etc. Nous avons clairement indiqué aux dirigeants albanais du Kosovo que la patience des donateurs avait ses limites et qu'ils devaient montrer sans équivoque leur aversion pour la violence afin de se défaire de l'extrémisme.
        Je pense que nous faisons tout ce que nous pouvons, mais il est temps pour les dirigeants politiques de l'ex-République yougoslave de Macédoine de faire montre des qualités nécessaires pour sortir leur pays de ses difficultés actuelles.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, je vous remercie vivement pour votre réponse circonstanciée.
        Je tiens à vous dire que je souscris à la manière dont vous avez exposé la situation, mais il se pose le problème suivant : vous avez dit vous-même "...de défendre ses intérêts par des moyens politiques...".
      
      
        Vous savez fort bien que, selon un scénario dont il est beaucoup question, avec des modifications constitutionnelles en ARYM, et concrètement avec la transformation de celle-ci en une sorte de fédération ou de confédération, il pourrait en résulter au plan politique une pression - surtout dans des moments critiques comme ceux d' aujourd' hui - en vue d' une sécession ultérieure.
        C' est un modèle que, malheureusement, nous avons connu et que certains pays ont favorisé dans l' ex-Yougoslavie.
        Je voudrais donc qu' il soit bien clair de votre côté - je pense, pour ma part, que vous en avez parlé très judicieusement, mais peut-être pourriez-vous le souligner un peu plus - que l' on n' offre aucune issue de ce genre à certaines conceptions extrémistes qui se font jour à l' intérieur de ce pays et, comme vous le savez parfaitement, à l' extérieur aussi, au sein de forces politiques du Kosovo.
      
      
    
    
      
        Si vous le permettez, j'irai encore plus loin.
      
      
        Premièrement, l'avenir du sud-est de l'Europe dépend de sa capacité à tirer un trait définitivement sur la violence et sur sa tentative d'obtenir des changements politiques par le sang, la destruction, les bombes et les balles.
        C'est à ce prix que s'ouvrira la voie vers l'Europe.
        C'est ce que je dirai à nouveau demain, lorsque je serai en Croatie, ce pays qui, à mon avis, s'est tourné vers la démocratie et a tourné le dos à la violence.
        C'est ce que je dirai également jeudi en Albanie lors de la réunion de notre groupe d'orientation de haut niveau qui débattra du processus de stabilisation et d'association du pays.
        Je rends hommage aux déclarations sans équivoque que les dirigeants politiques de l'État albanais ont faites ces derniers jours.
        Mais je veux aller plus loin.
      
      
        Ceux qui croient que nous pouvons garantir la paix et la sécurité dans le sud-est de l'Europe en jouant ici et là avec les frontières du pays se font des illusions, et même de sérieuses illusions.
        Le cas de la vallée de Presevo n'est pas le seul.
        En termes politiques, le sud-est de l'Europe présente plusieurs de ces cas.
        Aussi, si vous commencez à jouer ici avec les frontières, vous finissez par le faire partout.
        Et, à chaque fois, vous encouragez ceux qui pensent parvenir à leurs fins politiques en faisant sauter des maisons, des bus transportant des femmes et des enfants innocents ou en assassinant des officiers de police qui accomplissent leurs devoirs légaux.
      
      
        J'abonde dans le sens de l'honorable parlementaire, mais j'irai un peu plus loin que lui.
        Depuis les 18 derniers mois, nous constatons dans le sud-est de l'Europe que des personnes se tournent à nouveau vers la démocratie, ce qui est très encourageant.
        Ce week-end, j'ai consulté le site Internet de la station de radio B92 et, en lisant le titre "Slobo en taule", j'ai mesuré les énormes progrès réalisés en quelques années, et j'en ai éprouvé une satisfaction personnelle particulière.
        Je sais qu'il y a de temps à autre des problèmes et des incidents, mais j'espère très sincèrement que les progrès réalisés au cours de ces 18 derniers mois ne seront pas vains.
      
      
    
    
      
        Dans quelle mesure le Commissaire est-il d'accord avec moi pour dire, d'une part, que la crise qui secoue actuellement la Macédoine trouve purement et simplement son origine dans les activités de groupes criminels qui cherchent à protéger leurs activités de contrebande et à tirer avantage de l'insécurité relative qui règne à la frontière avec la MKD et, d'autre part, que notre devoir est de renforcer la lutte contre ces criminels qui utilisent le thème des droits des minorités pour attiser les foyers de mécontentement et ainsi couvrir leurs activités ?
        Les gangsters cherchent à saper la démocratie ainsi que la paix et la stabilité pour se remplir les poches.
        Voilà ce qui se joue ici.
        Avant toute chose, nous devons engager une action musclée pour mettre fin à ces activités illégales, de sorte à stabiliser la situation politique.
      
      
    
    
      
        Un jour, alors que je me trouvais dans une autre région d'Europe pour présider une commission sur la police et la sécurité, quelqu'un a fait une distinction - étrange selon moi - entre "le bon vieux crime à l'ancienne" et l'extrémisme politique violent.
        Le fait est que le bon vieux crime à l'ancienne n'existe pas, mais qu'il y a de nombreux cas où la criminalité organisée, le comportement criminel organisé, est étroitement lié à l'extrémisme politique et son expression dans la violence organisée.
      
      
        Nous avons pu le constater dans de nombreuses régions européennes, et nous le constatons à nouveau dans certaines régions du sud-est de l'Europe, et notamment, à n'en pas douter, aux frontières entre le Kosovo et la Macédoine et entre le Kosovo et la Serbie.
        S'il existe certainement des personnes qui embrassent l'extrémisme politique pour des raisons politiques, il en existe d'autres qui s'en servent pour cacher leurs agissements criminels - trafic de stupéfiants, trafic de cigarettes, trafic d'êtres humains ils utilisent les idéaux politiques comme un moyen de couvrir leurs activités criminelles.
        Quoi qu'il en soit, cela est inacceptable.
        Il faut que cela cesse.
        Cela fait partie du passé du sud-est de l'Europe.
        L'Union européenne doit tout faire pour que l'avenir change réellement de visage.
      
      
    
    
      
        Le Commissaire est-il satisfait du fait que la KFOR contrôle comme il se doit et parvienne à empêcher les mouvements de combattants et d'armes à la frontière entre le Kosovo et la MKD ?
      
      
    
    
      
        J'ai eu l'occasion de parler de cette question avec la ministre suédoise des Affaires étrangères, Mme Anna Lindh, qui exerce actuellement la présidence du Conseil, et avec le Haut Représentant de la KFOR à Pristina il y a une dizaine de jours, ainsi qu'avec le représentant spécial, M. Hakerup, qui réalise un excellent travail, ainsi qu'avec la KFOR elle-même et le commandant de celle-ci.
        Ils nous ont assurés qu'ils intensifiaient la sécurité à la frontière.
      
      
        Comme c'est le cas pour toutes les frontières, il est difficile de donner des garanties irréfutables de sécurité quant à la capacité à passer d'un côté à l'autre de la frontière.
        Comme l'honorable parlementaire le sait probablement, il s'agit d'une région très montagneuse.
        Mais je suis convaincu que la KFOR doit continuer à en faire davantage.
        Elle multiplie le nombre de troupes présentes.
        Elle intensifie ses efforts.
        Il est essentiel qu'elle le fasse, parce qu'il ne fait absolument aucun doute que des personnes traversent la frontière dans les deux sens, et les conséquences politiques sur la Macédoine des déplacements d'extrémistes du Kosovo vers l'ex-République amplifient le caractère politique d'une crise difficile, ce qui la rend encore plus gênante.
      
      
        Donc, oui, j'espère que la KFOR sera en mesure de faire davantage d'efforts.
        Nous avons eu effectivement un dialogue avec elle à ce sujet, et j'espère très sincèrement que les garanties qu'elle nous a données seront perceptibles sur le terrain.
        C'est un travail difficile, mais j'espère qu'elle sera capable de faire encore mieux.
      
      
    
    
      
        Son auteur étant absent, la question nº 40 est caduque.
      
      
    
    
      
        J' appelle la
      
      
    
    
      
        question nº 41 de (H-0274/01) :
      
      
        Objet : Fondamentalisme à l'encontre des femmes en Arabie Saoudite Sachant que les lois actuellement en vigueur en Arabie Saoudite sont discriminatoires à l' égard des femmes (les femmes coupables d' adultère et d' apostasie sont respectivement condamnées à être lapidées et condamnées à mort ; plus de 28 femmes ont été exécutées depuis 1990 ; elles sont victimes de discrimination de la part de l' État, qui les méprise ; elles vivent dans des conditions de ségrégation ; elles sont détenues et incarcérées arbitrairement ; elles sont surveillées par le comité pour la diffusion de la vertu et la prévention du vice, encore appelé «Al Mutawa' een», etc.).
      
      
        Quelles mesures la Commission compte-t-elle proposer en vue de favoriser le respect des droits des femmes saoudiennes ?
      
      
    
    
      
        La situation des femmes en Arabie Saoudite est très inquiétante.
        L'Union européenne a soulevé la question à diverses occasions dans le contexte du dialogue sur la situation générale des droits de l'homme en Arabie Saoudite.
        Elle a entrepris des démarches dans ce sens, elle a engagé un dialogue politique et elle a évoqué la question dans des déclarations sur les droits de l'homme.
        Depuis quelques années, il y a des échanges de vues sur les droits de l'homme entre l'Union européenne et les pays de Conseil de coopération du Golfe, y compris l'Arabie Saoudite.
        L'Union européenne a soulevé la question de la situation des femmes dans le contexte du dialogue politique UE-Conseil de coopération du Golfe.
      
      
        La question a également été soulevée par la Commission lors des négociations sur l'accord de libre échange avec les pays du Conseil de coopération, dans lequel sera inséré un article ayant trait aux droits de l'homme et aux principes démocratiques.
        En outre, l'Union européenne a évoqué la situation des droits de l'homme en Arabie Saoudite avec la commission des Nations unies des droits de l'homme.
        L'année dernière, ces démarches ont donné lieu à des avancées modestes, mais positives, de la part de l'Arabie Saoudite.
        Si l'honorable parlementaire le souhaite, je peux y revenir.
        J'espère que ces signaux relativement positifs constatés l'année dernière dans le domaine des droits de l'homme seront suivis d'actions positives concrètes dans la législation du pays.
        Mais je dois dire qu'après avoir lu, par exemple, le rapport d'Amnesty International et d'autres rapports sur la situation, je peux très bien comprendre pourquoi l'honorable parlementaire a posé cette question.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, pourriez-vous me donner une réponse plus précise et me dire si la Commission a fait une proposition concrète à ce sujet ?
        Je voudrais également savoir si, dans le dialogue politique existant, la Commission est prête à poser cette question du respect des droits humains des femmes saoudiennes.
      
      
    
    
      
        Au cas où je n'aurais pas été assez clair, permettez-moi de souligner le fait que la Commission est particulièrement touchée par les cas particuliers de violation des droits de l'homme, et par la problématique particulière des femmes.
        J'ai par exemple fait référence au rapport spécial d'Amnesty International.
        J'aurais aussi pu faire référence à la déclaration de l'UE à la commission des Nations unies des droits de l'homme.
        Toutefois, nous ne possédons aucune représentation en Arabie Saoudite ni dans le Golfe.
        Et nous n'avons aucune compétence pour prendre des mesures particulières ou prendre position dans ces cas particuliers.
        Nous participons toutefois aux démarches de l'Union européenne en matière de droits de l'homme qui ont fait l'objet d'un accord dans le cadre de la PESC.
      
      
        Aussi, l'honorable parlementaire a raison de soulever ce problème.
        Cette problématique, je le répète, fait partie du dialogue politique que nous entretenons avec l'Arabie Saoudite et les pays du Conseil de coopération du Golfe, et que nous continuerons à avoir à l'avenir.
      
      
    
    
      
        J' appelle la
      
      
    
    
      
        question nº 42 de (H-0277/01) :
      
      
        Objet : Déploiement d'armes nucléaires russes à Kaliningrad Selon des informations diffusées à plusieurs reprises par des médias scandinaves réputés tels que l' émission d' actualités "Ekot" de la radio suédoise ou le quotidien Aftenposten d' Oslo, l' armée russe a l' intention, si ce n' est déjà fait, de procéder à un important déploiement d' armes nucléaires dans la région de Kaliningrad.
      
      
        Cette décision russe devrait avoir de graves retombées sur le climat de détente militaire de l' ensemble de la région de la Baltique car elle implique une modification profonde de la menace militaire à l' égard de plusieurs États membres de l' Union européenne et d' une série de pays candidats.
      
      
        Le ministre russe des affaires étrangères, M. Ivanov, a donné à M. Patten sa pleine assurance qu' aucun déploiement d' armement nucléaire russe n' avait eu lieu ou n' était prévu.
      
      
        Quelle attention la Commission porte-t-elle à l' évolution de cette affaire importante pour l' ensemble de la région de la Baltique et quelles sont les informations que l' Union européenne a reçues dernièrement de hauts responsables politiques russes tels que le président, le ministre des affaires étrangères ou le ministre de la défense ?
      
      
    
    
      
        La Commission reconnaît que le déploiement d'armes nucléaires dans l'enclave russe de Kaliningrad aurait des répercussions très graves sur la coopération dans la région de la mer Baltique, en particulier pour nos politiques de dimension septentrionale.
        Cela irait également à l'encontre de la politique déclarée de la Russie dans la région.
      
      
        Cette question a été soulevée au cours de la visite que la Présidence, la ministre des Affaires étrangères, Anna Lindh, et moi-même avons effectué en février à Moscou et à Kaliningrad.
        La Russie a nié avec fermeté les allégations publiées dans les médias.
        Elle a donné l'assurance qu'il n'y avait aucun projet de déploiement d'armes nucléaires à Kaliningrad.
        J'ai vu les rapports de presse et les reportages auxquels l'honorable parlementaire fait référence.
        C'est pour cette raison que la Commission a soulevé cette question avec la Russie, mais je le répète : les autorités russes nous ont donné des garanties.
      
      
    
    
      
        Je remercie M. Patten pour cette réponse claire.
        J' ai eu, dans un contexte nordique plus informel, l' occasion d' évoquer cette question sérieuse avec le commissaire.
        Je crois comprendre que la Commission a reçu des garanties russes au plus haut niveau qu' aucun déploiement n' a eu lieu.
        Malgré cela, je souhaiterais poursuivre en posant deux questions : comment ces informations sont-elles parvenues jusqu' aux médias présentant un très haut degré de crédibilité ?
        Ce sujet a-t-il été évoqué lors des entretiens avec le président Poutine au cours de la réunion du Conseil à Stockholm ?
      
      
    
    
      
        Monsieur Poutine s'est beaucoup exprimé lors du Sommet européen de Stockholm.
        Il a notamment conseillé aux dirigeants macédoniens de suivre la même ligne d'action que lui en Tchétchénie.
        Entre nous, je ne pense pas qu'il s'agissait d'un conseil très avisé.
        Il me semble que la dernière chose à faire est d'essayer de faire de Tetovo un second Grozny.
        Je n'étais pas d'accord avec les remarques du Président Poutine à ce sujet.
      
      
        La Commission n'a pas les moyens de contrôler la capacité de la Russie à respecter les garanties qu'elle lui a données, mais elle attend des États membres qu'ils soulèvent, dans les forums adéquats de l'Union européenne, toute information indiquant le contraire.
        Nous organisons, en marge du Conseil Affaires générales prévu pour le début de la semaine prochaine, un débat sur la dimension septentrionale, sur la base des propositions avancées par la Commission.
        Cette discussion impliquera non seulement les États membres de l'Union européenne, mais également les pays affectés par nos politiques et nos inspirations en matière de dimension septentrionale, y compris naturellement, la Fédération de Russie.
        Et j'espère que cette dernière confirmera à nouveau clairement le fait que les rapports parus dans la presse et diffusés à la télévision sont faux.
      
      
        Nos politiques de dimension septentrionale se fondent principalement sur notre tentative de proposer des moyens d'aider Kaliningrad à gérer à la fois les conséquences de l'élargissement, en d'autres termes de gérer une frontière commune avec la Pologne et la Lituanie en tant que membres de l'Union européenne, et, ce qui est légèrement différent, les problèmes qui ne sont pas liés à l'élargissement, mais qui ont un impact sur toute la région.
        Nous tenons nous aussi à aider Kaliningrad, et cela ne nous serait pas d'un grand secours s'il s'avérait qu'une seule bribe des rapports parus et diffusés dans les médias était vraie.
      
      
    
    
      
        Nous remercions M. Patten de sa collaboration et lui souhaitons beaucoup de succès dans les Balkans.
      
      
        Le temps alloué à l' heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 43 à 74 recevront une réponse écrite.
      
      
        L' heure des questions à la Commission est close.
      
      
        (La séance, suspendue à 20 heures, est reprise à 21 heures)
      
      
    
  
  
    
      Personnes handicapées
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0084/2001) de Mme Hermange, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social et au Comité des Régions - Vers une Europe sans entraves pour les personnes handicapées (COM(2000) 284 - C5-0632/2000 - 2000/2296(COS)).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, Madame la Commissaire, chers amis des associations qui arrivez dans les tribunes - excusez-moi si je parle un peu lentement, mais c'est une première aujourd'hui puisque notre débat est traduit en langage des signes, et je voudrais dire à la Commission que j'ai également fait traduire ce rapport en braille - c'est la première fois qu'une assemblée parlementaire effectue ce type de travail.
        Il sera envoyé, par le biais de la commission de l' emploi et des affaires sociales, à toutes les associations dans l'ensemble de nos pays.
      
      
        C'est pour moi une joie et une source de satisfaction, mais aussi un motif d'espoir, que de présenter ce soir au Parlement européen le rapport rédigé en réponse à la communication de la Commission.
        C'est une joie parce que j'ai conscience que ce rapport compte peut-être plus que d'autres, ou du moins de façon plus directe, dans la construction d'une Europe que j'appelle de mes vux, d'une Europe humaine dans laquelle nous sommes tous engagés et que nous voulons tous atteindre, car nous sommes bien conscients qu'après avoir construit l'Europe des marchandises et l'Europe monétaire, le XXIe siècle se devra de construire cette Europe-là.
        La rédaction de ce rapport ne fait que renforcer ma conviction que nous ne pourrons donner son plus beau visage à notre Europe de demain que si nous l'érigeons sur le socle de la solidarité, de la justice et du respect de chacun.
      
      
        Ce moment est aussi, pour moi, une source de satisfaction parce que, s'il porte mon nom, le rapport est surtout l'aboutissement d'une nouvelle méthode de travail impliquant de nombreux et fructueux contacts avec les associations de personnes handicapées qui l'ont écrit avec moi, notamment par le biais du forum européen des personnes handicapées, dont je tiens à saluer ici la contribution très précieuse à cette réflexion.
        Ma satisfaction résulte également du très grand intérêt que mes collègues ont manifesté, puisqu'ils ont déposé plus de 100 amendements au projet initial.
        À cet égard, je voudrais dire que parmi les amendements qui ont été déposés récemment, j'accepterai deux amendements du groupe socialiste.
        Je tiens aussi à remercier pour leur participation la DG "Éducation et culture" de la Commission ainsi que l'Agence européenne pour l'éducation à besoins spécifiques, dont le siège est à Copenhague.
      
      
        Enfin, le rapport m'emplit d'espoir parce que, s'il est adopté par le Parlement européen, il permettra d'ouvrir de nombreuses portes aux 37 millions de nos concitoyens qui vivent avec un handicap.
        L'examen de ce rapport est orienté autour de quatre axes : le premier, "mainstreaming" et droits à la différence, le deuxième, « famille et handicap », tant il est vrai que la personne handicapée, qu'elle soit un nourrisson ou un vieillard, est toujours l'enfant ou le parent de quelqu'un et que c'est dans ce cadre familial qu'elle trouve le premier soutien.
        Troisième axe : vaincre les blocages et les problèmes d'accessibilité.
        Quatrième axe : concertation et information.
      
      
        C'est à partir de ces axes que nous avons formulé un certain nombre de propositions.
        La première est bien évidemment la concrétisation de l'année 2003, qui doit être l'Année européenne du handicap, comme cela a été dit à Nice.
        En deuxième lieu, il nous paraît important qu'un certain nombre de mesures soient prises en matière d'accessibilité aux prestations : en effet, lorsqu'un travailleur italien, français, belge ou grec part travailler sur un autre sol que son sol national, il doit continuer à bénéficier des prestations auxquelles il a droit en tant que personne handicapée.
        Il s'agit aussi de la reconnaissance mutuelle des cartes pour handicapés sur l'ensemble du territoire.
        L'accessibilité doit également s'étendre à l'éducation.
        Nous savons tous que l'intégration scolaire n'est pas appliquée correctement au bénéfice du handicapé.
        C'est la raison pour laquelle j'annonce ici que le 26 novembre prochain, au Sénat, à Paris, aura lieu la première rencontre européenne consacrée à l'enseignement et au handicap, en liaison avec l'académie européenne de médecine.
      
      
        L'accessibilité englobe aussi les transports et les bâtiments publics.
        Nous connaissons le témoignage apporté par Brian Crowley lors de l'inauguration de ce bâtiment.
        À cet égard, nous pouvons annoncer une prochaine directive, par exemple en matière d'ascenseur.
        Je souhaite que, dans cette directive, des normes contraignantes puissent être prévues pour la personne handicapée.
      
      
        Voilà ce que je voulais dire très brièvement, en indiquant que le rapport qui vous est présenté aujourd'hui est un aboutissement et un point de départ.
        Au moment où l'on parle beaucoup de "lobbying", je souhaite avec l'ensemble des associations, en vue de l'année 2003, pouvoir agir auprès de toutes les instances de la Commission et du Conseil, pour traduire ces recommandations - ou du moins certaines d'entre elles - en directives, afin que puisse s'édifier en Europe une politique européenne du handicap.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je commencerai par féliciter Mme Hermange pour le travail accompli dans le sens d'une Europe sans entraves pour les personnes handicapées.
        Je crois qu'il est nécessaire de compléter la stratégie d'intégration des droits des personnes invalides dans les politiques communautaires, en particulier dans les secteurs des transports, de l'accès aux bâtiments, de la société de l'information et de la politique des consommateurs.
        Je suis cependant convaincu que le problème d'une intégration concrète des handicapés passe non seulement par le dépassement des obstacles classiques, comme les barrières architecturales des lieux publics ou les transports, mais aussi et surtout par une nouvelle approche, de la part des personnes valides, de la réalité quotidienne des personnes handicapées.
        Dans ces cas, l'aspect psychologique, associé aux préjudices des gens, peut être une barrière bien plus infranchissable que les obstacles infrastructurels.
      
      
        L'intégration des personnes handicapées dans le monde du travail est un autre sujet essentiel, repris également dans les conclusions du Sommet de Stockholm.
        Il faut dépasser le stade du nombre obligatoire d'embauches de personnes handicapées dans les entreprises à travers une réduction importante ou une exonération de charges, tant sociales que fiscales.
        Cela aurait l'effet positif d'utiliser ce potentiel social, aujourd'hui exploité uniquement en partie, et créerait un avantage pour l'économie tout entière.
        À ce jour, 37 millions de citoyens européens sont atteints d'une quelconque forme d'invalidité et leur taux de chômage est trois fois supérieur à la moyenne.
        N'oublions pas que la recherche du plein emploi dans l'Union ne signifie pas seulement se concentrer sur la création de nouveaux postes, mais c'est aussi se concentrer sur de meilleurs emplois pour tous, y compris les personnes handicapées.
      
      
        Enfin, j'estime indispensable que la recherche européenne puisse, grâce à ses centres, jouer un rôle fondamental dans le développement de technologies destinées à améliorer la qualité de la vie des personnes handicapées.
        Nous pourrions ainsi combler le fossé qui nous sépare des États-Unis.
      
      
        Pour conclure, je me permets d'insister sur le rôle que les États membres doivent assumer dans la promotion des compétences et de la formation professionnelle des personnes actives dans les associations de bénévolat, les coopératives sociales, afin d'offrir une préparation appropriée, qui soit adaptée aux diverses formes de handicap.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, samedi dernier, j'ai pris part au rassemblement "Rights Now", organisé par des personnes handicapées, qui s'est tenu à Trafalgar Square à Londres.
        Des personnes handicapées y ont pris la parole pour dire que des consultants hospitaliers leur refusaient des traitements médicaux, arguant que leur qualité de vie n'était pas égale à celle d'autres patients, valides.
        La nouvelle politique de tarification en matière de services de santé les empêche en effet de bénéficier de ces services essentiels.
        Si le sexisme et le racisme sont des termes bien connus, on ne mentionne en revanche que trop rarement dans les débats publics la discrimination fondée sur le handicap.
      
      
        Je commence mon intervention par cette triste constatation, car dans notre propre souhait de soutenir la communication de la Commission relative à une Europe sans entraves pour les personnes handicapées, nous risquons, comme Mme Hermange dans son excellente réponse, d'oublier la réalité de l'exclusion de tous les aspects de la vie publique qui fait le quotidien des personnes handicapées dans nos sociétés.
        Nous avons atteint un consensus solide en soutenant ici la majorité des propositions, mais souvenons-nous que nous serons confrontés à de réels conflits au moment de passer à la concrétisation des objectifs sur lesquels nous nous sommes mis d'accord.
      
      
        Nous nous félicitons de la proposition de la Commission européenne visant à faire de 2003 l'Année européenne des citoyens handicapés, mais l'impact de celle-ci sera réduit si la Commission ne publie pas, dans le courant de la même année, une directive générale sur les discriminations fondées sur les handicaps, directive qui offrirait des droits civils complets aux personnes handicapées en Europe et qui serait similaire à l'American Disabilities Act en vigueur de l'autre côté de l'Atlantique.
      
      
        Nous nous réjouissons que le programme Socrates offre un soutien complémentaire pour les participants handicapés, mais nous soulignons qu'il reste encore beaucoup de chemin à parcourir avant que les surcoûts découlant des handicaps, le financement du transport aménagé, de l'assistance personnelle et de l'interprétation en langage gestuel ne soient prévus dans les principaux programmes européens, afin de faire de l'égalité de participation une réalité.
        Je me félicite qu'une interprétation en langage gestuel soit assurée à la fois dans la salle des séances et dans la tribune du public, mais je ne peux que souhaiter qu'elle se généralise au Parlement européen.
      
      
        Nous insistons sur le fait que les clauses d'ordre général et particulier peuvent aller de pair et se compléter, que l'abandon des aspects liés du programme de recherche et de développement n'a pas été totalement remplacé par un mainstreaming et qu'un volet spécifique sur les personnes handicapées devrait être prévu dans le sixième programme-cadre, actuellement en cours de discussion.
      
      
        Nous soulignons que les belles paroles sur la libre circulation ne pourront jamais être totalement concrétisées avant que des questions difficiles pour les États membres ne soit réglées, y compris la protection des allocations de sécurité sociale pour les travailleurs handicapés transfrontaliers.
        Nous sommes attentifs lorsque les discussions sur la coopération interdépartementale à la Commission, sur les marchés publics par exemple, montrent une opposition constante de la DG marché intérieur sur la prise en compte totale de la politique des entreprises en matière d'égalité à l'emploi pour l'attribution des contrats.
      
      
        Nous demandons à la commissaire en charge de l'emploi d'établir un calendrier clair pour l'instauration de normes obligatoires d'accès aux infrastructures pour les personnes handicapées, et également d'assurer un accès total des personnes handicapées à tous les modes de transport public.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais féliciter Mme Hermange pour son excellent rapport.
        Je tiens également à la féliciter pour l'avoir rendu disponible en braille et par interprétation en langage gestuel.
        Si ce rapport est d'une si grande qualité, c'est parce qu'il résulte d'une collaboration entre partis semblable à celle sur l'article concernant l'anti-discrimination, et grâce à l'apport des organisations de personnes handicapées elles-mêmes.
        Nous avions 97 amendements en commission, et nous n'en n'avons plus que 5 pour cette séance plénière.
        Ceci démontre bien que nous avons travaillé de concert et particulièrement que Mme Hermange a été à l'écoute des remarques qui lui ont été faites et les a incorporées dans le rapport.
      
      
        J'espère également que ce rapport servira de tremplin pour 2003, l'Année européenne des citoyens handicapés, et que nous pourrons présenter la directive sur les handicaps dont vient de parler M. Howitt dans le courant de cette année-là, afin qu'elle constitue un engagement réel et positif envers les personnes handicapées.
      
      
        Ce rapport a pour but de faire tomber les barrières qui se dressent devant les personnes handicapées, de faire cesser les préjugés auxquels elles sont confrontées dans leur vie quotidienne partout dans l'Union européenne.
        C'est là l'objectif que nous voulons atteindre.
        En fait, il est honteux que nous ayons besoin de ce rapport, que les personnes handicapées ne soient pas traitées à égal avec les autres.
        Nous devons nous assurer que les personnes handicapées soient intégrées et non mises sur la touche, qu'elles soient prises en considération dans tous les domaines - dans la société de l'information, dans les marchés publics, dans le monde de l'emploi.
        Comme l'a dit M. Mantovani, le taux de chômage est trois fois plus élevé parmi les personnes handicapées.
        Espérons que ce rapport, ainsi que la directive sur l'emploi, permettront de remédier à cette situation.
        Nous devons être attentifs à tous les aspects de la question.
      
      
        Je voudrais, pour terminer, dire à nouveau à Mme Hermange qu'elle a produit un excellent rapport, mais que nous devons tout faire pour que celui-ci soit mis en pratique.
        Les belles paroles sont une chose, mais nous assurer que, dans la pratique, les personnes handicapées sont traitées exactement de la même manière que les autres en est une autre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous allons discuter demain du Sommet de Stockholm, qui s'est en partie concentré sur l'intégration sociale.
        Dans ce contexte, cette communication et ce rapport ont toute leur importance, et je voudrais moi aussi remercier le rapporteur pour l'excellent travail accompli et l'ampleur des consultations qui ont été entreprises.
        Ces documents constituent un complément bienvenu, comme beaucoup l'ont dit, à l'article 13 de la directive sur l'égalité de traitement au travail, qui présuppose bien entendu que l'on puisse obtenir du travail ou plutôt s'en voir offrir, et que l'attitude sociale soit plus tournée vers l'intégration.
        C'est pourquoi je me réjouis de la reconnaissance de l'intégration à l'éducation dans ce rapport, qui, nous l'espérons, aboutira à une meilleure compréhension et aidera à faire tomber les barrières.
        J'ai l'impression que beaucoup d'entre nous, comme adultes, pourraient aussi recevoir une telle éducation.
      
      
        L'intégration, bien entendu, devrait commencer par un accès à l'information ici même et l'accès à toutes les parties du bâtiment ; comme d'autres l'ont dit avant moi - mais je tiens à le répéter - nous devons étendre l'intégration à la libre circulation.
        Je souhaite particulièrement souligner l'intérêt des paragraphes 22 et 23 concernant la reconnaissance mutuelle des cartes nationales portées par les personnes souffrant de handicaps.
        Cette question fait fréquemment l'objet de pétitions et de lettres envoyées à de nombreux membres de cette Assemblée.
      
      
        Je souhaite également mentionner, comme on pouvait s'y attendre de la part du rapporteur du Parlement sur les réglementations en la matière, la nécessité de pouvoir transférer les allocations de handicaps des personnes y ayant droit, afin entre autres qu'elles aient l'occasion d'atteindre le niveau d'exigence financière requis pour résider dans certains États membres.
        Les raisons de la pratique actuelle en la matière ne sont pas bien comprises, et cette pratique est d'ailleurs extrêmement injuste, car elle prive les personnes concernées de la liberté de choix dont jouissent d'autres citoyens.
        Je voudrais me faire l'écho des appels lancés pour une directive future qui traiterait de toutes ces questions dans une approche basée sur les droits.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le thème que nous traitons est de la plus haute importance, non seulement parce qu'il s'agit de garantir aux personnes handicapées le respect du droit fondamental de l'accès à une vie digne, dans ses aspects les plus divers, qui doit être garanti à toute personne, handicapée ou non, mais parce que l'Union européenne compte plus de 37 millions de personnes handicapées.
        Il est urgent de prendre toutes les mesures nécessaires pour garantir à tous une véritable liberté de circulation, ce qui implique non seulement la possibilité de voyager sur des moyens de transport dûment adaptés, mais aussi la possibilité d'étudier, de travailler, de s'intégrer et de vivre dignement dans chaque État membre de l'Union européenne.
      
      
        Il importe particulièrement de créer les conditions nécessaires pour garantir à chacun la possibilité d'accéder à des emplois assortis de droits, en favorisant l'accès à la formation, en créant des incitants et en développant des actions positives, de manière à combattre le chômage, qui est trois fois plus élevé chez les personnes handicapées par rapport à la moyenne de l'Union européenne.
        Il est également fondamental de prendre en considération la nécessité de prévenir de nouvelles exclusions sociales, comme l'exclusion en matière d'information.
        Il faut donc un plan d'action pour la participation effective des personnes handicapées au sein de la société de l'information, au-delà de la garantie du droit pour les personnes handicapées d'accéder aux services et équipements électroniques et de télécommunications, ainsi qu'un rôle plus actif dans les centres de recherche européens en ce qui concerne la recherche technologique visant à améliorer la qualité de vie des personnes handicapées.
      
      
        La lutte contre les discriminations à l'encontre des personnes handicapées nécessite des mesures concrètes d'aide aux familles qui comptent un ou plusieurs membres handicapés et l'instauration d'une école pour tous, garantissant l'intégration des enfants handicapés, mais aussi tous les soutiens nécessaires de professeurs spécialisés et de techniques spécialisées, le cas échéant.
        Il faut aussi une impulsion décisive sur le plan législatif et dans les actions concrètes afin d'inclure, dans les différentes politiques, l'intégration des personnes handicapées et la participation de leurs organisations dans la définition, l'accompagnement et l'évaluation de ces politiques.
      
      
        Nous sommes donc généralement d'accord avec les propositions du rapport de Mme Hermange, que je félicite et que nous soutenons par notre contribution, notamment à travers une proposition que nous présentons, en espérant que la Commission et le Conseil reconnaîtront l'importance qu'il y a à accorder la plus grande attention à ce problème et intégreront pleinement les personnes handicapées dans les différents aspects de la vie, en s'appuyant sur la désignation de 2003 comme "Année européenne des handicapés" pour sensibiliser les opinions publiques et les États membres à cette question.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, si je disposais d'une heure plutôt que d'une minute, je pourrais peut-être aborder certains des points essentiels, mais nous devons, au Parlement européen, travailler dans le cadre des limites qui nous sont fixées.
        Je voudrais pour commencer féliciter et remercier Mme Hermange pour son plaidoyer au nom des personnes handicapées, et en particulier pour sa volonté de prendre en compte des idées nouvelles en ce qui concerne la création d'une Europe sans entraves.
      
      
        Toute charte des droits, toute constitution dira que les hommes naissent égaux ; pourtant, chaque jour, dans l'Union européenne, les personnes handicapées font l'objet d'un traitement différent.
        En fait, dans de nombreux cas elles sont traitées comme des êtres inférieurs par rapport au reste de la société.
        Je peux citer des centaines d'exemples de discrimination ou d'ignorance, des milliers d'exemples de préjugés.
        Lorsque nous parlons d'une Europe sans entraves pour les personnes souffrant de handicaps, nous nous concentrons toujours sur la législation, sur de nouvelles innovations en ce qui concerne les bâtiments ou l'accès aux transports.
        Ce sont autant d'éléments qui ont toute leur importance, mais la première chose à faire, la première barrière à faire tomber, est la barrière psychologique représentée par les préjugés que nous avons tous.
        Lorsque nous rencontrons quelqu'un souffrant d'un handicap, au lieu de nous concentrer sur ce handicap, traitons-le comme n'importe qui d'autre, voyons en lui ses capacités, donnons-lui les outils d'information, de formation, et d'éducation, et offrons-lui tout les chances de montrer réellement ce dont il est capable.
      
      
        Je tiens à recommander ce rapport à l'Assemblée et à demander qu'il ne reste pas simplement une déclaration de bonnes intentions, une manière de donner bonne conscience aux députés ou à la Commission, mais qu'il aboutisse à des actions réelles avant 2003, afin que lors des célébrations de l'Année européenne des citoyens handicapés, nous puissions réellement dire que nous avons fait des progrès et fait tomber certaines barrières.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter Mme Hermange pour la qualité de son rapport ainsi que pour la générosité dont elle a fait preuve en acceptant les amendements présentés en commission, lesquels auront contribué à enrichir le rapport mais, surtout, à reprendre les différentes sensibilités quant au traitement des mesures de lutte contre une situation d'inégalité possible : celle engendrée par le handicap.
      
      
        Bien que cela puisse passer inaperçu, nous pouvons cependant affirmer, sans risquer de nous tromper, que le nombre de personnes touchées par une forme de handicap au sein de l'Union européenne se situe aux alentours des 10 % de la population, ce qui représente, actuellement, quelque 37 millions de personnes, et que la notion de handicap ne recouvre pas une réalité homogène.
      
      
        Nous pourrions dire qu'il n'y a pas de handicap mais des personnes handicapées et, par conséquent, des handicaps manifestes ou cachés, légers ou graves, simples ou multiples, chroniques ou intermittents qui affectent la motricité, l'ouïe, la vue ou le langage, mais ils se heurtent tous à des obstacles difficiles à surmonter lorsque les personnes - je le répète, les personnes - touchées par l'une de ces infirmités tentent d'accéder aux divers aspects ou domaines de leur vie sociale.
      
      
        Je voudrais parler plus précisément du domaine de l'emploi dans cette politique qui tend à créer une Europe sans entrave et, en outre, une Europe présentant un taux d'emploi élevé.
        C'est pour cette raison, et sans excès de zèle, qu'il faudrait se pencher sur l'adaptation des procédures d'examen et d'épreuves d'aptitudes pour des personnes touchées par un handicap ; sur l'accès aux activités spécifiques de formation pour les employés en général et, peut-être, pour les fonctionnaires en particulier, à capacité réduite ; sur des mesures permettant de garder le personnel dont la capacité a diminué pendant ou lors de l'exécution de leur travail ; sur la réorganisation du travail et sur les horaires flexibles, le temps partiel, etc.
      
      
        Il me semble primordial que l'année 2003 soit déclarée Année européenne des citoyens handicapés.
        Il me semble tout aussi important - sinon plus - que chaque jour voie se renforcer parmi nous l'idée selon laquelle toutes les personnes handicapées sont des citoyens de plus, des Européens qui s'ajoutent aux quelque 400 millions d'Européens que l'article 13 du traité CE protège et qui attendent des actions concrètes, une coordination des politiques dans le cadre de l'Union européenne, une sensibilisation, conception et intégration dans la culture, car le premier obstacle est peut-être de type conceptuel.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaite, pour commencer, remercier la rapporteur pour son bon rapport et pour l'ouverture d'esprit dont elle a fait preuve en exploitant les arguments des différents groupes politiques et en écoutant les mouvements et organisations de handicapés.
        Elle s' est acquittée de sa tâche de rapporteur de manière exemplaire.
      
      
        Les handicapés physiques font actuellement l' objet d' une discrimination.
        Il est largement plus compliqué de profiter de la libre circulation, un fondement de notre société, pour les personnes souffrant de handicaps lorsqu' il s' agit de chercher du travail ou, pour les jeunes, d' étudier à l' étranger.
        La discrimination à ce niveau est manifeste et cette constatation vaut également pour le marché de l' emploi.
        Le chômage chez les handicapés est très élevé.
        Il leur est également plus difficile d'obtenir l' accès à l' information dont nous discutons souvent à l'heure actuelle.
      
      
        Nous devons adopter une attitude offensive.
        Il faut en effet empêcher tous ces problèmes.
        Le handicap n' est pas un phénomène statique.
        C' est le milieu environnant qui présente des lacunes et on peut modifier celui-ci de différentes façons.
        Aujourd' hui, par exemple, nous disposons de l' interprétation en langage des signes.
        Nous pouvons transformer les bâtiments et les lieux de travail et les rendre accessibles aux handicapés.
        Il est possible de le faire car il s' agit de changements du milieu.
        Nous pouvons changer.
      
      
        Le changement doit, en outre, intervenir dans tous les domaines politiques.
        La politique sociale, la politique des transports ou la politique du marché de l' emploi ne sont pas les seules à pouvoir être changées, tous les domaines politiques peuvent l' être.
        Dans le domaine du marché de l' emploi, dans lequel le chômage frappant les handicapés est environ trois fois supérieur, il importe que nous incluions également les personnes handicapées lorsque nous créons des indicateurs visant à améliorer les possibilités de différents groupes de trouver un travail - les personnes d'un certain âge, les femmes et autres.
      
      
        Beaucoup ont dit que l' un des éléments importants de l' intégration réside dans la modification des attitudes de la société.
        Je viens moi-même du monde scolaire.
        Il importe que les handicapés ne soient pas cachés mais se retrouvent également dans le monde scolaire, pour que tous soient éduqués et formés dans les mêmes conditions et pour que des personnes ayant des caractéristiques différentes puissent fonctionner ensemble.
        C' est extrêmement important pour changer les attitudes.
      
      
        Il importe, pour terminer, d' intégrer les organisations de handicapés et de bénévoles dans le travail.
        Faisons en sorte que l' Année internationale des personnes handicapées soit le point de départ d'une offensive dans laquelle nous mettrons au point de nouvelles directives et de nouveaux programmes d' actions, afin de créer une Europe sans obstacles, qui offre des possibilités égales pour tous.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport de notre collègue Marie-Thérèse Hermange est un point d'appui très positif à la campagne de sensibilisation proposée par la Commission pour l'année 2003, proclamée "Année européenne des handicapés".
        Il faut changer de mentalité, mais je crois qu'il est important de proposer, comme Mme Hermange l'a fait, toute une série de mesures pour une réelle politique de non-discrimination.
        Être reconnu dans la différence tout en ayant droit à l'égalité de traitement : telle est la philosophie qui sous-tend l'ensemble des propositions relatives notamment à l'accès facile aux lieux de travail et aux lieux publics, au transfert au sein de l'Union des allocations de handicap pour les travailleurs et les personnes dépendantes, ou à la reconnaissance mutuelle des cartes nationales de personne handicapée.
      
      
        Le rapport met aussi l'accent sur le devoir de solidarité en ce qui concerne l'égalité de traitement dans le marché de l'emploi, la formation professionnelle et l'éducation.
        L'intégration professionnelle est ainsi associée à l'intégration sociale.
        À cet égard, le rapport indique que la valeur du travail d'une personne handicapée ne peut pas se mesurer uniquement en termes de compétitivité.
      
      
        Je trouve que ces orientations ont de l'ambition.
        Elles reflètent bien la réflexion collective de la commission parlementaire concernée et la volonté des associations de personnes handicapées.
        J'ajouterai qu'il me semble très positif de proposer un suivi et une évaluation des mesures engagées, ainsi que le passage d'une simple politique intergouvernementale à une politique communautaire dans ce domaine.
      
      
        Je distingue simplement deux faiblesses.
        D'une part, le rapport adopte à l'égard des entreprises une attitude qui me semble trop peu contraignante en ce qui concerne les embauches de personnes handicapées et formule une proposition beaucoup trop faible concernant le revenu des personnes handicapées ayant un emploi - je cite en l'occurrence : "un revenu au moins égal au niveau des prestations des personnes inactives".
        D'autre part, l'ambiguïté de la partie du paragraphe 20 relative aux recherches thérapeutiques au début de la vie doit, selon moi, être levée, ce qui justifie l'amendement déposé par mon groupe.
        Au demeurant, ce rapport était nécessaire et je pense, comme mes collègues, qu'il est aussi très bon.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en entendant les orateurs précédents, avec lesquels je suis tout à fait d'accord, j'ai dû revenir sur ma position, et revoir la teneur de l'intervention que j'avais préparée pour ce débat.
      
      
        Avez-vous vu, Monsieur le Président, combien nous sommes unanimes sur ce sujet ?
        Il n'y a pas le moindre désaccord tous, nous voulons que la société reconnaisse aux personnes handicapées ce à quoi elles ont droit.
        Cela fait toutefois trente-cinq ans que j'entends les mêmes discours, et nous n'avons encore rien fait de concret.
        Qui est responsable selon vous, Madame Diamantopoulou ?
        La réponse est évidente, parce que le banc qu'il occupe généralement est vide c'est le Conseil.
        Ce sont les gouvernements qui ne veulent pas donner aux invalides ce qu'il est juste de leur donner.
        C'est le Conseil des ministres de l'Union européenne qui a le pouvoir de faire quelque chose, et qui le prouve ce soir par son absence.
        Et il s'agit de la présidence suédoise, que nous considérons tous parmi les plus éclairées !
        Alors, Madame Diamantopoulou, je vous lancerai un message, à vous qui - j'en suis certain - êtes la meilleure ambassadrice et un défenseur convaincu des droits des personnes handicapées ce sont les gouvernements, c'est le Conseil des ministres de l'Union européenne qui doivent mettre en place ce que nous voulons tous voir réalisé.
        Si rien n'a été fait à ce jour, c'est parce que les dirigeants de nos quinze pays sont sourds, aveugles et muets.
        Ce sont eux les véritables invalides de la société européenne !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la communication fait part de l' intention de la Commission européenne de maintenir activement et de promouvoir davantage la politique en faveur d' une Union européenne sans entraves.
        Reste à voir dans quelle mesure cette politique répondra, d' ici à 2003, aux intentions sérieuses.
        Une telle politique ne se matérialisera que si l' on met en uvre un programme concret d' actions, d' évaluations d' objectifs, de représentations statistiques et d' engagements précis assortis d' un échéancier.
        Le rapport de Mme Hermange constitue, cela dit sans exagération, un document d' une importance particulière car il appréhende avec une clarté absolue le problème dans toute sa dimension et propose une politique globale à tous les niveaux et avec tous les prolongements possibles, en fixant des objectifs précis.
      
      
        Il convient d' attacher une importance particulière à cette position fondamentale concernant les personnes handicapées, indépendamment de la spécificité qui les caractérise, et l' ensemble de leurs besoins en tant que citoyens, producteurs et consommateurs.
        Nous convenons que, dans cette nouvelle approche, les initiatives correspondantes ne sont pas une concession ou une largesse, et qu' elles ne s' évaluent pas uniquement au regard de leur coût mais s' intègrent dans notre système productif - qu' elles font progresser - et dans notre modèle social - qu' elles renforcent.
        Telle est la nouvelle idée qui doit marquer les politiques respectives des États membres.
        La question est de savoir dans quelle mesure ces derniers sont mûrs pour l' envisager sous cet angle.
        Il s' agit d' une rude tâche.
        Pour la mener à bien, il nous faut changer des conceptions hostiles et bien ancrées et stimuler les responsables de domaines de l' action publique pour démontrer qu' il n' existe pas de politique fructueuse en matière d' éducation, de culture, de sports, d' emploi et en toute autre matière si l' on n' y intègre pas les problèmes des personnes handicapées.
      
      
        Le message est donc le suivant : il convient de passer du domaine du sentiment à celui de la nécessité, et l' objectif est d' assurer la pleine participation de ces personnes à la vie économique et sociale.
        Tout bien considéré, Monsieur le Président, avec le nombre croissant d' invalidités résultant des accidents de la route et du travail, nous appartenons tous en puissance à cette catégorie de personnes, et le problème ne concerne pas seulement un nombre de sujets marqués d' avance par la malchance, il nous concerne tous.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport s'élève à juste titre contre la discrimination dont sont victimes les 37 millions d'handicapés de l'Union européenne.
        Mais créer une Europe sans entraves pour les personnes handicapées, leur permettre une vie et une activité professionnelle comme tout un chacun n'est pas seulement une question de bonnes intentions, mais aussi de moyens.
      
      
        Or, pour ne prendre que ces exemples, si l'effort consacré à la scolarisation est scandaleusement insuffisant, si des aménagements élémentaires manquent sur les lieux publics et dans les transports, c'est bien parce que les États, au lieu de consacrer l'argent qu'il faut à cette forme élémentaire de solidarité, le dépensent en aides et en subventions au patronat.
        Et comment ne pas dénoncer le montant dérisoire des allocations pour ceux qui sont dans l'incapacité de travailler.
        Comment tolérer que des assureurs refusent d'assurer des handicapés ou qu'ils les surtaxent, ce qui est une forme de discrimination.
      
      
        Se contenter d'inviter la Commission à proposer aux États membres d'inciter les entreprises à employer des travailleurs handicapés, c'est accumuler des vux pieux.
        Même dans les États où des sanctions financières sont prévues pour les patrons qui ne respectent pas un quota d'embauche, ceux-ci préfèrent payer l'amende et ne pas embaucher.
        Pourtant, dans les contrats commerciaux, les législateurs savent être contraignants.
        Eh bien, il faut que des mesures de contrainte aussi sévères frappent les patrons qui refusent d'embaucher des handicapés ou qui ne procèdent pas aux aménagements nécessaires.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier tout spécialement Mme Hermange pour l' exhaustivité de son rapport et bien souligner qu' elle insiste, à l' instar de nombreux députés, sur deux axes fondamentaux du problème.
        Le premier est le préjugé, et il concerne les changements culturels et politiques, le deuxième est la nécessité de l' égalité des chances et de l' égalité d' accès à tous types d' activité.
        Ce deuxième objectif, celui de l' égalité d' accès, implique des politiques spécifiques pour 12 % des citoyens de l' Europe.
        Plus précisément, pour donner une idée du chiffre, les 37 millions d' handicapés représentent environ la population de neuf pays comme le Danemark.
        Dans la communication de la Commission tout comme dans le rapport de Mme Hermange, l' accent est mis sur la nécessité d' un traitement horizontal du problème des personnes handicapées, autrement dit sur la nécessité d' aborder toutes les politiques et de prendre en considération cette dimension dans les décisions de toute nature.
        C' est pourquoi, la communication, elle aussi, mentionne expressément la nécessité d' accès aux bâtiments, la dimension architecturale, l' emploi, les transports, la recherche, les technologies, l' éducation, la santé.
      
      
        Il convient d' indiquer que, dans le court délai intervenu entre la communication de la Commission et le rapport, nous avons eu trois exemples intéressants.
        Premièrement, l' effort consenti dans le domaine des droits des passagers des compagnies aériennes.
        Une consultation au niveau européen, qui doit donner lieu à la signature d' un accord et à laquelle ont participé les compagnies aériennes, la Commission et les groupements de personnes handicapées, a permis d' aboutir à des engagements précis et contraignants qui renforcent les droits de tous les passagers et des personnes handicapées.
        Deuxième exemple intéressant, l' initiative e-Europe, dans le cadre de laquelle est fixée, de manière concrète et autour de cinq axes distincts, la nécessité pour les personnes handicapées d' avoir accès à toutes les nouvelles technologies et à tous les systèmes informatiques.
        Enfin, troisième exemple, le programme de recherche et de technologie qui a été récemment communiqué, qui comporte également deux engagements concernant les technologies spécifiques destinées aux machines et appareils d' aide aux personnes handicapées, de même que des recherches et études sociales.
      
      
        Mesdames et Messieurs les Parlementaires, comme on l' a très justement souligné, une action concrète s' impose et il nous faut assurément considérer qu' il existe, au niveau européen, une possibilité de valeur ajoutée aux politiques des États membres, puisque ce domaine continue à relever presque exclusivement de leur compétence.
        Malgré tout, je pense qu' il est intéressant d' évoquer certaines questions comme la législation.
        Récemment, grâce au rôle de catalyseur qu' a joué le Parlement, nous sommes parvenus à adopter en un temps record la directive contre les discriminations à l' encontre des personnes handicapées sur le lieu de travail.
        Cette directive constitue réellement une décision historique des institutions de l' Union européenne, et le grand défi à relever est celui de son application correcte.
        Par ailleurs, dans tous les programmes d' action qui sont actuellement en développement et qui ont été annoncés par la Commission, il y a une mention spéciale des personnes handicapées, assortie d' un engagement, et cela concerne l' initiative EQUAL, le programme d' action contre la discrimination, le programme contre l' exclusion, mais aussi le cinquième programme pour les femmes.
        De même, je pense qu' il est utile de rappeler la politique en matière de stratégie pour l' emploi.
        L' an passé, sur proposition du Parlement, la Commission a accepté l' objectif de participation des personnes handicapées à la formation et à la stratégie pour l' emploi, mais cela n' a pas été entériné par le Conseil de ministres.
        Nous allons y revenir cette année afin de fixer, au niveau européen et au niveau national, des objectifs chiffrés de participation des personnes handicapées au programme de la stratégie pour l' emploi, qu' il s' agisse de la formation, de l' apprentissage tout au long de la vie, de l' accès aux nouvelles technologies, des aides à l' emploi.
        En outre, je dois indiquer que la Commission prépare une communication sur la responsabilité sociale des entreprises dans laquelle il sera notamment tenu compte - et nous collaborons déjà à cet effet avec des réseaux d' entreprises - de la responsabilité individuelle, propre, de chaque entreprise concernant la mise en uvre des politiques sociales et des politiques d' intégration des personnes handicapées.
      
      
        Récemment, j' ai visité des entreprises auxquelles la Commission a décerné un prix l' an passé parce qu' elles avaient recruté parmi leur personnel des personnes handicapées, et c' était vraiment une surprise très positive.
        On peut constater au plan pratique comment une petite ou moyenne entreprise augmente ses bénéfices en utilisant les facultés particulières et extrêmement développées de personnes handicapées.
        Je voudrais évoquer le problème concret du transfert des allocations dans tous les pays et appeler l' attention sur la grande difficulté que pose son règlement, étant donné les disparités effrayantes que l' on relève dans les régimes et les montants des allocations.
        Il est vrai que le règlement 1408/71 n' offre pas cette possibilité de transfert ou d' examen de la question des allocations pour les personnes handicapées.
        J' ajoute qu' il existe actuellement, de la part de nombreux pays, une opposition importante au transfert de ces allocations, car il entraînerait un coût économique énorme.
      
      
        Enfin, je dois souligner que l' année 2003 va réellement constituer un grand défi.
        En ce moment, nous discutons du cadre politique pour 2003.
        Naturellement, nous en débattrons avec le Parlement pour aboutir à notre proposition globale, mais 2003 sera un grand défi pour nous tous, étant donné que nous devrons témoigner par des actes et non par de simples paroles.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame Anna Diamantopoulou.
      
      
        Au nom des députés du Parlement européen, je voudrais remercier notre interprète du langage des gestes pour son excellent travail tout au long de cette réunion, qui a permis une plus grande égalité d'accès à nos débats.
      
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 11h30.
      
      
    
  
  
    
      Programme d'action communautaire dans le domaine de la santé publique (2001-2006)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0104/2001) de M. Trakatellis, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil adoptant un programme d'action communautaire dans le domaine de la santé publique (2001-2006) (COM(2000) 285 - C5-0299/2000 - 2000/0119(COD)).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le programme sur la santé à l' examen constitue la première entreprise intégrée de l' Union européenne dans ce domaine.
        Il est promu dans une conjoncture favorable, en raison, d' une part, du puissant développement des technologies de collecte et de diffusion des informations et, d' autre part, de la sensibilité accrue des citoyens européens à l' égard de la qualité de la vie, qui dépend elle-même de manière décisive de la protection de la santé.
        Dans ce nouveau programme, il est adopté une conception globale tant de la protection de la santé que des moyens, mécanismes et pratiques permettant de s' attaquer aux problèmes dans ce domaine.
      
      
        C' est ainsi que ce programme assigne trois objectifs qui sont réalisés avec la coopération étroite des États membres de manière globale et réciproque.
        Premier objectif : collecte, traitement et diffusion des données, informations, pratiques et connaissances médicales de toute origine.
        Deuxième objectif : mise en place d' un mécanisme de réaction directe, rapide et coordonnée de la Communauté face à des menaces contre la santé.
        Troisième objectif : traitement des facteurs qui conditionnent la santé et sont liés au mode de vie, aux conditions socio-économiques ou à l' environnement.
      
      
        L' examen de ces objectifs conduira à élaborer une stratégie et des politiques qui permettront d' assurer la qualité de chacune des actions et de rendre plus efficace la protection de la santé.
        Mais la grande faiblesse du programme réside dans le fait qu' il lui manque un centre de coordination, pourtant absolument indispensable dans une entreprise aussi vaste et complexe qui associe les services nationaux des États membres, des organisations non gouvernementales, des agences internationales, des services de la Commission, des réseaux de programmes existants, des réseaux à mettre en place - comme il est proposé dans le programme - et bien d' autres acteurs.
        C' est sur cette carence que j' ai tout spécialement porté mon attention.
        Après étude et à l' issue d' une série de consultations, j' ai abouti à la proposition visant à créer un centre de coordination et de suivi de la santé qui se propose de fonctionner dans le cadre de la Communauté, autrement dit de la Commission européenne, et dans le cadre du programme, avec l' aide d' un comité composé des représentants des États membres.
        Ce dispositif garantit au mieux la réalisation des objectifs.
      
      
        À l' élément "coordination" ont été ajoutés certains aspects, mentionnés dans l' introduction, concernant l' établissement d' une stratégie intégrée de la santé grâce au développement d' une politique intersectorielle dans la définition et la mise en uvre de toutes les politiques et actions de la Communauté.
        Dans la thématique du programme visant à s' attaquer aux facteurs déterminants de la santé, il est proposé d' ajouter l' élaboration de stratégies et de mesures concernant les facteurs génétiques, prénatals et biologiques qui conditionnent manifestement la santé.
        En outre, le soutien à des actions de repérage et d' identification de bonnes pratiques et de lignes directrices en matière de santé constitue un élément fondamental pour assurer un niveau élevé de protection de la santé et de prévention des maladies humaines.
        Il est évident que, en l' absence de comparabilité des informations, de compatibilité des données et d' interopérabilité des systèmes et des réseaux qui sont mis en place ou le seront dans le cadre du programme, l' impact des actions serait limité et l' intervention de la Communauté inefficace.
        C' est pourquoi ont été introduites des dispositions contraignantes relatives à l' établissement de données comparables sur la santé et de systèmes d' information compatibles, ainsi qu' une disposition explicite sur la protection des données à caractère personnel.
      
      
        Un autre élément que je tiens pour très important est le budget.
        Aux objectifs que l' on se fixe doivent toujours correspondre les moyens pour les atteindre.
        À mon avis, cette correspondance n' est pas assurée dans le programme proposé, et ce pour deux raisons : premièrement, les actions du programme, telles qu' elles sont exposées, sont extrêmement vastes et ambitieuses, et, deuxièmement, la prolongation des programmes existants dans le domaine de la santé, qui a été votée en décembre dernier, a déjà soustrait quelque 80 millions d' euros au budget initial de 300 millions d' euros.
      
      
        Compte tenu de ce qui précède, des amendements sont déposés pour qu' il soit possible d' atteindre les objectifs du programme.
        Au demeurant, il ne doit nous échapper à aucun moment que, après les crises qui se sont succédé - encéphalopathie spongiforme, dioxines, fièvre aphteuse -, la santé publique constitue une priorité majeure de l' Union européenne et doit même l' emporter sur toutes les autres politiques.
      
      
        Monsieur le Président, ce programme vient au moment le plus opportun, et, concrètement, dans une conjoncture qui associe le formidable développement de l' informatique et les succès stupéfiants de la biologie moléculaire, de la génétique et des biotechnologies.
        Autant de développements qui vont changer radicalement la médecine de la prévention et, partant, vont être déterminants pour la prévention des maladies.
      
      
        Je conclurai en disant que, pour consolider les fondations de l' édifice européen, il faut au préalable établir des convergences non seulement au niveau de la stratégie et des politiques dans les domaines de l' économie, des affaires étrangères et de la sécurité, mais aussi dans des secteurs spécifiques tels que la santé, l' éducation, etc. Il s' agit de nouvelles formes d' intégration que j' appelle de "nouvelles convergences", lesquelles élargissent et approfondissent les processus d' unification.
        J' estime donc que le nouveau programme constitue l' amorce d' un tel processus de convergence dans le domaine si vital de la santé publique.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord remercier très sincèrement M. Trakatellis pour son excellent rapport.
        Mais ces remerciements s'adressent également à la commission compétente au fond, qui a accepté les 16 amendements de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances.
        Cela montre à nouveau que ce Parlement va bien plus loin que certains États membres et leurs politiques nationales en matière de santé.
      
      
        Bien que nous, les femmes, nous représentions la majorité de la population et bien que nous ayons à payer, en matière de santé, un tribut plus lourd en raison du doublement, voire du triplement de la charge de travail représentée par le métier, la famille et les soins apportés aux proches, les aspects spécifiques aux femmes ne sont pas encore assez considérés à leur juste valeur dans la politique de la santé.
        En règle générale, nos systèmes de santé ne font pas la différence entre les sexes.
        Dans les rapports nationaux, la ventilation par sexe manque la plupart du temps.
        En outre, le fait que la majorité des personnes qui dépendent de médicaments sont des femmes - en Allemagne, on peut démontrer qu'elles sont 70 % - devrait tout de même nous faire réfléchir.
      
      
        Nous avons donc rapidement besoin, au niveau européen, d'une base de données plus solide, et surtout de prendre en considération le secteur de la santé dans sa totalité.
        La politique de l'égalité des chances doit aussi occuper à l'avenir une place centrale dans la politique de la santé, dans la recherche, dans la prévention et le traitement des maladies.
        Le nouveau programme d'action dans le domaine de la santé publique peut indiquer la voie dans ce sens.
      
      
        Une femme meurt du cancer du sein toutes les 20 minutes en Europe.
        Une femme sur neuf attrape ce cancer.
        La probabilité d'en être atteinte augmente d'année en année.
        Si le cancer du sein est détecté à temps et soigné correctement, on peut toutefois en guérir.
        C'est pourquoi le mot d'ordre doit être ici aussi l'application des meilleures pratiques.
        Nous devons veiller à ce que ce ne soit pas uniquement les progrès réalisés en matière de détection précoce qui soient diffusés dans toute l'Europe.
        Après l'élaboration des lignes directrices européennes pour la mammographie, il faut aussi approfondir et étendre les meilleures pratiques pour le traitement de la maladie.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la proposition de la Commission pour un programme d'action dans le domaine de la santé publique pour les années 2001 à 2006 est une tentative bien pensée de lutter contre l'éclatement de la politique européenne de la santé en plusieurs programmes isolés.
        Les efforts que beaucoup de collègues de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs ont fourni pour tenir compte des nombreuses revendications dans leur ensemble, les tentatives d'améliorer le texte de la Commission et le travail très intensif et honnête de notre rapporteur, M. Trakatellis, qui a voulu prendre en considération tous les souhaits, nous ont non seulement apporté de nombreux amendements, mais aussi, j'en suis convaincue, nous ont amené à un texte qui, dans sa forme actuelle, n'est pas acceptable comme avis du Parlement européen.
        Il y a d'innombrables répétitions, des doubles formulations, des passages compliqués, des exigences qui vont à l'encontre du principe de subsidiarité, alors même que celui-ci est solennellement affirmé.
      
      
        Quant au contenu, j'exprime des doutes sur les priorités de la Commission, entre autres en ce qui concerne la répartition des crédits.
        Je peux soutenir ici l'amendement du rapporteur.
        Mais j'ai les plus grands doutes sur la proposition, bien fondée sur le plan théorique, de demander à la Commission d'instituer, de développer et de gérer un centre de coordination et de surveillance de la santé.
        Je voterai contre tous ces amendements et je proteste aussi énergiquement contre que le fait que nous discutions de ce rapport en plénière cette semaine alors que la traduction de ce texte n'a été présentée que ce lundi.
      
      
        La mise sur pied d'un programme-cadre pourrait créer la transparence nécessaire dans les activités de la Communauté liées au secteur de la santé, et il pourrait garantir la flexibilité requise pour fixer les priorités.
        Ainsi les moyens limités disponibles pourraient être engagés de manière sensée et ciblée.
        Mais il faut alors que la Commission ait un mandat clair et sans équivoque, ce qui n'est pas le cas, selon moi, avec le texte que nous avons devant nous.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous débattons aujourd' hui en première lecture d' une des questions les plus importantes qui occupent les citoyens européens, le programme d' action dans le domaine de la santé publique.
        C' est la première fois qu' est présentée l' évolution de la politique européenne en la matière, que sont cernées les réussites et les faiblesses et que se font jour les difficultés de mise en uvre d' une politique communautaire cohérente.
      
      
        En adoptant le rapport à l' examen, le Parlement européen doit manifester son attachement à la promotion de la santé, au principe de précaution et à l' amélioration des prestations médicales à tous les niveaux.
        Il est évident que des domaines comme la recherche et l' environnement sont en rapport direct avec la santé publique et doivent être sérieusement pris en considération dans les programmes d' action.
        L' on considère également comme indispensable la coopération de l' Union européenne avec les institutions internationales et les organisations non gouvernementales à vocation sanitaire, afin qu' il existe un flux constant d' informations et un échange d' expériences en vue de réagir aussitôt en cas de menaces graves.
        Par ailleurs, il convient de souligner quel rôle important jouent la sensibilisation et la participation active du public aux questions de santé.
        Pour regagner la confiance des citoyens européens à l' égard des politiques communautaires sur les questions qui les concernent, il faut étudier à temps et dans la transparence des problèmes spécifiques qui sont liés, directement ou indirectement, à la santé.
        Dans le nouveau programme d' action, trois objectifs généraux remplacent les huit programmes en cours.
        Nous espérons que le choix des nouveaux objectifs spécifiques ne se fera pas de façon fragmentaire et à la suite de pressions, mais sur la base des priorités que fixent l' Organisation mondiale de la santé et les autres organismes actifs dans ce domaine.
      
      
        En ce qui concerne la création d' un centre européen de suivi de la santé publique, j' estime qu' il doit fonctionner dans le cadre de la Commission et élaborer des programmes de priorités dans le domaine de la santé en tenant compte des données internationales.
        En outre, il devra collecter, suivre et évaluer les informations pertinentes afin de proposer des stratégies et des mesures qu' il sera également chargé de coordonner.
        Naturellement, je voudrais souligner que, lors de la collecte des données, il s' imposera de respecter la confidentialité de celles qui concernent des personnes ou des groupes de personnes.
        Je considère comme très important que la santé psychique soit citée pour la première fois comme domaine d' action dans un programme de santé publique.
        J' en félicite le commissaire qui, étant lui-même très sensibilisé et répondant à une exhortation de notre part, a inclus cette question dans sa proposition.
        Les données scientifiques indiquent clairement l' ampleur et la gravité des affections neuropsychiatriques et notre réaction, bien que tardive, se doit maintenant d' être immédiate et efficace.
      
      
        Enfin, à propos du budget, bien que je ne pense pas que le financement doit être chiche dans ce domaine, connaissant les contraintes budgétaires objectives, j' estime que l' augmentation de 80 millions, qui correspond au montant dépensé pour la prolongation des programmes existants, est très réaliste.
        Je veux croire que, malgré toutes les difficultés, la Commission européenne et le Conseil approuveront l' augmentation précitée et, en terminant, Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur de s' être employé à ce que soient trouvées des solutions de compromis qui améliorent substantiellement la proposition initiale.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je remercie chaleureusement notre rapporteur, le professeur Trakatellis, pour avoir très habilement réussi à faire adopter en commission un rapport qui a suscité un grand intérêt, qui est d' une très grande importance et qui était de ce fait très exposé à ces centaines d' amendements que nous y avons tous apportés.
      
      
        Je voudrais tout particulièrement attirer l' attention sur le fait qu' il est rare que les groupes politiques coopèrent autant lors du travail en commission, et le mérite en revient sans réserves à notre rapporteur.
        Mme Schleicher critiquait le rapport parce qu' il ne se concentre pas assez sur l' essentiel et qu' il abonde en bonnes intentions : je peux dire d' entrée de jeu que le résultat aurait pu être encore plus disparate.
        Il aurait pu contenir encore plus de souhaits de toute sorte.
        Le rapporteur a cependant veillé à ce qu' il forme un tout homogène.
        Quant au groupe de Mme Schleicher, rappelons qu' il a par exemple ajouté toute une nouvelle zone de priorités dans le rapport.
        Son groupe réclame que soit adopté un cinquième objectif spécial concernant la thérapie génique et le diagnostic des maladies génétiques, le clonage, etc. Notre groupe n' a vraiment pas considéré qu' il y avait lieu d' ajouter cela.
      
      
        La santé publique est un secteur d' activité essentiel pour l' Union européenne parce qu' aux termes du traité d' Amsterdam l' Union européenne est tenue de la prendre en compte dans toutes ses activités.
        Nous allons donc nous trouver confrontés à des défis de taille.
        Mon groupe veut insister en particulier sur l' importance de cette intégration ; une vaste tâche attend la Commission quand il s' agira d' adapter la politique agricole aux exigences en matière sanitaire.
        Pensons par exemple aux aliments que nous consommons.
        Cela signifie certainement qu' à l' avenir nous produirons et nous mangerons un peu plus de nourriture végétale et un peu moins de viande.
        Dans la politique industrielle, cela veut dire que quand nous élaborerons une stratégie pour les produits chimiques, l' aspect sanitaire devra être clairement défini.
        Cela signifie que l' industrie alimentaire doit accepter l'obligation d'adopter des normes plus strictes en ce qui concerne, par exemple, la teneur en sel des produits alimentaires.
        De nombreux conflits sont à prévoir et nous pouvons espérer que dans cette action, la Commission continuera à traiter le sujet et qu' ensuite le Conseil des ministres et le Parlement en deuxième lecture clarifieront encore la situation.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il peut sembler surprenant que depuis les bancs de la gauche nous félicitions le rapporteur et accueillions avec enthousiasme son rapport, mais il nous a convaincu, en ce sens que M. Trakatellis évoque un principe que nous partageons : la santé n'est pas un bien qui se marchande.
        Il évoque deux objectifs : promouvoir la santé et prévenir la maladie.
        L'ensemble de sa proposition s'articule autour de ces deux objectifs et il est indispensable qu'ils soient atteints par le biais d'un programme de santé.
        Il est question, au début, d'une coordination nécessaire, non seulement au sein des réseaux qui s'occupent de la santé mais également avec les États membres et les organisations non gouvernementales.
        Par ailleurs, et c'est là le clou du rapport, il parle d'une proposition que nous partageons : la création d'un centre de coordination et de surveillance de la santé.
      
      
        Nous partageons également l'idée de pouvoir réagir rapidement face à ces menaces, comme il y en a eu dans un passé récent et comme il y en a toujours, pour la santé.
        En outre, il faut combattre les inégalités qui subsistent encore entre les États membres et au sein des États membres.
        Le rapporteur et la commission de l'environnement rappellent qu'il faut combattre ces inégalités et insistent vivement sur la formation continue des professionnels en médecine et du personnel soignant, mais également sur l'éducation et la formation sanitaire des écoliers.
        Cela nous semble fondamental.
      
      
        Il ne cesse d'évoquer les risques qui, aujourd'hui, préoccupent beaucoup la population et qui sont liés aux effets que peuvent avoir sur la santé les téléphones mobiles et la téléphonie mobile en général, avec la prolifération actuelle de grandes antennes dans les villes qui produisent des ondes électromagnétiques.
        Il évoque également les risques en matière de radioactivité et, plus concrètement, ce dont il a déjà été question - il s'agit là d'un débat qui n'aurait pas dû être clos -, à savoir les risques que représentent pour la santé l'uranium appauvri, entre autres.
        Je pense qu'il s'agit d'un bon rapport, qui mérite le soutien de cette Assemblée demain.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je me félicite de ce rapport ainsi que des trois principaux éléments dont il traite, et dont nous avions déjà conscience.
        J'apporte mon soutien entier à la position du commissaire en charge de santé publique et de la protection des consommateurs, M. Byrne, lorsqu'il déclare qu'il est dangereux de considérer qu'un État membre peut protéger la santé de ses citoyens uniquement par ses propres moyens.
        M. Byrne a entièrement raison dans son approche.
        Nous savons qu'un marché unique n'existe que s'il y a une libre circulation des biens, des personnes, des services, et des capitaux sur le territoire de l'Union européenne.
        Les maladies transmissibles qui nuisent à la santé de nos citoyens ne connaissent pas, elles non plus, les frontières.
      
      
        Les citoyens de chaque État membre doivent avoir accès à toutes les informations relatives aux facteurs qui agissent sur leur santé et aux moyens mis en uvre par les systèmes de santé publique du pays dans lequel ils vivent pour répondre à leurs besoins.
        Cette proposition couvre également des initiatives législatives importantes dans des domaines tels que la sécurité du sang et des produits dérivés du sang, et la mise en uvre de campagnes antitabac plus larges.
      
      
        La Commission doit se voir donner un rôle coordonnateur central en matière de santé publique, pour lutter contre les maladies, depuis la détection de leur origine jusqu'à leur véritable traitement.
        Il est essentiel que l'homéopathie soit également incluse en tant que traitement médical au sein du programme d'action communautaire dans le domaine de la santé publique.
        Enfin, la Commission européenne devrait allouer des ressources financières plus importantes à la recherche sur les causes et sur les remèdes possibles de la maladie d'Alzheimer.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, à la fin de l' année dernière, j' ai conclu ma contribution au débat sur le prolongement des programmes européens de santé publique en déclarant que les développements dans le domaine de la santé publique dans l' Union européenne allaient trop loin pour moi.
        La santé publique est une politique nationale et il doit en rester ainsi.
        Je ne suis dès lors pas favorable à des programmes de santé publique pouvant être utilisés comme tremplins permettant de toucher à la politique nationale, alors que les programmes présentés aujourd' hui présentent à peine une plus-value par rapport aux efforts des États membres.
      
      
        À présent que nous menons un débat sur un nouveau programme de santé publique, mes soucis n' en sont que plus grands.
        Du point de vue formel, on indique encore que le principe de subsidiarité doit être pris en considération mais ce sont des paroles en l' air.
        Dans la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, le programme a été entièrement élargi et affublé de tout ce qui pouvait avoir trait à la santé publique.
        De plus, le budget est passé de 300 à 500 millions d' euros, avec lesquels, entre autres, un centre européen de coordination devrait être fondé.
        J' estime qu' un tel centre de coordination est non seulement inutile mais également inopportun, étant donné qu' il sera, selon moi, utilisé pour le développement d' une politique de santé publique européenne au lieu de nationale.
      
      
        Si les institutions de l' Union européenne souhaitent vraiment faire un geste clair dans le domaine de la santé publique, elles doivent ramener à zéro les subventions pour la culture du tabac.
        Cela fournira des fonds à l'Union européenne, au lieu d' en dépenser dans des projets que les États membres peuvent réaliser et financer eux-mêmes.
        Dans le domaine de l' alcool et des drogues, ce sont les États membres qui doivent mener une politique restrictive.
      
      
        De plus, l' Union européenne devrait, dans le cadre de l' amélioration de la santé publique, pouvoir faire plus pour les pays candidats, où même les soins de santé primaires font défaut.
        Il est possible de combattre efficacement différentes maladies avec relativement peu de moyens.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est une heureuse coïncidence que cette mesure arrive en plénière précisément pendant la semaine mondiale de la santé, qui, cette année, est plus particulièrement dédiée à la santé mentale.
        Il y a deux semaines, nous lancions au Parlement le Livre blanc sur l'épilepsie.
        Environ 15 millions de nos concitoyens européens seront touchés par cette maladie au cours de leur vie, ce qui représente un coût d'à peu près 20 milliards d'euros par an, en sus des coûts supportés par les personnes touchées et leurs familles en terme de revenus perdus et des coûts subis par les États membres au niveau des recettes fiscales perdues.
        Multipliez ces chiffres par toutes les maladies et troubles, physiques et mentaux, ajoutez-y les retombées de la fin du système communiste en Europe de l'Est et les mouvements transfrontaliers à double sens des problèmes de santé, de la pollution environnementale aux maladies à caractère sexuel ou liées à la toxicomanie, et vous comprendrez que l'impact économique des problèmes de santé est colossal.
      
      
        L'Union européenne n'a aucune compétence en matière de services de santé, mais elle en a toujours eu pour ce qui est de la santé et de la sécurité sur le lieu de travail, et ensuite pour la santé publique et les maladies infectieuses, qui ne connaissent pas de frontières nationales.
        Plus récemment, elle a également reçu des compétences pour la promotion de la santé, la prévention des maladies et les évaluations de l'impact sur la santé.
        Nous devons maintenant faire avancer les choses avec les réformes de notre programme d'action dans le domaine de la santé que suggère ce rapport.
        Je voudrais faire l'éloge de ce dernier, du travail accompli par le rapporteur et des apports de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
        Nous devons rehausser les normes en matière de santé publique dans l'Union européenne, non par des directives, mais par la recherche, l'éducation, l'identification et l'établissement de bonnes pratiques.
        Cela ne coûtera pas les yeux de la tête au contribuable : tout juste 83 millions d'euros par an, si la position de notre commission est acceptée - une somme minuscule pour un défi d'envergure.
      
      
        On nous dit que le Conseil n'acceptera pas un budget annuel de 83 millions d'euros pour six ans, mais 63 millions d'euros par an est la somme qui était dépensée pour la mise en uvre du programme précédent.
        Si vous vous contentez d'ajouter annuellement 5 % pour six ans, vous arriverez à 83 millions d'euros.
        Si vous prenez la proposition de la Commission, de 50 millions d'euros, et que vous la réduisez du même montant, vous enlevez alors au budget de la santé 37 millions d'euros, alors même que nous prenons de nouvelles responsabilités.
      
      
        Si c'est ce que fait la Commission, c'est sur sa conscience que pèsera cette décision d'avoir voté contre l'allocation de 20 millions d'euros par an pour la santé, alors qu'elle avalise un budget annuel de plus de 1 000 millions d'euros pour la subvention de la culture du tabac.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le Parlement se félicite grandement de cette proposition pour un programme d'action dans le domaine de la santé publique.
        Les sondages montrent les uns après les autres que la santé est la toute première des priorités pour nos citoyens dans l'Union européenne.
        C'est une question qui préoccupe les gens ordinaires : les gens vous écoutent lorsque vous leur parlez de santé.
        C'est un fait que nous ne devrions jamais oublier lorsque nous discutons de ce rapport ce soir.
        Nous parlons souvent de nous rapprocher des citoyens, et étant donné le taux de participation catastrophique dans l'Union lors des dernières élections européennes, nous ne devrions jamais oublier ce qui importe à nos citoyens.
      
      
        Comme nous le savons, l'article 152 donne à la santé publique plus d'importance que jamais, si bien que la santé doit maintenant être prise en considération dans tous les domaines de la politique de l'Union européenne.
        Grâce à ce programme, nous pourrons directement améliorer la vie des citoyens de l'Union européenne.
        En adoptant une approche horizontale de la santé publique, nous pouvons faire le meilleur usage de ressources limitées.
        Avec une unité de réaction rapide pour faire face aux maladies transmissibles, nous pouvons agir beaucoup plus efficacement.
        Grâce à des évaluations de l'impact sur la santé, nous pouvons savoir ce qui fonctionne et ce qui ne fonctionne pas.
        Avec plus d'informations en matière de santé pour nos citoyens, leur qualité de vie sera certainement améliorée.
      
      
        Même si j'apporte mon soutien à de nombreuses propositions du rapporteur, j'ai toujours quelques préoccupations en ce qui concerne la question du centre.
        J'ai peur que cette question ne vienne retarder l'ensemble du programme, étant donné les aspects juridiques qui entourent cette proposition.
        En outre, je crains également qu'un tel centre n'engouffre à lui seul une grande partie du budget, ne laissant que peu de ressources pour le travail qui nous rattache réellement à nos citoyens.
      
      
        Je voudrais conclure en disant que la santé est ce qui nous relie aux citoyens.
        Nous devons nous assurer que cette proposition, qui aura des implications pour les cinq années à venir, est efficace.
        Nous devons tenir nos promesses en matière de santé et de bien-être.
        Après tout, chers collègues, les élections européennes ne sont pas si loin que ça !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis très reconnaissant au rapporteur, le professeur Trakatellis, et aux membres de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, ainsi qu'aux autres commissions impliquées, pour le travail qu'ils ont accompli sur ce programme important et ambitieux, qui représente un élément crucial de la stratégie communautaire générale dans le domaine de la santé.
      
      
        Ce programme est un pas en avant fondamental dans le développement d'une politique européenne efficace dans le domaine de la santé publique.
        Il est important car la protection et l'amélioration de la santé publique sont au tout premier rang des préoccupations et des attentes de nos citoyens.
        Comme vous le savez bien, la pertinence de notre politique de santé publique est occupée à devenir un test décisif de la crédibilité de l'Union européenne aux yeux des citoyens.
        Le programme répondra à ces préoccupations en fournissant des moyens, un soutien et des actions dans les domaines où la Communauté peut faire une réelle différence tel que prévu par l'article 152 modifié par le traité d'Amsterdam.
      
      
        Le programme que nous examinons aujourd'hui répond de manière complète aux inquiétudes qu'ont exprimées dans le passé la Commission, le Parlement et le Conseil à propos des manquements constatés dans l'approche des programmes précédents.
        Par conséquent, nous nous éloignons aujourd'hui des mesures orientées précisément vers un type de maladie, dictées par des projets particuliers, qui étaient la règle générale dans le passé, et qui avaient pour effet que les ressources étaient fragmentées, que l'impact sur la santé publique était réduit et que les exigences de gestion financière étaient multipliées.
        En lieu et place, nous voulons aujourd'hui améliorer la politique de santé et intégrer la gestion des programmes, ce qui diminuera la part d'administration, améliorera la coordination, augmentera la transparence et maximisera les impacts.
        La structure du nouveau programme garantira également un degré de flexibilité, afin de nous permettre de réagir à des questions imprévues de politique de la santé si le besoin s'en fait sentir.
        Le programme prévoit un cadre horizontal qui permettra une approche dictée par la politique, sur la base d'une vision large de la santé publique.
        En d'autres termes, ce programme représentera un apport inestimable à l'élaboration de la politique de santé dans la Communauté.
      
      
        Le programme identifie trois volets d'action qui nous permettront d'identifier et de traiter les principaux problèmes de santé auxquels nous sommes confrontés.
        Premièrement, l'amélioration des connaissances concernant la santé des citoyens, les interventions sanitaires, et le fonctionnement des systèmes de santé.
        Deuxièmement, l'anticipation et la réaction rapide face aux grandes menaces qui pèsent sur la santé.
        Troisièmement, la lutte contre les causes essentielles de la mauvaise santé, liées non seulement aux modes de vie personnels , mais également à d'autres facteurs déterminants : sociaux, économiques, environnementaux et autres.
      
      
        Je suis satisfait de constater que de nombreux amendements dont vous débattez sont conformes à cette vision élargie de la santé publique et la manière dont nous devrions nous en occuper au niveau communautaire.
        Nous pouvons dès lors accepter, dans leur totalité, 61 amendements.
        De plus, 24 amendements supplémentaires comportent des idées intéressantes sur lesquelles nous pouvons marquer notre accord, même s'ils ne sont pas entièrement acceptables dans leur version actuelle, soit pour des raisons de substance, car ils sont en conflit avec l'approche générale du programme, soit parce qu'ils touchent à des questions difficiles.
        Les amendements étant si nombreux, il m'est impossible de faire des commentaires spécifiques sur chacun d'eux.
        C'est pourquoi je me concentrerai sur quatre domaines essentiels pour lesquels plusieurs amendements ne peuvent être acceptés et où je pense qu'une explication de la position de la Commission sera particulièrement utile.
      
      
        Premièrement, je parlerai de l'étendue et de la structure du programme.
        Même si la plupart des amendements respectent et même renforcent l'approche horizontale, ou dictée par la politique, du programme, plusieurs autres, comme les amendements 12, 65, 66, 85, 91, 100, 111, 112 et 113, vont à l'encontre de cette approche.
        Ils introduisent dans la décision des références soit à des maladies ou des états particuliers, soit à des mesures à prendre très précises.
      
      
        Donner des exemples de problèmes de santé importants et d'activités y afférentes dans un considérant peut se révéler utile, mais la plus grande prudence est de mise pour s'assurer que le programme n'est pas encombré de priorités et d'actions au point qu'il en perde non seulement son orientation générale, mais également la flexibilité nécessaire pour réagir efficacement aux nouveaux développements et aux nouvelles menaces lorsqu'ils se présentent.
        Les événements de ces dernières années ont clairement démontré qu'il fallait garder une telle flexibilité.
        Par conséquent, il est important de se concentrer sur de grandes priorités pouvant bénéficier d'une véritable amélioration.
        Les activités faisant double emploi avec d'autres programmes de la Communauté devraient être évitées, ce qui empêchera également l'utilisation superflue de ressources rares.
        C'est pour cette raison que les amendements 86, 88, 89, 92, 94 et 110 ne sont pas acceptables.
        Tous abordent des sujets comme la mise sur pied de programmes en Europe de l'Est, la violence à l'encontre des femmes, les risques des téléphones cellulaires, les méthodes de thérapie et de recherche complémentaires, qui sont déjà couverts par d'autres programmes de la Communauté.
      
      
        Des efforts ont été faits par le Parlement pour ne pas contrevenir au principe de subsidiarité, c'est-à-dire aux responsabilités des États membres dans le domaine de la santé publique.
        Le programme a un rôle clair à jouer en ce qui concerne l'information sur les méthodes de fonctionnement des systèmes de santé, mais ceci ne doit pas être interprété comme si la Communauté faisait elle-même fonctionner des services de santé spécifiques.
        Ces compétences sont celles des États membres.
        C'est pourquoi les amendements 79, 99 et 102 concernant la protection des droits des patients et la mise sur pied de centres d'excellence de toxicologie de l'environnement et de thérapie génique et de clonage ne sont pas acceptables ; et si je suis d'accord pour dire que le droit des patients à disposer d'informations simples, claires, et scientifiquement valables concernant leur maladie est en soi un objectif valable, malheureusement, la Communauté n'a que des compétences limitées aux termes de l'article 152 du traité CE.
      
      
        Pour me pencher à présent sur une autre question relative à la structure de base et l'étendue du programme, l'amendement 106 qui est soumis aujourd'hui à notre examen propose certaines actions afin de développer des liens entre le présent programme et d'autres politiques.
        Les idées qu'il contient, par exemple sur l'évaluation de l'impact sur la santé, sont bienvenues, mais pour moi, ce travail ne devrait pas faire l'objet d'une approche séparée par rapport aux autres actions du programme.
        En fait, la santé dans les autres politique est un élément fondamental de la stratégie d'ensemble dans ce domaine.
        Les activités liées à l'évaluation de l'impact sur la santé devraient donc être ancrées au sein de la structure proposée du programme et non ajoutées en tant que volet d'action supplémentaire.
        Pour être cohérente, l'intégration de la santé dans d'autres politiques doit également être réelle au niveau de l'intégration des trois volets de notre programme.
        C'est pourquoi cet amendement n'est qu'en partie acceptable.
      
      
        Deuxièmement, en ce qui concerne la mise en uvre, le préalable à la mise en pratique de tous ces objectifs est la capacité de réalisation.
        Permettez-moi tout d'abord de dire que j'admets tout à fait que la Commission n'a pas actuellement la capacité technique de relever le défi de la mise en uvre.
      
      
        Il ne fait aucun doute que nous allons devoir fournir des efforts significatifs pour mettre en place la coordination, le suivi et la mise en uvre de la capacité nécessaire pour répondre aux défis techniques que représente ce programme.
        Il est certain que cette question est une priorité pour les trois institutions impliquées dans ce processus.
      
      
        Le succès du programme dépendra en grande partie de notre capacité à rassembler les ressources et l'expertise nécessaires au niveau communautaire, au sein des États membres et dans les organisations internationales.
        La Commission fera tout ce qui est en son pouvoir pour assurer le bon déroulement du programme par la création de la capacité de coordination et de suivi nécessaire pour faire de ce programme un succès.
      
      
        J'examine actuellement différentes possibilités pour m'assurer de la création de ce potentiel, comme des moyens de renforcer les capacités internes ou la nouvelle possibilité, offerte par l'initiative d'externalisation, d'établir un ou plusieurs organismes spécialisés chargés de la mise en uvre de différentes tâches.
        Néanmoins, les amendements comprennent un nombre substantiel de références à la création d'un Centre de coordination et de surveillance de la santé.
      
      
        Permettez-moi d'être très clair quant à notre position à ce sujet.
        Comme je l'ai dit, je suis tout à fait d'accord avec le fait qu'il faille un mécanisme identifiable pour assurer une coordination et un suivi efficaces afin de faire du programme un succès.
        Je suis également d'accord pour dire que cet organisme doit être sous l'égide de la Commission.
        Mais la proposition du Parlement de créer un centre au sein de la Commission, que l'on retrouve dans un certain nombre d'amendements à la décision, soulève quantité d'importantes difficultés juridiques et institutionnelles.
        En particulier, elle est contraire au droit de la Commission à déterminer sa propre organisation.
        C'est pourquoi je ne peux accepter les amendements 11 et 49, pas plus que les parties d'autres amendements qui font référence à un "Centre de coordination et de surveillance de la santé".
      
      
        Pour résumer notre position, je pense que nous sommes largement d'accord sur ce qui doit être fait mais que nous devons réfléchir avec prudence sur les moyens d'y arriver, étant donné les implications juridiques, institutionnelles et budgétaires.
        En rapport avec cet objectif qui nous rassemble, permettez-moi de confirmer mon engagement pour travailler activement avec le Parlement et le Conseil dans les semaines à venir, afin de trouver des solutions communes afin que les structures, l'expertise et les ressources adéquates soient rendues disponibles pour la bonne mise en uvre du programme.
      
      
        Ceci m'amène au troisième point : celui du budget.
        La Commission propose un budget total de 300 millions d'euros sur une période de six ans.
        Deux amendements au programme proposent d'augmenter cette somme, respectivement à 500 millions d'euros - amendement 72 - et 380 millions d'euros - amendement 109.
        La décision à ce sujet revient au Conseil et au Parlement européen, les autorités budgétaires.
        À ce stade, je souhaite simplement dire que la Commission s'en tient à sa première proposition.
        Celle-ci a été élaborée sur la base d'une estimation des coûts des actions comprises dans le programme et est en conformité avec les perspectives financières.
        Il est clair que toute proposition d'étendre les actions prévues aura des implications budgétaires.
      
      
        Je ne peux dès lors accepter les amendements 37, 72, et 109, relatifs au budget total du programme.
        De plus, les amendements 72, 103, et 109 cherchent à fixer des limites sur l'utilisation du budget.
        Les amendements 72 et 109 précisent que chaque volet d'action doit se voir attribuer au moins 25 % de l'enveloppe budgétaire.
        L'amendement 103 propose une restriction sur le recours aux appels d'offres et, en outre, relève les plafonds du pourcentage des coûts d'un projet pouvant être couverts par des subventions.
        De telles restrictions déforcent le principe essentiel selon lequel ce programme doit être flexible et à même de répondre aux nouveaux défis, aux risques inattendus et aux préoccupations de l'opinion publique dans les six années à venir.
      
      
        C'est pourquoi je ne peux accepter que soit fixé un montant minimum de dépenses pour chaque volet ou des limites dans le recours aux appels d'offres.
        Je suis néanmoins prêt à relever les limites de subventions jusqu'aux 70 % admissibles selon les règles financières établies par la Commission, mais je ne peux faire plus.
      
      
        Pour finir, à propos de la comitologie, un certain nombre d'amendements concernent le type de comité qui doit être établi.
        Nous avions à l'origine proposé un comité consultatif, étant donné que ceci réduirait le travail procédural et administratif.
        Les amendements 42 et 73 demandent un comité mixte alliant des procédures de gestion et de conseil.
        Nos programmes actuels en matière de santé publique nous ont donné l'expérience du travail en comité mixte.
        De plus, ceci est conforme à la décision du Conseil 1999/468.
        La Commission peut dès lors accepter ces amendements.
      
      
        Cependant, l'amendement 74 précise un large éventail de tâches que le comité réaliserait en mode de gestion.
        Le grand nombre des tâches proposées serait contre-productif par rapport à notre flexibilité, dans la mise en uvre du programme et dans le fonctionnement adéquat du comité.
        Je ne peux donc, pour cette raison, marquer mon accord avec certains points de cet amendement, par exemple ceux qui concernent le budget annuel et les accords et procédures pour la sélection et le financement de projets, étant donné que selon l'article 234 du traité CE, la Commission est responsable de la mise en uvre du budget.
        Je ne peux donc accepter cet amendement qu'en partie.
      
      
        En outre, la Commission ne peut accepter l'amendement 105, qui propose que soient soumis pour avis au Parlement des plans de travail annuels.
        Je peux néanmoins accepter de les soumettre à titre informatif, ainsi que le propose l'amendement 46.
      
      
        Pour résumer, étant donné les raisons dont je viens de parler, 28 amendements sont inacceptables.
        Il s'agit des amendements 33, 36, 37, 41, 62, 65, 66, 71, 72, 83, 85, 86, 88, 89, 91, 92, 94, 97, 99, 100, 102, 104, 105,109, 110, 111, 112, et 113.
        Je ne peux accepter qu'en partie les amendements 6, 11, 12, 14, 27, 29, 32, 44, 48, 49, 50, 51, 54, 57, 63, 70, 74, 76, 77, 79, 80, 93, 103 et 106.
        En revanche, comme je l'ai déjà indiqué, je peux accepter dans leur totalité les 61 amendements restants.
      
      
        Je répète que j'apprécie le travail constructif du rapporteur et de la commission.
        Un grand nombre des amendements aura pour effet d'améliorer la proposition.
        Pour les points qui posent encore des difficultés, la Commission est déterminée à prêter son aide pour trouver rapidement des solutions.
        Je suis certain que nous pouvons collaborer pour résoudre les questions en suspens dans le cours du processus de codécision.
        En effet, le fait que la Commission puisse accepter en totalité ou en partie 85 des 113 amendements démontre, d'une part, sa volonté de prendre en considération les contributions politiques substantielles du Parlement et, d'autre part, sa confiance dans le fait qu'ensemble, nous serons capables de faire démarrer cet ambitieux programme dès que possible.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur David Byrne.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 11h30.
      
      
    
  
  
    
      Action privilégiée
    
    
      
        L'ordre du jour appelle en discussion commune les questions orales suivantes :
      
      
        B5-0166/2001 de M. Galeote Quecedo et autres, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrate-chrétien) et des démocrates européens, à la Commission sur "Action privilégiée" ;
      
      
        B5-0167/2001 des députés Gasòliba i Böhm et Huhne, au nom du groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs, à la Commission sur "Action privilégiée".
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en 1997, la Commission a approuvé une communication interprétative - interprétative, j'insiste sur le terme - sur les investissements intracommunautaires qu'elle n'a soumis ni au Parlement européen ni au Conseil.
        Sous le couvert de cette communication, la Commission a entrepris des actions légales, si je ne me trompe, contre neuf des quinze États membres jusqu'à présent.
      
      
        Personne ne remet en question la responsabilité qu'a la Commission de poursuivre les éventuelles infractions au droit communautaire.
        Toutefois, ce que le groupe du parti populaire européen/démocrates européens critique, c'est que la Commission, sous le titre de communication interprétative, a fixé unilatéralement les règles du jeu dans un domaine tellement important que même le Conseil européen de Stockholm l'a abordé, rognant ainsi, selon nous, sur les compétences législatives de ce Parlement et du Conseil.
      
      
        Je suppose que le Commissaire Bolkestein sait que la Cour de justice a établi des précédents d'annulation de communication interprétative similaire à celle-ci, sur les fonds des pensions, précisément parce que la Commission avait outrepassé ses compétences.
        Par ailleurs, Monsieur le Commissaire, cette communication de 1997 est devenue obsolète en raison des développements économiques récents.
        Pour toutes ces raisons, l'Assemblée souhaiterait que le commissaire lui dise clairement s'il a l'intention, dans le cadre de ses compétences, de présenter une proposition législative sur les investissements intracommunautaires au Parlement et au Conseil.
        Étant donné les circonstances, mon groupe pense, évidemment, que c'est indispensable et je suis certain qu'à la fin de ce débat, le commissaire sera convaincu que cette présomption est partagée par l'immense majorité de ce Parlement.
      
      
        Parmi ces nouvelles circonstances que je viens d'évoquer, je vais m'étendre sur l'ouverture de marchés nationaux de secteurs économiques-clés, où subsistent encore, au sein de l'Union européenne, des régimes de monopole qui engendrent une réalité asymétrique.
        En effet, certains États membres ont, en ayant suivi les directives communautaires, réalisé de grands efforts pour ouvrir à la concurrence leurs marchés des télécommunications ou autres.
        Toutefois, d'autres États n'ont pas pris des mesures équivalentes, de sorte que leurs marchés sont toujours fermés à la concurrence extérieure.
      
      
        À ce titre, le groupe du PPE considère qu'il faut permettre l'instauration de mécanismes de prévention tels que "l'action privilégiée", sans quoi des cas de discrimination objective risquent de se produire.
        À ce sujet, que pense - je pose la question au commissaire - présenter la Commission pour permettre aux États membres, qui sont sur la voie de la privatisation et de l'ouverture de leurs économies à la libre concurrence, de préserver l'objectif de cette privatisation ?
      
      
        Monsieur le Commissaire, ce Parlement votera jeudi une résolution qui fixera sa position à l'issue du débat.
        Je suis convaincu que la Commission appliquera à tout moment l'accord interinstitutionnel qui nous lie et que vous-même, Monsieur le Commissaire, agirez en conséquence en faisant bon usage de vos prérogatives en matière d'initiative législative et, par conséquent, présenterez à cette Assemblée une proposition concrète de façon immédiate.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Bolkestein, chers collègues, notre groupe a exprimé dans sa proposition, qui rejoint la préoccupation exprimée par le groupe du PPE-DE, son embarras devant la distorsion tangible de la concurrence et qui, comme cela a été dit, laisse en quelque sorte sans défense, les domaines où certains États membres se sont précisément ouverts à la concurrence, où ils ont libéralisé leurs entreprises.
        Nous sommes donc confrontés à une situation déséquilibrée où des entreprises qui jouissent toujours de leur statut d'entreprise publique, avec le monopole que cela implique dans un État membre, profitent de l'ouverture du marché extérieur et exercent une concurrence déloyale par rapport aux entreprises qui sont entrées dans ce que nous pourrions appeler le libre jeu du marché.
      
      
        Comme l'a souligné M. Galeote, nous sommes confrontés à des litiges qui ont eu lieu et ont lieu en Belgique, en France, en Italie, en Espagne, au Portugal et au Royaume-Uni et des procédures pour infraction ont été engagées contre le Danemark, l'Allemagne et les Pays-Bas.
        Il s'agit, par conséquent, d'une situation généralisée qui démontre que les principes régissant la communication de 1997, dont il a été question, sont obsolètes.
        Nous insistons donc pour qu'il y ait une mise à jour des règles s'y rapportant, avec, comme il se doit, la participation du Parlement lui-même, et une mise à jour de cette législation afin d'éliminer, d'une part, ces positions de privilège et de donner, d'autre part, des garanties aux États membres qui ont agi conformément au processus d'ouverture des marchés, qui les libéralisent et qui ont besoin de garanties ad hoc pour que les entreprises qui entrent dans ce marché intérieur européen jouissent de toutes les garanties qu'elles sont en droit d'en attendre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier MM. Galeote Quecedo et Gasòliba i Böhm pour les questions qu'ils ont soulevées, et qui touchent en effet à un aspect important du marché intérieur.
      
      
        Puis-je commencer par dire que la communication du 19 juillet 1997 sur certains aspects juridiques concernant les investissements intra-communautaires, à laquelle les deux orateurs ont fait référence, a été adoptée par la Commission, comme c'est le cas d'une série d'autres communications, sur la base de sa compétence exclusive découlant de son rôle de gardienne des Traités.
        Comme le précise la communication elle-même, son objectif est d'indiquer aux autorités nationales et aux opérateurs économiques comment la Commission interprète les dispositions du Traité concernant la circulation des capitaux et le droit d'établissement, ceci afin de réduire le risque d'interprétations juridiques divergentes.
      
      
        Les principes établis dans cette communication sont essentiellement basés sur la jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes, qui reste bien entendu la seule institution compétente pour délivrer une interprétation définitive du droit communautaire.
      
      
        Selon l'article 56 du traité CE, toutes les restrictions sur la circulation des capitaux entre les États membres, qu'elles soient discriminatoires ou non discriminatoires, sont interdites.
        La communication étant entièrement consacrée aux investissements intra-communautaires, elle se penche plus en profondeur sur le respect de ce principe fondamental en ce qui concerne plus particulièrement deux formes de circulation de capitaux : l'acquisition de valeurs mobilières nationales et les investissements directs.
        En effet, toutes les restrictions appliquées à ces mouvements de capitaux peuvent poser des problèmes de compatibilité avec, en particulier, l'article 56, qui traite de la libre circulation des capitaux, et l'article 43, qui traite de la liberté d'établissement.
        La communication à laquelle j'ai fait référence il y a quelques instants stipule qu'en conformité avec la notion même d'investissement direct, les ressortissants d'autres États membres de l'Union européenne devraient être libres d'acquérir des participations de contrôle, d'exercer les droits de vote attachés à ces participations et de gérer des entreprises nationales aux mêmes conditions qu'un ressortissant de l'État membre concerné.
      
      
        Si la liberté d'établissement et la libre circulation des capitaux font partie des libertés fondamentales du Traité, certaines exceptions à la règle générale existent qui permettent aux États membres d'imposer quelques restrictions.
        En ce qui concerne la liberté d'établissement, ces restrictions peuvent être justifiées par l'exercice de l'activité publique ou pour des raisons d'ordre public, de sécurité publique ou de santé publique - article 46.
        Pour ce qui est de la libre circulation des capitaux, les restrictions peuvent être motivées sur la base de mesures nécessaires dans le domaine de la fiscalité ou de la surveillance prudentielle, ou par l'usage de procédures de déclaration, ou encore par des considérations liées à l'ordre public ou à la sécurité publique - article 58.
        Enfin, les États membres peuvent prendre les mesures qu'ils considèrent adéquates pour la protection des intérêts essentiels de leur sécurité en relation avec le secteur de la défense - article 296.
      
      
        Selon la jurisprudence de la Cour de justice, il convient d'interpréter ces exceptions dans leur sens strict afin de respecter le principe de proportionnalité.
        Toute interprétation basée sur des critères économiques devrait être exclue.
        Une exception ne devrait en aucun cas constituer un moyen de discrimination arbitraire ou une restriction déguisée à la libre circulation des capitaux.
        À la lumière des principes que je viens d'énoncer, et en tenant compte du fait que le Traité est neutre quant à la nature privée ou publique des entreprises, il apparaît clairement que toutes les restrictions visant à empêcher l'achat ultérieur par des investisseurs d'autres États membres de participations de contrôle dans des entreprises privatisées sous prétexte que le capital de ces investisseurs est, à différents degrés, en des mains publiques ne peuvent être justifiées par les exceptions du Traité dans le domaine de la libre circulation des capitaux ou du droit d'établissement, exceptions que je viens de décrire il y a quelque instants.
      
      
        Pour conclure, puis-je ajouter que comme les députés ne l'ignorent sans doute pas, la Commission mènera prochainement un débat sur les restrictions des investissements intra-communautaires.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la résolution dont nous débattons ce soir soulève deux questions.
        Tout d'abord, le problème de la législation européenne.
        Si nous considérons les sources du droit communautaire, nous avons, d'une part, le droit originel du Traité et, d'autre part, les directives et règlements qui sont promulgués à partir du travail du Conseil et du Parlement.
        Mais entre tout cela, un type de texte, qui est souvent vu comme une source du droit, s'est ajouté les communications.
        C'est sur une de ces communications que nous discutons aujourd'hui.
      
      
        Monsieur le Commissaire, vous avez justement fait remarquer que cette communication n'est qu'une interprétation et qu'elle s'appuie sur la jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes.
        Mais on peut souvent avoir l'impression que la Commission interprète seule le droit, sans la participation du Conseil et du Parlement européen.
        La Commission apparaît comme le seul législateur, comme c'était le cas dans l'ancienne Byzance, au temps de l'empereur Constantin.
        Mon professeur de droit à Fribourg qualifiait à l'occasion cette procédure de la Commission comme la méthode législative impériale byzantine.
      
      
        C'est pourquoi je crois que, dans ce genre de cas importants, il est absolument indispensable que des directives et des règlements soient réellement présentés et qu'ils soient promulgués, comme il se doit, avec la collaboration du Parlement et du Conseil.
      
      
        Le problème dont nous parlons soulève une deuxième question, à savoir celle de la concurrence dans la Communauté européenne.
        La libéralisation, c'est-à-dire la fin des monopoles, est un des succès de l'Union européenne.
        Dans le domaine des télécommunications, nous avons vu que la baisse des coûts et des prix a réellement apporté des avantages aux citoyens.
        Mais il y a ici un très grand danger.
        Nous nous trouvons devant la situation où certains libéralisent et s'ouvrent à la concurrence et où d'autres ne le font pas.
        Nous pouvons alors observer que ceux qui ne l'ont pas fait peuvent en sortir gagnants, peut-être même en situation de monopole, tant que les autres achètent, jusqu'à ce qu'on en arrive au cas de figure où le monopole privé prenne la place de l'ancien monopole public.
        Au bout du compte, le citoyen se trouve, comme avant, face à un monopole, et il ne profite pas des avantages de la libéralisation.
        Je crois qu'à l'avenir, la Commission doit, dans son action, tenir compte de manière plus déterminée de cet état de fait.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je ne sais si Constantin était Byzantin ; après tout, il marque la limite entre Byzance et l'Empire romain.
        S'il s'était agi de Justinien, bien entendu, les choses auraient été différentes.
        Quoi qu'il en soit, la question dont nous traitons ce soir est de savoir dans quelles limites un État membre a le droit, selon un traité, d'imposer des restrictions aux ressortissants d'autres États membres ou à ses propres ressortissants, je suppose, pour ce qui est d'effectuer des investissements intra-communautaires dans la sphère de son économie.
      
      
        Cette question est particulièrement pertinente en ce qui concerne les investissements dans les privatisations menées par les États membres.
        Elle est d'une importance fondamentale pour le fonctionnement correct du marché unique européen, et je voudrais remercier mes collègues d'avoir abordé ce sujet étant donné le nombre d'affaires portées devant la Cour de justice par la Commission ces dernières années.
      
      
        L'article 43 sur le droit établissement et l'article 56 sur la libre circulation des capitaux du traité établissant les Communautés européennes créent clairement, comme l'a dit le Commissaire Bolkestein, un régime selon lequel les ressortissants de tout État membre ont le droit d'investir dans d'autres États membres.
        C'est un droit dont ont profité un très grand nombre de particuliers et d'entreprises au fur et à mesure du développement de l'Union européenne.
      
      
        Les investissements intra-communautaires ont augmenté dans des proportions impressionnantes ces quelques dernières années.
        En 1998, ils représentaient au total plus de 132 milliards d'euros ; en 1999, ce chiffre avait augmenté de plus de 80 % pour passer à plus de 240 milliards d'euros.
        Nous pouvons raisonnablement nous attendre à ce que ces chiffres soient facilement dépassés et à ce que le pourcentage d'augmentation se maintienne avec l'introduction de l'euro, qui réduira les transactions intra-communautaires, éliminera les risques et les coûts liés au change pour les entreprises, tout en développant les opportunités d'investissements intra-communautaires.
        Tel est le succès du projet économique européen et de l'introduction de l'euro.
      
      
        Cependant, on peut toujours chercher à faire mieux.
        Beaucoup reste encore à faire pour l'achèvement du marché unique européen, entre autres bien entendu le désengagement progressif de l'État dans les entreprises.
        Ce désengagement n'est effectué qu'au prix d'un grand courage politique et de graves risques politiques.
        Souvent, il n'a été possible qu'en donnant des garanties juridiques que les gouvernements continueraient à superviser les entreprises privatisées et à avoir des intérêts particuliers dans les directions stratégiques.
        De telles garanties juridiques ont pris des formes diverses, comme l'action privilégiée, si bien que l'on peut, je suppose, argumenter que cette dernière n'a pas toujours été un obstacle, mais peut en fait s'être révélée politiquement utile dans le processus de privatisation.
      
      
        Dans sa communication de 1997, la Commission établissait ses lignes directrices pour l'existence de ces garanties juridiques.
        Elle le fit de manière plutôt opaque, au travers d'une communication qui ne fut discutée ni au Parlement ni par le Conseil.
        Les garanties juridiques que les gouvernements avaient créées, en revanche, furent mises sous les feux de la rampe et soumises aux débats publics qui existent nécessairement dans le processus de privatisation.
        Il est plutôt assez inconfortable qu'une telle situation de dichotomie ait été créée entre la fixation de règles communautaires fondamentales et les réglementations des États membres.
      
      
        La Commission, utilisant sa communication en tant que ligne directrice, a depuis lors engagé des poursuites juridiques contre 6 États membres devant la Cour de justice et ouvert des procédures d'infraction contre les autres.
        Aucune de ces affaires n'est encore arrivée à terme.
        Il ne peut être justifié que la Commission ait établi son propre cadre réglementaire, aux termes duquel elle a lancé des poursuites contre les États membres, alors que ceux-ci ont connu d'énormes difficultés dans la réalisation des programme de privatisation nécessaires.
      
      
        Je suis d'accord avec la Commission quand elle déclare que l'intérêt de l'argument national, avancé pour justifier de telles garanties juridiques de la part des États membres, comme cela a fréquemment été le cas, ne peut être accepté en tant que justification appropriée pour de telles mesures.
        L'intérêt de l'argument national n'est tout simplement pas suffisamment transparent, étant donné qu'il peut couvrir un éventail particulièrement large de critères économiques et/ou non-économiques.
        Je peux néanmoins également marquer mon accord avec ceux de nos collègues qui argumentent que la Commission également a agit de manière particulièrement peu transparente en ce qui concerne ses opérations visant à faire tomber les barrières pour les investissements intra-communautaires, et je les rejoins donc dans leur demande à la Commission de remettre à jour sa politique en ce domaine avec une proposition de directive, non seulement pour une question de transparence intra-institutionnelle, mais également pour guider les États membres, afin de pouvoir éviter de longues procédures devant la Cour de justice.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je crois que les interventions précédentes, en particulier de celle de M. Galeote, risquent de générer une équivoque.
        L'équivoque résiderait dans le fait que le Parlement demande à la Commission de renforcer l'action privilégiée, de renforcer les pouvoirs spéciaux de l'État afin de protéger les marchés qui se libéralisent contre les marchés sur lesquels opèrent des monopoles qui possèdent des liquidités importantes, et qui pourraient occuper ces marchés libéralisés.
        Et je pense que cela serait équivoque.
        Je crois, en revanche, que le Parlement doit élever la voix contre l'action privilégiée et contre tous les instruments empêchant la formation d'un véritable marché intérieur dans les secteurs traditionnellement occupés, ces dernières décennies, par les États.
      
      
        Je parle au nom des radicaux italiens.
        En 1997, un référendum a été organisé dans notre pays contre la loi de 1994 qui instituait les pouvoirs spéciaux, l'action privilégiée.
        Pas moins de 80 % des votants - près de dix millions d'Italiens - ont dit oui à ce référendum et ont demandé, comme nous le voulions, l'abrogation des normes qui empêchaient la formation d'une vraie concurrence sur le marché des capitaux pour les entreprises privatisées.
        Malheureusement, comme c'est souvent le cas, ces votes ont été ignorés, détruits par une réalité - la réalité italienne - où la Constitution et l'avis des citoyens sont considérés comme du papier de rebut.
      
      
        En 1998, le gouvernement de Romano Prodi, aujourd'hui président de la Commission, a dû faire face à une procédure en infraction intentée par le commissaire au marché intérieur de l'époque, M. Mario Monti, contre l'utilisation de cette action privilégiée.
        En 1999, un décret a modifié l'action privilégiée à l'italienne sans en changer la substance.
        Je crois, moi, que les articles du Traité devraient suffire pour exclure qu'une entreprise publique opérant dans un régime de monopole achète une entreprise sur le marché libéralisé.
        Il s'agit d'un abus de position dominante et d'aides d'État.
        Il n'est pas nécessaire de prévoir une action privilégiée pour empêcher que des entreprises soient achetées par une entreprise publique d'un autre État membre.
        Dans le cas contraire - comme cela arrive régulièrement -, on confère par cet alibi aux gouvernements et aux partis de la majorité un droit de veto sur la libre mise sur le marché d'entreprises publiques ; on empêche les marchés financiers de fixer l'allocation optimale du contrôle et donc de la gestion des entreprises actives dans des secteurs essentiels et stratégiques pour l'Europe.
        Je pense ici en particulier aux télécommunications et à l'énergie.
        Ensuite, avec l'action privilégiée, les entreprises privatisées rapportent moins aux budgets publics parce que l'on achète une entreprise dont quelqu'un d'autre peut décider des choix stratégiques sans investir le moindre sou.
        La privatisation de l'action privilégiée fait perdre de l'argent.
        Enfin, avec l'action privilégiée, on risque d'étatiser l'épargne privée les citoyens, les investisseurs achètent des entreprises qui restent sous la coupe de l'État, des gouvernements et donc des partis.
      
      
        L'action privilégiée entraîne un énorme conflit d'intérêts entre l'État, qui reste gestionnaire et, d'une certaine manière, propriétaire des entreprises libéralisées, et l'État qui doit au contraire se borner à un rôle de régulateur et de garant de la concurrence pour protéger les intérêts des citoyens.
        Voilà une des façons par lesquelles certains pays européens - je pense à l'Italie - restent de fait gestionnaires de secteurs essentiels de l'économie et empêchent que l'on arrive dans ces secteurs - télécommunications, énergie - à la création d'entreprises et de marchés compétitifs efficaces, capables d'affronter la concurrence internationale.
        Le fait que l'Enel en Italie, Deutsche Post en Allemagne ou France Télécom profitent de leur position de monopole pour s'en aller occuper des espaces libéralisés sur les autres marchés doit être combattu à l'instar d'une position dominante ou des aides d'État, mais il ne peut servir d'alibi pour accorder aux pays qui s'ouvrent au marché le droit de conserver des pouvoirs dans l'entreprise que l'on considère privatisée.
      
      
        En fait, l'action privilégiée a été et est toujours un obstacle à la création d'entreprises de service public vraiment européennes.
        Elle soustrait donc les entreprises à la dynamique du marché et les gouvernements continuent à interférer, à penser qu'ils savent mieux que tout le monde qui doit acheter une entreprise : ils répondent ainsi à des logiques qui ne sont pas les plus efficaces et pénalisent donc les citoyens.
        Il ne faut donc pas croire que les gouvernements doivent se faire les défenseurs de l'action privilégiée pour empêcher que les entreprises soient achetées sur le marché pour diriger l'acquisition des sociétés privatisées vers des groupes amis, parce que de telles manuvres mènent à long terme, on le voit, à des marchés peu concurrentiels.
      
      
        C'est pour ces raisons que je nourris quelques doutes sur la résolution qui sera mise aux voix jeudi.
        Je crois que ce Parlement doit élever la voix, peut-être en évitant d'arriver à un compromis, en se frottant avec les partisans de l'étatisme et les partisans de la libéralisation.
        Il doit élever la voix pour dire que les articles du Traité qui concernent la circulation des capitaux et la liberté d'établissement doivent trouver leur pleine application à la lumière des conditions économiques d'aujourd'hui et non d'il y a quarante ans.
      
      
        On court le risque que les monopoles d'État qui existent encore aujourd'hui dominent les marchés libéralisés en Europe, un risque représenté par l'abus de position dominante et par les aides d'État.
        C'est ce point que nous devons viser.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais vous remercier une fois de plus de me donner la parole pour répondre à certains des commentaires faits par les députés.
      
      
        M. von Wogau a dit, si je l'ai bien compris, que la communication à laquelle avaient fait référence certains députés, et que j'ai moi-même mentionnée, est source de loi.
        Je ne peux voir les choses de cette manière.
        Seul le Traité fait loi.
        Or, le Traité est clair.
        La Commission est gardienne du Traité et universellement reconnue comme telle.
        Elle a publié une communication en 1997 afin de clarifier certaines incompréhensions en relation avec les articles concernés du Traité.
      
      
        Et elle ne l'a pas fait sans raison.
        Je donnerai deux exemples particuliers.
        Tout d'abord, en 1991, le Royaume-Uni a essayé d'utiliser des actions privilégiées pour s'opposer à l'achat de certaines entreprises britanniques, qui avaient été privatisées, par des entités ou entreprises publiques ou d'autres États membres.
        À l'époque, en 1991, c'est ce que l'on appela la "doctrine Lilley".
        La Commission prit des mesures énergiques et le Royaume-Uni changea sa politique.
      
      
        Le second exemple est plus récent.
        Au niveau international, mon collègue, M. Lamy a eu à s'opposer à une initiative américaine similaire, qui avait été lancée à l'encontre de certaines entreprises publiques européennes dans le domaine des télécommunications.
        Nous voyons ainsi dans ces deux exemples que la Commission a pris des mesures contre des tentatives, émanant soit d'un État membre, ou dans le cas des États-Unis, d'un pays tiers, de bloquer des investissements d'entreprises privées ou publiques d'autres États membres dans des entreprises privées du pays d'accueil.
      
      
        Pour revenir au point principal dont il est question, la Commission a fait plus que d'interpréter les articles concernés du Traité - c'est-à-dire principalement les articles 56 et 43.
      
      
        C'est ce qui est établi par la communication interprétative.
        On ne peut donc pas dire, comme l'a fait M. Katiforis dans le courant de la soirée, que la Commission se construise son propre cadre de réglementation.
        Une fois de plus et pour la dernière fois, je dirai que la Commission s'est vu confier le rôle de gardienne des Traités.
        Dans les années précédant 1997, des incertitudes se sont fait jour quant à la manière d'interpréter les articles 43 et 56.
        C'est là la raison de la communication interprétative.
        Mais c'est la Cour de justice qui décide en dernier ressort de ce qui est juste et de ce qui ne l'est pas, de ce qui est légal et de ce qui est illégal.
        Ce n'est évidemment pas la Commission qui décide en fin de compte de ce qu'est la situation juridique.
        C'est là la responsabilité de la Cour de justice.
        Mais avant que la question puisse être examinée par la Cour de justice, quelqu'un doit porter l'affaire devant la Cour.
        C'est ce qu'a fait la Commission.
        J'ai moi-même joué un rôle dans ce processus et j'ai assigné un certain nombre d'États membres en justice pour avoir fait usage de l'action privilégiée.
      
      
        Je dois donc rejeter le reproche exprimé à l'encontre de la Commission, selon lequel elle s'attribue certaines compétences qu'elle ne devrait pas avoir, et qu'elle établit son propre système de règles.
        Non, la Commission ne fait qu'interpréter et expliquer ce qu'est le droit.
        C'est pourquoi elle a assigné certains États membres en justice.
        J'espère que nous verrons rapidement ce qu'a à dire la Cour de justice à ce sujet.
      
      
        On m'a demandé si je produirais une directive.
        Mais une directive n'est pas nécessaire.
        Nous avons un Traité.
        La Commission interprète le Traité et la Cour de justice décide.
        Nous n'avons pas besoin de directive.
        Ceci étant dit, la Commission doit avoir un débat à ce sujet très prochainement.
        Après ce débat, je pourrai peut-être donner plus d'informations au Parlement mais, pour le moment, je ne vois aucune raison de modifier l'opinion que je viens de donner.
      
      
    
    
      
        Je remercie M. le commissaire Frederik Bolkestein.
      
      
        Je vous communique que j'ai reçu quatre propositions de résolution déposées sur la base de l'article 40, paragraphe 5 du règlement.
      
      
        Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        (La séance est levée à 23h15)
      
      
    
  

