

  
    
      8.
      Statut du Médiateur européen (
    
    
      - avant le vote sur l'amendement 8:
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (SL) La présidence souhaite, au nom du Conseil, confirmer son adoption de la modification du statut du Médiateur européen, qui a fait l'objet d'un vote au sein de cette honorable Assemblée.
      
      
        Je voudrais profiter de cette opportunité pour remercier le Parlement européen et la Commission européenne pour leur coopération créative, sur la base de laquelle nous avons conclu un accord sur la modification du statut dans un laps de temps assez bref.
        Le Conseil remercie particulièrement le rapporteur, Mme Jäätteenmäki, le président de la commission AFCO, M. Leinen, et le député M. Méndez de Vigo.
      
      
        Le Conseil salue ce résultat important.
        En effet, nous croyons que la modification du statut augmentera la confiance des citoyens dans le bon fonctionnement des institutions européennes et de l'ensemble de l'Union européenne.
      
    
  

