

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        Le procès-verbal du 30 novembre 2006 a été distribué.
      
      
        Y a-t-il des observations?
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, comme vous vous en souviendrez et comme le montre également le procès-verbal, nous avons tenu, jeudi, un débat sur la Journée mondiale du SIDA et sur les mesures de l'Europe dans ce domaine qui a soulevé la problématique du Fonds mondial pour la santé et de son financement.
        Lors du débat avec la Commission, il est devenu évident que le Parlement était extrêmement inquiet quant au manque de financement; la raison pour laquelle cette Assemblée a assailli la Commission de questions au sujet de cet instrument de développement - qui sera le sujet du débat de demain - est que cet instrument risquait d'être pillé en faveur du Fonds mondial pour la santé, le risque étant de répéter deux fois la même erreur.
      
      
        Je suis en mesure de vous informer que la commission du développement a reçu en date du 3 décembre une lettre de la Commission dans laquelle cette dernière s'engage toujours à puiser les fonds consacrés au Fonds mondial pour la santé dans le Fonds européen de développement et à ne pas toucher à la programmation de la section thématique de l'instrument de développement.
        Nous continuerons ce débat demain, mais il est bon de noter ce point.
      
    
    
      
        Je suis désolé, Monsieur Van den Berg mais je ne comprends pas dans quelle mesure ce que vous avez dit est lié au procès-verbal de la séance.
      
      
        Proposez-vous un amendement au procès-verbal?
      
    
    
      
        (NL) Non, Monsieur le Président, je n'ai aucun commentaire à faire concernant le contenu du procès-verbal.
      
    
    
      
        Vous avez fait une légère obstruction parlementaire, mais ce qui est fait est fait, nous ne pouvons plus rien y faire maintenant.
        Cela sera bien entendu repris dans le procès-verbal.
      
      
        (Le procès-verbal de la séance précédente est approuvé)
      
    
  

