

  
    
      10.
      Renforcer la politique européenne de voisinage (vote)
    
    
      Obiols i Germà et Tannock
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 14/2:
    
    
      
        Monsieur le Président, excusez-moi, je veux préciser que l'exclusion du terme "accords de réadmission" ne concerne que la première phrase du paragraphe 14, pour enlever toute ambiguïté sur l'interprétation du vote.
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 3:
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais ajouter la phrase suivante au paragraphe 19 bis: "souligne la nécessité d'impliquer et de collaborer avec les pays de l'EEE (Islande, Norvège, Liechtenstein) et la Suisse et d'utiliser pleinement leur expérience de travail avec l'Union européenne".
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 42:
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, il s'agit simplement de confirmer que l'amendement oral vise à effacer le paragraphe, que cela doit être considéré en premier lieu, avant l'amendement 13, ce qui signifie que l'ordre de vote dans la liste doit être modifié.
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
    
  

