

  
    
      Déclaration de la présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, faisant suite à vos nombreuses requêtes, permettez-moi de faire une courte déclaration à propos de la libération d'Ingrid Betancourt et d'autres otages.
      
      
        Ingrid Betancourt, Keith Stansell, Thomas Howes, Marc Gonsalves, Juan Carlos Bermeo, Raimundo Malagón, José Ricardo Marulanda, William Pérez, Erasmo Romero, José Miguel Arteaga, Armando Florez, Julio Buitrago, Armando Castellanos, Vianey Rodríguez et John Jairo Duran ont été enlevés et retenus en otage durant de nombreuses années par les FARC, une organisation terroriste colombienne.
        Ils ont finalement été libérés le mercredi 2 juillet 2008, grâce à une opération militaire menée avec succès par l'armée colombienne.
      
      
        Le Parlement européen est ravi pour Mme Betancourt et tous les autres otages libérés, ainsi que pour leurs familles.
        Cette libération met fin à une période extrêmement pénible et nous rappelle que nous devons toujours garder espoir.
      
      
        J'ai parlé au président Uribe jeudi dernier et ai adressé nos félicitations à son gouvernement, à l'armée et au peuple colombien pour le succès de cette opération.
        Je voudrais insister une fois de plus sur le fait que la démocratie ne doit pas baisser les bras devant le terrorisme et que l'application de la loi est une obligation politique, mais aussi morale.
      
      
        Nous devons continuer à faire tout ce qui est en notre pouvoir pour garantir la libération de tous les otages.
        Mme Betancourt a été enlevée le 23 février 2002 et, depuis lors, le Parlement européen a participé à toute une série d'initiatives visant à obtenir sa libération.
        En 2006, elle a été, avec le País Libre Foundation, l'une des trois finalistes du prix Sakharov pour la liberté de l'esprit.
      
      
        Mesdames et Messieurs, le Parlement européen est convaincu que l'engagement d'Ingrid Betancourt a été et reste essentiel pour l'instauration d'une paix durable en Colombie.
        Nous avons aujourd'hui l'obligation de maintenir la situation dramatique des otages toujours détenus en Colombie sous le feu des médias et d'œuvrer en faveur de leur libération.
      
      
        La semaine dernière, j'ai invité Mme Betancourt à nous rendre visite au sein du Parlement européen - au moment qui lui convient et une fois qu'elle aura récupéré.
        Je voudrais profiter de l'occasion pour exhorter les FARC et toutes les autres organisations terroristes à déposer les armes et à mettre fin à cette violence irrationnelle et dénuée de sens.
        Nous ne plierons jamais devant le terrorisme!
        Je les invite à libérer tous les otages et à accepter l'offre du gouvernement colombien de travailler ensemble afin de trouver une solution pacifique.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Mesdames et Messieurs, permettez-moi d'accueillir chaleureusement Jean-Pierre Jouyet, secrétaire d'État français aux affaires européennes et représentant de la nouvelle présidence du Conseil.
        C'est la première fois qu'un représentant du gouvernement est présent dès l'ouverture de nos travaux.
        J'espère que nous pourrons poursuivre nos travaux, qui ont superbement commencé, avec autant de succès.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

