

  
    
      4.
      Enquêtes sur les accidents dans le secteur des transports maritimes (vote)
    
    
      - Rapport Kohlíček
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, j'aimerais changer l'ordre des votes.
        En ce qui concerne le considérant 11, il serait préférable de voter en premier lieu sur l'amendement 26, parce qu'il est plus large que l'amendement 1.
      
    
    
      
        La liste des votes est établie selon le règlement, mais si l'Assemblée n'a pas d'opposition, on fera comme le souhaite le rapporteur.
      
    
  

