

  
    
      Déclaration de la présidence
    
    
      
        (DE) Mesdames et messieurs, Malte et la Slovénie, comme suite à la ratification du Traité de Lisbonne par la Hongrie, ont ratifié le Traité hier.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Le Parlement slovène a voté la ratification à une large majorité.
        Le Parlement maltais, quant à lui, a approuvé le Traité à l'unanimité.
        Il s'agit là d'un important signal politique par lequel les États membres montrent clairement qu'ils souhaitent que le processus de ratification se poursuive, et ce rapidement afin que le Traité entre en vigueur le 1er janvier 2009, comme prévu.
      
      
        Je félicite Malte et la Slovénie de cette décision qui marque un temps fort du processus.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Comme vous le savez, le Parlement slovaque a, pour des raisons intérieures, décidé hier de remettre son vote à une date ultérieure.
        Je demande à tous les dirigeants politiques slovaques d'assumer leur grande responsabilité politique.
      
    
  

