

  
    
      3.
      Expulsion d'ONG du Darfour (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'alinéa 1:
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - Madame la Présidente, je propose un amendement oral après le paragraphe 1.
        Je le lis: "demande la libération immédiate et sans condition de tous les humanitaires de la section belge de "Médecins sans frontières" qui ont été enlevés hier, dans leur bureau de MSF-Belgique à Saraf Umra, à 200 km à l'ouest d'El Facher, la capitale du Darfour-Nord.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, la mention "hier" ne doit pas se trouver là parce que la résolution doit vivre plus longtemps qu'un jour.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, excusez-moi, mais je ne comprends pas pourquoi il y a une limite dans le temps.
        Il n'y a pas de limite dans le temps...
      
      
        Je répète: "demande la libération immédiate et sans condition de tous les humanitaires".
        C'est "immédiate" qui vous gêne?
      
    
    
      
        Madame Roure, c'est le mot "hier".
        Vous avez dit "hier".
      
    
    
      
        Madame la Présidente, d'accord.
        Excusez-moi.
        On enlève "hier".
        Vous avez tout à fait raison.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Madame la Présidente, mon groupe propose de supprimer les paragraphes 2 et 6.
        Non que nous ne soutenions le contenu mais nous estimons qu'il n'est pas nécessaire dans la présente résolution et, vu la nature délicate de la situation, cela pourrait aider à ce que M. Al-Bachir annule sa décision et autorise les ONG à revenir.
        Nous demandons donc la suppression des paragraphes 2 et 6.
        Je crois savoir que les socialistes introduiront une requête similaire et qu'ils demanderont également la suppression du paragraphe 5, ce que nous soutenons pour les mêmes raisons.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - Je confirme ce que vient de dire M. Tannock, et pour les mêmes raisons, nous demandons la suppression du paragraphe 5.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, j'ai une demande à formuler.
        Étant donné que les élections auront lieu le 7 juin et que nous avons actuellement une importante affluence de visiteurs, je voudrais demander si nous pourrions envisager, durant les sessions d'avril et de mai ici à Strasbourg, d'ouvrir toutes les salles aux visiteurs jusqu'à minuit, y compris la salle plénière, de sorte que nous puissions accueillir tous les visiteurs correctement.
      
    
    
      
        Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
      
    
  

