

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        (DE) Le projet d'ordre du jour définitif de cette période de session a été distribué.
        Les modifications suivantes ont été proposées:
      
      
        Lundi/mardi:
      
      
        pas de modification proposée
      
      
        Mercredi:
      
      
        Le groupe IND/DEM a proposé que le débat sur la préparation du Conseil européen soit intitulé "Préparation du Conseil européen après le référendum irlandais".
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, je propose d'allonger le titre "Préparation du Conseil européen" en "Préparation du Conseil européen après le référendum irlandais".
      
      
        (Le Parlement approuve cette demande.)
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, nous venons juste de modifier le titre du débat, et vu les implications de la décision irlandaise - lesquelles suscitent des vues divergentes -, il serait raisonnable de laisser à l'Assemblée le temps de discuter de ces problèmes.
        C'est pourquoi nous demandons de reporter à l'après-midi le deuxième point à l'ordre du jour du matin.
        Je sais que nous manquerons de temps cet après-midi, mais vu l'urgence et l'importance de cette réunion du Conseil, ce report est tout à fait judicieux.
        Nous ne serions pas contre l'idée de reporter un autre point à une séance ultérieure, mais ce que nous proposons ici, c'est de consacrer toute la matinée à la substance du débat réintitulé afin de disposer de suffisamment de temps pour discuter de la question.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, ayant été rapporteur sur le traité de Lisbonne, je soutiens cette proposition.
        Nous devons tenir un vaste débat afin de montrer que nous tenons compte tant du point de vue du peuple irlandais que des avis exprimés dans tous les autres États membres, dont la plupart, pour ne pas dire pas la totalité, souhaite adopter traité.
      
    
    
      
        , au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, le traité de Lisbonne et les événements en Irlande sont très importants, mais ils ne doivent pas porter atteinte à la discussion sur un dossier tel que celui de la pêche.
      
      
        Je dois dire que les députés sont nombreux à ne pas s'intéresser de près à la pêche.
        Or, si le secteur de la pêche a déjà connu une véritable crise, c'est bien celle qu'il connaît aujourd'hui même.
      
      
        Le 23 juin prochain, le Conseil des ministres de la pêche de l'Union européenne prendra une série de décisions sur la crise du secteur de la pêche, une crise conjoncturelle et structurelle.
        Je crois que le secteur européen de la pêche ne comprendrait pas que le Parlement ne prenne pas le temps d'examiner cette question et de se prononcer.
      
      
        Je demande donc aux groupes politiques de faire preuve de sensibilité et de contribuer une fois pour toutes à un bon débat sur la crise du secteur de la pêche.
      
      
        (Le Parlement approuve la demande.)
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (FR) Monsieur le Président, est-ce qu'il ne serait pas possible de poser deux questions?
      
      
        La première, c'est celle posée par M. Swoboda, qui demande qu'on ait plus de temps pour le débat sur le Conseil européen et la question du référendum.
      
      
        La deuxième est de savoir si on doit séparer le débat sur le prix du pétrole et le débat sur la pêche ou s'il faut en faire un seul.
      
      
        Ce sont deux questions séparées.
        Je vous suggère de poser d'abord la question du temps de parole sur le débat sur le Conseil européen et ensuite seulement la question sur la pêche.
      
      
        (Le Parlement approuve la première demande et rejette la deuxième.)
      
      
        (L'ordre des travaux est ainsi fixé.)
      
    
  

