

  
    
      1. (
    
    
      - Préalablement au vote sur l'amendement 29
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais simplement préciser que cet amendement devrait être référé, comme dans notre liste de vote, au paragraphe 2(c), contexte où il s'adapte vraiment dans le texte de façon appropriée, au lieu du paragraphe 5(e).
      
      
        - Après le vote sur la proposition de résolution
      
      
        (Ovation debout)
      
      
        (Protestations du groupe IND/DEM)
      
    
    
      
        (DE) Mesdames, Messieurs, vous avez voté en faveur du traité modificatif à une écrasante majorité.
        C'est l'expression de la liberté de choix des peuples que vous représentez.
        Je vous félicite sincèrement de ce résultat convaincant.
        Le Parlement européen représente les peuples d'Europe.
        Ce traité accorde de plus amples pouvoirs au Parlement européen pour lui permettre d'agir et d'assurer mieux la démocratie.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous défendons les valeurs communes à l'Europe, et ne permettrons jamais à ceux qui crient le plus fort de dominer les discussions ouvertes, quelle que soit leur opinion.
        C'est une Europe libre et démocratique.
        Toutes mes félicitations pour ce résultat convaincant!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        (Protestations du groupe IND/DEM)
      
      
        Ceux qui ont exigé le vote par appel nominal sur les amendements ne contenant rien d'autre que des questions devraient en exposer le coût à leurs électeurs.
        Je peux vous dire que, aussi certainement que vous êtes assis ici devant moi, vous avez ainsi nui à votre réputation.
        Je pense que vos parents auraient honte de vous.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

