

  
    
      27.
      Relations entre l'Union européenne et la Turquie (vote)
    
    
      - Propositions de résolution,
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 19:
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai un amendement oral à proposer mais il figure dans le texte.
        Cet amendement dit ceci: "et de promouvoir l'application des normes environnementales de l'Union aux projets de barrages et de mines à grande échelle".
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

