

  
    
      11.
      Situation au Pakistan (vote)
    
    
      - Proposition de résolution commune
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 1:
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je m'en excuse, mais mes collègues reconnaîtront que cette situation change tous les jours et l'amendement oral n'est pas tout à fait le même que celui qui figure sur la feuille de certains, de sorte que je vais le lire: "exprime sa solidarité avec le peuple du Pakistan, victime de la violence des extrémistes armés; est profondément inquiet pour la sécurité des personnes, au nombre de 1800 ou plus, que l'on pense se trouver actuellement dans l'enceinte de Mosquée rouge et dont certaines ont peut-être été retenues en otage; reconnaît que le siège a constitué un défi pour le gouvernement pakistanais; exprime sa profonde préoccupation quant au nombre toujours inconnu de victimes et soutient les efforts entrepris en vue de traduire les responsables en justice".
      
    
    
      
        (DE) Étant donné que le siège de la Mosquée Rouge est à présent terminé, ne vaudrait-il pas mieux utiliser le passé, du moins dans la deuxième partie?
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

