

  
    
      9.
      Accord commercial intérimaire avec le Turkménistan (
    
    
      Après le vote sur l'amendement 1
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai l'impression que vous avez procédé à un vote sur le rapport Caspary, et l'amendement notamment proposé par mon groupe a été rejeté.
        J'ai moi-même voté contre parce que j'étais sur la liste de vote du rapport précédent.
        Je crois qu'on doit refaire le vote sur le rapport Caspary où il y avait un seul amendement, et puis ne pas faire le vote final.
      
      
        (Le Parlement approuve la demande de M. Goebbels de faire répéter le vote)
      
    
  

