

  
    
      28.
      Répercussions des futurs élargissements sur l'efficacité de la politique de cohésion (vote)
    
    
      Rapport Pieper
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais remercier les députés qui ont contribué à la réalisation de ce rapport.
        Au sein de la commission, nous avons adopté 19 amendements de compromis.
        La majorité à la commission était nette - 35 contre 3 - et j'espère une confirmation similaire en plénière.
      
      
        Avant le vote sur l'amendement 26
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais simplement signaler qu'une erreur a été commise, que nous souhaitons rectifier.
        Elle se trouve au paragraphe 2a.
        Celui-ci commence par ces mots: "Déplore l'accord conclu sur le cadre financier 2007-2013, en particulier les réductions du montant des fonds structurels de 0,47%".
        Il faut lire: "0,41%".
      
      
        (L'amendement oral est adopté)
      
    
  

