

  
    
      15.
      Mandat de négociation relatif à un nouvel accord renforcé entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et l'Ukraine, d'autre part (vote)
    
    
      - Rapport Kamiński
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 4:
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, ce n'est pas de gaieté de cœur que je présente cet amendement de compromis, mais il pourrait jouer un rôle décisif dans l'obtention d'une majorité nette.
        À la fin de l'amendement, après "open the corresponding process", il s'agirait d'ajouter "including the possibility of membership".
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
    
      
        (DE) L'amendement 6 révisé a été retiré.
      
    
    
      
        Le paragraphe 11 conservera donc sa forme actuelle.
      
    
  

