

  
    
      14.
      Système de label écologique (
    
    
      - Avant le vote final:
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais vous demander d'insérer dans le procès-verbal, avec le texte tel que convenu et adopté, la déclaration suivante de la Commission.
      
      
        "Indépendamment de l'adoption du règlement relatif au label écologique, la Commission confirme qu'elle a l'intention de proposer un règlement relatif à l'étiquetage écologique des produits de la pêche avant la fin de cette année, devant se fonder principalement sur les critères de la pêche durable.
        L'étude prévue à l'article 6, paragraphe 5, point a), du règlement relatif à un système de label écologique, traitant d'aspects complémentaires tels que la transformation, le pré-emballage, l'emballage et le transport, qui étudiera la flexibilité de l'extension du champ d'application du règlement relatif au label écologique à la nourriture, y compris les produits de la pêche et de l'aquaculture, ne portera pas atteinte à l'adoption de ce règlement et n'exercera aucune influence à cet égard."
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'approuve pleinement.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        (Le Parlement approuve la proposition)
      
    
  

