

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Avant de passer au premier point à l'ordre du jour, je tiens à souhaiter la bienvenue à une délégation du parlement panafricain, conduite par Son Excellence Getrude Mongella, présidente du parlement panafricain, qui a pris place dans la tribune officielle.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Soyez la bienvenue, Madame la Présidente.
        Votre délégation participera tout à l'heure à un échange de vues avec notre commission du développement et avec la délégation pour les relations avec le parlement panafricain.
        Vous rencontrerez également des représentants des différents services du Parlement européen pour vous aider à construire la structure administrative de votre parlement et pour renforcer les relations entre nos deux institutions.
        Je vous souhaite un agréable et fructueux séjour à Bruxelles.
      
    
  

