

  
    
      21.
      Programme spécifique 2007-2011 de la CEEA (7e programme-cadre de recherche nucléaire et de formation) (vote)
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je suis le rapporteur fictif pour le groupe PSE.
        Hier, nous avons voté sur la base d'informations concernant les amendements 22 et 23.
        Nous savions que les différentes associations pour la fusion avaient des points de vue différents.
        Je voudrais donc dire à mon groupe que nous avons reçu une lettre de l'association de fusion qui déclare qu'elle soutient à l'unanimité la manière dont nous avons voté en commission.
        Je voudrais par conséquent demander aux collègues de modifier leur vote sur l'article 2, paragraphe 2, et de voter contre ces amendements.
      
    
  

