

  
    
      11.
      Accès en consultation au système d'information sur les visas (VIS) (vote)
    
    
      - Rapport Ludford
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je veux seulement souligner que les membres irlandais du groupe PPE-DE ne participeront pas au vote puisque l'Irlande ne fait malheureusement pas partie de Schengen.
        C'est la position que nous adoptons au Conseil, donc nous l'adoptons dans le cas présent également.
      
    
  

