

  
    
      9.
      Programme d'action européen pour la sécurité routière - Bilan à mi-parcours (vote)
    
    
      - Après le vote
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, il se peut que nous ayons omis de vous informer en temps utile, mais il s'agit ici du dernier rapport de Mme Hedkvist Petersen, traitant d'un sujet qui lui tient particulièrement à cœur depuis toujours, la sécurité routière.
        Nous souhaitons profiter de cette occasion pour remercier le rapporteur du travail qu'elle a accompli au sein de cette Assemblée durant ces dernières années.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Madame Hedkvist Petersen, pareils applaudissements autorisent le Président à vous remercier, avec un plaisir tout particulier, pour le travail que vous avez accompli, et à vous souhaiter bonne chance dans tout ce que vous entreprendrez par la suite.
        Toutes mes félicitations pour ce rapport exceptionnel.
        À titre personnel, je vous souhaite bonne chance pour la suite.
      
    
  

