

  
    
      2.
      Philippines (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'alinéa 4:
    
    
      
        auteur. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais présenter deux amendements oraux.
        L'un concerne le considérant B et l'autre le paragraphe 4.
      
      
        Concernant le paragraphe 4 l'amendement tient en deux parties.
        L'un remplace "Utrecht" par "Oslo" - il s'agit d'un point technique mais important - l'autre ajoute, après "accords bilatéraux", les mots "pour le comité mixte de suivi".
        Il s'agit de petites choses afin d'améliorer la compréhension et que nous pouvons tous accepter.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Madame la Présidente, mon deuxième amendement oral est très simple également.
        Il s'agit seulement d'effacer le mot "communistes" après "insurgés" et de remplacer "120 000 vies" par "40 000 vies".
      
      
        (Le Parlement approuve l'amendement oral)
      
    
  

