

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        Nous passons maintenant au vote.
      
      
        (Pour le résultat et le détail du vote: cf. procès-verbal)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, avant de voter sur le calendrier de demain, j'aimerais faire une remarque sur la grève prévue demain.
        J'ai cru comprendre qu'Air France serait en grève, que les trains seraient en grève et que le personnel de l'aéroport serait en grève.
        Ceci nous rend la vie impossible en tant que parlementaires.
        J'ai passé toute la matinée à essayer de reprogrammer mes vols pour pouvoir retourner dans ma circonscription.
        Cela signifie que je vais devoir manquer le vote de demain.
        Cette situation nuit à notre travail de parlementaires.
        Nous nous préparons à voter sur le calendrier, qui exige que nous venions ici douze fois par an, et pourtant la France ne fait rien pour faciliter notre venue.
        C'est presque impossible.
        Si nous devons continuer à venir à Strasbourg, peut-être devrions-nous apporter certains changements au système de transport pour nous permettre d'y venir?
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur Stevenson, nous prenons note de vos remarques, mais nous ne pouvons lancer de débat à ce stade juste avant d'adopter le calendrier des périodes de session sur cette base générale.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, je voudrais simplement dire au collègue qu'il existe dans l'Union européenne un droit de grève et ce droit de grève est un droit de grève, et que c'est quand même incroyable qu'on demande à un État d'établir un calendrier des jours de grève d'un pays.
        C'est complètement ridicule, ridicule!
        Et je veux dire, je veux dire au collègue qu'il y a eu des tas de jours où les ouvriers, les employés belges ont fait grève, et alors il faudrait aller où avec ce Parlement si les Belges font grève?
        C'est un débat ridicule.
        S'il rentre, il rentre; s'il veut rester, il n'a qu'à rester un jour de plus et manger des asperges.
      
      
        (Applaudissements à gauche)
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, ces deux contributions montrent à merveille la nature pluraliste de l'Union européenne, et je pense qu'en principe, nous devons nous en féliciter.
        Toutefois, je tiens à ajouter - et je le dit sérieusement, non comme une critique, mais comme un exemple du fonctionnement du droit européen - que si quelqu'un commence à remettre en question la loi en vigueur, nous allons droit au chaos.
        Je suggère donc que nous passions maintenant au vote et que nous respections la législation de l'Union européenne.
        Nous savons tous qui décide où siège le Parlement européen, et je vous demande donc à tous de nous laisser passer calmement au vote sur le calendrier des périodes de session.
      
      
        Monsieur Stevenson, comme chacun d'entre nous, vous allez recevoir de l'administration un communiqué sur la situation de demain concernant les transports.
      
    
  

