

  
    
      26.
      Politique de concurrence 2005 (vote)
    
    
      - Rapport Ferreira
    
    
      -Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (PT) Mesdames et Messieurs, des difficultés de transport imprévues m'ont empêchée, ainsi que d'autres députés, de participer au débat d'hier.
        Je souhaite donc saisir cette occasion pour remercier les rapporteurs fictifs pour le climat de coopération et de compromis qui nous a permis d'atteindre un large consensus.
      
      
        Je souhaite également remercier les services de la Commission et, en particulier, Mme Kroes, pour son ouverture d'esprit, l'intérêt qu'elle a manifesté pour ce sujet et sa disposition à engager le dialogue.
        Il est particulièrement important aujourd'hui que les institutions européennes coopèrent dans ce domaine et que le Parlement soit fortement impliqué, à un moment où la politique européenne de concurrence couvre des secteurs stratégiques, tels que l'énergie et les services d'intérêt économique général, où elle englobe de nouveaux domaines, tels que l'environnement, et où une grande partie de la concurrence est de dimension mondiale.
      
      
        En conséquence, nous devons continuer à actualiser la politique de concurrence et maintenir l'esprit de coopération qui a prévalu lors du processus de rédaction de ce rapport, pour le plus grand bénéfice des citoyens européens.
      
    
  

