

  
    
      1.
      Modification du règlement (CE) n° 1234/2007 portant organisation commune des marchés dans le secteur agricole, en ce qui concerne les normes de commercialisation pour la viande de volaille (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je veux juste expliquer brièvement que ce rapport inclut les amendements adoptés à l'unanimité par la commission de l'agriculture et du développement rural, à la suite de la résolution adoptée le 19 juin 2008 lors de la présente séance plénière, et qui rejetait la proposition de la Commission visant à autoriser la commercialisation de la viande de volaille destinée à la consommation humaine, même après traitement antimicrobien.
      
      
        Je voudrais donc remercier tous ceux qui ont travaillé avec moi à ce rapport, y compris mes collègues députés et le rapporteur pour avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
      
      
        Nous espérons que la Commission européenne et le Conseil tiendront compte de ce rapport et de l'avis du Parlement européen pour défendre la santé publique, la sécurité alimentaire et les producteurs de viande de volaille dans l'Union européenne.
      
    
  

