

  
    
      1.
      Cuba
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur quatre propositions de résolutions sur Cuba.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Madame la Présidente, le Conseil a admis récemment qu'aucun résultat concret n'a été enregistré en matière de droits de l'homme à Cuba, malgré la bonne volonté manifestée par le Conseil en 2005.
      
      
        La majorité, voire la totalité, d'entre nous convient qu'il est nécessaire que Cuba lance un processus de transition politique vers une démocratie multipartite.
        Il ne s'agit pas de la position eurocentrique que nos adversaires aiment nous reprocher, mais de l'universalité et de l'indivisibilité des droits de l'homme, y compris les droits civils, politiques et économiques, auxquels nous croyons.
        Aujourd'hui, à nouveau, nous invitons instamment le Conseil et la Commission à continuer de prendre toutes les mesures qui s'imposent et à exiger la libération des prisonniers politiques et des objecteurs de conscience.
      
      
        Il importe d'apporter notre soutien inconditionnel et notre encouragement chaleureux au lancement d'un processus de transition pacifique vers une démocratie multipartite à Cuba.
        Nous avons des exemples à suivre.
        Il y a vingt ans, les pays d'Europe centrale et orientale, qui sont aujourd'hui des États membres de l'UE, étaient à bien des égards - y compris en matière de droits de l'homme - dans une situation similaire à celle dans laquelle se trouve Cuba actuellement.
        J'espère que nous assisterons bientôt à des changements à Cuba et j'attends avec impatience ce grand jour.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Madame la Présidente, Cuba est dirigée par un dictateur depuis près d'un demi-siècle et les droits de l'homme y sont constamment violés.
        C'est pratiquement le dernier bastion du communisme dans le monde.
        La Corée du Nord est un autre de ces bastions, alors que le régime chinois, bien que légèrement différent, est souvent tout aussi cruel.
      
      
        Après l'effondrement du communisme en 1989, nous pensions que ces pays communistes réexamineraient leur situation et que le communisme s'y effondrerait également.
        Malheureusement, il n'en a pas été ainsi, notamment à Cuba.
        Il est vrai que l'intensité de la persécution a varié dans ce pays.
        Particulièrement cruel à certaines périodes, le pouvoir a parfois tendu vers un degré de libéralisation et accordé un semblant de concessions à l'opposition.
        Que Cuba ait réussi à gagner un certain nombre d'alliés est une tournure contemporaine des événements pour le moins inquiétante.
        Les derniers d'entre eux sont les gouvernements européens de gauche.
      
      
        Le soutien accordé régulièrement par les gouvernements d'États membres de l'Union européenne au régime cubain, quand bien même indirectement, est particulièrement inquiétant.
        L'attitude actuelle de tolérance à l'égard de tels régimes immoraux, que l'ONU a également adoptée, est inacceptable.
        D'aucuns suggèrent par exemple que les droits de l'homme ne sont pas violés en Biélorussie ou à Cuba.
      
      
        J'invite le Parlement à adopter une approche non équivoque condamnant les gouvernements cubains et à engager des actions spécifiques visant à renverser le régime communiste cruel de Fidel Castro.
      
    
    
      
        auteur. - (ES) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord exprimer mes préoccupations de voir que cette question portant sur les relations entre l'Union européenne et le gouvernement cubain a remplacé, dans l'ordre des urgences, une autre question qui me semble bien plus importante et bien plus urgente, à savoir la situation de la population réfugiée en Irak.
      
      
        C'est particulièrement préoccupant car, en réalité, la raison fondamentale de cette modification ne se trouve pas dans l'urgence des questions relatives à l'île des Caraïbes, mais plutôt dans la tendance qu'ont certains députés du Parti populaire d'utiliser le Parlement européen comme une tribune pour exprimer leur opposition personnelle au gouvernement espagnol.
      
      
        Je ne suis pas là pour défendre la position du gouvernement espagnol; je n'appartiens pas à ce gouvernement ni à son parti, mais je suis préoccupé par le fait qu'une occasion aussi importante que la séance du jeudi après-midi, qui est consacrée aux situations de violation des droits de l'homme dans le monde, soit compromise par ce type d'initiative qui va à l'encontre de l'esprit même de ces débats.
      
      
        Par ailleurs, je voudrais également souligner que le Conseil a approuvé ce lundi ses conclusions sur les relations avec le gouvernement cubain, dans lesquelles il réitère son intention de maintenir le dialogue avec la société civile et propose de restaurer le dialogue avec le gouvernement cubain sur une base mutuelle, réciproque et non discriminatoire.
      
      
        Cuba doit encore réaliser de nombreux progrès sur le plan des libertés, des droits - politiques en particulier - et de l'ouverture démocratique, mais je voudrais insister sur le fait que ceci n'est pas nouveau, qu'il n'y a pas urgence.
        Qui plus est, j'estime que la position adoptée ce lundi par le Conseil ouvre la voie à une avancée dans cette direction, dans la mesure notamment où elle se distancie de la stratégie des États-Unis reposant sur une confrontation stérile et un embargo à la fois inefficace et irresponsable, en particulier parce qu'il empêche la mise en œuvre sur l'île de certaines réformes qui permettraient de faciliter la transition.
      
      
        Par ailleurs, comme nous l'avons indiqué dans notre résolution, celle du groupe des Verts/Alliance libre européenne, la coopération doit être un instrument de développement en vue de réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement, et non un mécanisme destiné à imposer des conditions à des fins politiques.
      
    
    
      
        auteur. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, une fois n'est pas coutume, je ne suis pas d'accord avec M. Romeva i Rueda.
        Je pense en effet que la situation à Cuba est une question urgente, une question qui nous concerne, nous et l'Union européenne.
        S'il n'en était pas ainsi, aucun débat portant sur des pays dirigés de manière dictatoriale et non démocratique depuis des années, pour ne pas dire des décennies, ne devrait être considéré comme étant urgent.
      
      
        Dans ce cas-ci, l'urgence nous concerne et concerne notre politique.
        Le Conseil a pris la décision d'inviter une délégation cubaine.
        Comment interpréter cette ouverture du dialogue?
        De notre point de vue, cela signifie que toute modification, réforme ou consolidation des relations avec Cuba doit être subordonnée à un projet tout aussi concret visant à réformer la situation des droits de l'homme et de la démocratie sur l'île.
      
      
        Il est un fait que l'Union européenne n'a pas pour stratégie d'imposer un embargo - et j'ai l'intention de clarifier et de préciser ce point de vue dans un amendement oral -, mais nous ne pouvons pas non plus adopter une stratégie d'ouverture sans réserve et unilatérale, car elle s'avérerait désastreuse, comme le passé l'a prouvé.
      
      
        Nous devons par exemple apporter un soutien pratique aux dissidents qui se sont rassemblés autour de la déclaration "L'unité pour la liberté"; et ceci est bien plus urgent pour l'Union européenne que pour Cuba.
        Les divisions internes ont toujours figuré parmi les problèmes rencontrés par les dissidents et l'opposition à Cuba, mais nous disposons cette fois d'une déclaration commune et d'un document évoquant la non-violence et la démocratie.
        Il est de notre devoir de soutenir ces dissidents.
        Cet aspect doit être pris en considération dès le début des discussions et du dialogue, faute de quoi ils seraient engagés à l'encontre des politiques et des principes de l'Union vis-à-vis des droits de l'homme et de la démocratie.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, je voudrais d'abord dire au rapporteur espagnol que je n'ai pas besoin d'une visite de M. Moratino pour m'indigner de l'attitude du gouvernement espagnol.
        Au sein du groupe du Parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens, nous avons suffisamment de collègues d'Europe centrale et orientale qui travaillent par solidarité avec des citoyens cubains, et cette question ne concerne pas uniquement les Espagnols du PPE-DE.
        Je tenais à vous en assurer!
      
      
        L'avenir des citoyens de Cuba ne devrait pas se limiter à deux alternatives: poursuivre avec le communisme ou passer sous le joug du gouvernement à Miami.
        Eu égard à la position commune de 1996, nous avons la responsabilité politique de soutenir les forces démocratiques et pacifiques qui œuvrent en faveur du changement.
        C'est pourquoi le Parlement européen a décerné le prix Sakharov aux Dames en blanc et à Oswaldo Payá.
      
      
        J'aurais souhaité que la décision du Conseil affirme clairement que la position commune de 1996 reste en vigueur, que la décision du Conseil approuvée ce lundi ne modifie pas cette position, que les sanctions de 2003 ont simplement été suspendues, et que nous réexaminerons la position en juin prochain (la 17e évaluation de la position commune).
        Le Conseil aurait dû préciser tout cela plus clairement.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (ES) Madame la Présidente, je voudrais corroborer les propos de M. Romeva.
        Cette question a uniquement été soulevée pour des raisons de politique intérieure espagnole qui n'ont rien à voir avec la situation dans le pays concerné.
        Le Parti populaire a préféré ne pas débattre d'une question réellement urgente, à savoir celle de l'Irak.
      
      
        Deux millions d'Irakiens sont actuellement réfugiés dans leur pays et deux autres millions ont été contraints de quitter l'Irak.
        En ce moment même, au lieu d'accueillir ces pauvres gens qui fuient les bombes et les massacres en Irak, certains pays les renvoient dans leur pays d'origine.
        En d'autres termes, d'une part nous bombardons la population irakienne, et d'autre part nous ne les autorisons pas à partir et les renvoyons en enfer.
        Il s'agit d'un exemple d'inhumanité totale et il est inopportun que nous ignorions aujourd'hui la situation de ces personnes.
      
      
        Nous estimons dès lors que cette urgence est tout à fait malencontreuse et que nous avons gâché une opportunité d'examiner un cas réel d'urgence humanitaire à un moment où il s'avérait nécessaire d'adopter des mesures.
      
      
        Cette question a été débattue très récemment dans le cadre d'une conférence sur l'Irak, plusieurs résolutions ont été approuvées, et ce Parlement est incapable d'y donner suite parce qu'il privilégie des questions de politique intérieure aux problèmes réels qui préoccupent actuellement l'humanité.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je vous rappelle à tous que le sujet du présent débat est Cuba et si quelqu'un s'avise de discuter d'autre chose, je serai très stricte.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, je vous assure que je ne parlerai que de Cuba!
      
      
        Cette Assemblée a déjà discuté à plusieurs reprises de la situation à Cuba.
        Malheureusement, tous nos appels au respect total des libertés fondamentales des citoyens cubains sont restés vains.
        Le régime complètement anachronique de Castro est désormais si dépassé et si éloigné de la réalité et des normes démocratiques modernes qu'il est très peu probable, à mon avis, que le moindre changement significatif positif se produise tant que Castro sera au pouvoir.
        Toutefois, il est maintenant âgé, malade et physiquement incapable de gouverner le pays, et nous devons commencer à réfléchir à ce qu'il faudra faire quand il quittera enfin la scène politique cubaine.
      
      
        Entre-temps, nous appelons une fois encore à des réformes démocratiques et, notamment, nous appelons les autorités cubaines à autoriser les deux lauréats du Prix Sakharov décerné par le PE à se rendre en Europe.
        Espérons qu'il reste quelques bribes de bon sens dans l'esprit de ceux qui gouvernent Cuba et que nous accueillerons bientôt ces lauréats du Prix Sakharov au Parlement.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'espace de quelques secondes, l'écran de la séance a affiché "Réfugiés irakiens".
        L'erreur a semble-t-il également touché la technologie de ce Parlement.
        Il s'agit en effet du thème que nous aurions dû aborder aujourd'hui: 4 millions d'Irakiens tentent de venir en Europe et nous leur refusons toute hospitalité.
      
      
        Au lieu de cela, nous débattons de Cuba, car une campagne internationale en cours a conduit le Parlement à voter contre le Venezuela lors de la dernière période de session et le conduira probablement à votre contre Cuba aujourd'hui.
        Nous nous attendons à présent à ce qu'un membre du Parti populaire espagnol présente une résolution contre l'Équateur et la Bolivie.
        Voilà ce à quoi nous nous attendons.
      
      
        Mais le véritable objectif est de combattre la politique économique actuellement mise en œuvre par une grande partie de l'Amérique latine et qui contraste avec le néolibéralisme et la philosophie impérialiste de la guerre permanente.
        Voilà un élément objectif de notre discussion.
      
      
        Nous devrions plutôt solliciter fermement une révision de la position commune de l'Union européenne et un réexamen de l'embargo.
        En invitant lundi dernier une délégation cubaine à Bruxelles, le Conseil a pris une initiative très significative que nous nous devons de saluer, car elle permettra d'instaurer un dialogue positif et de récompenser les progrès réalisés par Cuba.
      
      
        J'estime néanmoins que le contenu de cette résolution, dès sa première clause, explicite clairement le point de vue d'une moitié de cet hémicycle.
        En d'autres termes, elle sollicite un changement du système social, économique et politique d'un État insulaire souverain.
        C'est inacceptable, selon moi.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le régime castriste est le dernier de l'hémisphère occidental où il n'y a pas le moindre semblant de démocratie: les mouvements d'opposition sont interdits; les dissidents sont emprisonnés; les voyages à l'étranger sont interdits à tous les citoyens.
        Il n'y a pas de spectacle plus affligeant que celui des gauchistes occidentaux prétendant que tout ceci est en quelque sorte justifié, parce que Cuba excelle à produire des médecins et des ballerines.
      
      
        Deux facteurs ont maintenu la dynastie castriste au pouvoir: premièrement, le peu judicieux blocus américain, qui lui a permis d'entretenir le syndrome de la forteresse assiégée nécessaire à la dictature et, deuxièmement, l'indulgence de ceux qui, en Europe - et ici je dois mentionner surtout le gouvernement Zapatero - flattent les communistes cubains en leur accordant toutes les facilités diplomatiques.
      
      
        Le seul moyen d'instaurer la liberté à Cuba serait l'engagement économique, mais avec l'isolement politique.
        Au lieu de cela, nous faisons l'inverse, avec des conséquences catastrophiques pour ce malheureux pays.
      
      
        "Sola mors tyrannicida est", écrivait mon compatriote Thomas More - la mort est le seul moyen de se débarrasser des tyrans.
        Que ceci doive être prouvé dans le cas de Castro n'est pas à notre honneur.
      
    
    
      
        (PT) Le thème qui aurait dû figurer à l'ordre du jour du Parlement, c'est l'expression par l'Union européenne d'un véritable désir de dialogue dans le respect de Cuba.
      
      
        De notre point de vue, l'instauration d'un dialogue ouvert portant sur toutes les questions d'intérêt mutuel entraînera automatiquement une élimination des barrières qui ont été érigées pour rendre ce dialogue difficile voire impossible.
        Cela implique un appel à la levée définitive des sanctions imposées par l'UE en 2003, qui sont temporairement suspendues, et la suppression pure et simple de la position commune de l'UE sur Cuba.
        Ces mesures ouvriraient la voie à une normalisation des relations entre l'UE et Cuba.
      
      
        Ce n'est cependant pas une option pour ceux qui ont imposé ce débat à l'ordre du jour du Parlement et apposé leurs noms sur la proposition de résolution inscrite au vote d'aujourd'hui.
        Cette proposition vise à promouvoir l'isolement de Cuba, conformément à l'embargo inacceptable imposé à Cuba par l'administration américaine.
        Son but est également la promotion manifeste et sans réserve de l'ingérence dans les affaires internes de Cuba et l'exercice de pressions extérieures en vue d'imposer des décisions que seuls les citoyens cubains ont le droit souverain d'adopter.
        La réalité démontre que la meilleure réponse à ce type de projets est le prestige et l'importance énormes du pays et l'expression d'une solidarité active avec Cuba et ses citoyens par des millions d'êtres humains.
      
    
    
      
        (CS) Mesdames et Messieurs, je me suis rendue à Cuba il y a peu et le pays n'a réalisé aucun progrès en matière de défense des droits de l'homme; les choses se sont bien au contraire aggravées.
        C'est pourquoi j'invite le Conseil et la Commission à protester plus énergiquement contre les violations flagrantes des droits de l'homme à Cuba, à soutenir les organisations qui luttent pour la survie même des opposants politiques et de leurs familles ou qui aident les ONG présentes à Cuba à communiquer entre elles et à exprimer leur point de vue sur la façon de résoudre des questions publiques et à fournir une connexion internet aux Cubains dans nos ambassades, car certaines personnes n'ont aucun accès à l'information à Cuba.
      
      
        Le Conseil doit plaider en faveur de la libération de prisonniers politiques qui subissent des sévices physiques et ne reçoivent pas les médicaments dont ils ont besoin.
        Des Cubains ordinaires vivent eux aussi dans la misère et la maladie.
        Le pays manque de médecins et de techniques modernes.
        Alors que la santé était l'une des fiertés et des joies de Castro, certains médicaments courants ne sont plus accessibles aujourd'hui qu'aux riches dirigeants communistes ou aux touristes étrangers.
      
      
        Les Cubains souhaitent le changement et la liberté.
        Nous ne pouvons pas laisser le Conseil instaurer un dialogue avec le régime cubain sans fixer des conditions fermes concernant la libération de prisonniers et la liberté d'expression.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, nous avons parfaitement raison de suivre de près les récents développements à Cuba.
        En effet, après avoir gouverné Cuba pendant 47 ans, Fidel Castro a passé le pouvoir à son frère Raúl, qui gère l'île de manière relativement calme et organisée.
        Il est trop tôt pour dire si Fidel se rétablira complètement, mais presque tous les observateurs s'accordent à dire qu'il ne sera plus jamais en mesure d'assumer la gestion quotidienne du pays.
      
      
        Pour la première fois depuis la révolution de 1959, Cuba découvre qu'il n'est plus un pays totalement sous la coupe de Fidel Castro.
        Il s'agit d'une situation complètement nouvelle dont nous devons tenir compte.
        La question qui se pose est la suivante: comment l'Union européenne peut-elle, et comment devrait-elle réagir à ce nouveau développement?
      
      
        Le Conseil de l'Union européenne a donné sa première réponse il y a trois jours.
        Dans ses conclusions du 18 juin sur Cuba, l'UE a renouvelé son offre de dialogue ouvert et global avec les autorités cubaines et invité une délégation cubaine à venir à Bruxelles pour tester la faisabilité d'un tel exercice.
        Cette attitude de la porte ouverte est conforme à la politique globale européenne d'engagement constructif à l'égard de Cuba.
      
      
        Depuis 1996, année de l'adoption par l'Union européenne de sa position sur Cuba, l'expérience a prouvé que seule une politique d'engagement et de coopération, et non une politique de sanctions, avait le potentiel de promouvoir une transition pacifique de Cuba vers la démocratie, le respect des droits de l'homme et de l'État de droit, une reprise économique durable et l'amélioration des conditions de vie du peuple cubain, comme stipulé dans la position commune de l'UE de 1996.
      
      
        Seule l'instauration d'un dialogue ouvert, global et axé sur les résultats avec les autorités cubaines nous permettra de faire le meilleur usage possible des divers instruments dont disposent l'UE et ses États membres pour développer la coopération dans les domaines des relations politiques, des droits de l'homme, des investissements et du commerce, des projets de développement, de la recherche scientifique, des échanges éducatifs et culturels.
      
      
        Entité fermement basée sur des valeurs, l'Union européenne fait du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales une priorité politique clé dans ses actions extérieures.
        Elle est profondément convaincue que cet engagement en faveur d'un dialogue ouvert doit également impliquer l'ensemble de la société civile cubaine.
        Tendre la main au gouvernement cubain pour entrer dans un partenariat à long terme avec l'Union européenne n'a de sens que si, parallèlement, l'Union européenne fait tout son possible pour maintenir et renforcer son dialogue avec ceux qui sont impliqués dans la société civile cubaine, y compris les défenseurs des droits de l'homme et les activistes politiques pacifiques.
      
      
        Tant que Cuba refusera à ses citoyens des droits fondamentaux civils, politiques et économiques mondialement reconnus, l'Union européenne continuera à militer pour la démocratie et le respect de l'État de droit et des libertés fondamentales.
        Elle ne devrait pas cesser de manifester sa complète solidarité et de soutenir ceux qui se sont engagés pacifiquement à faire de ces valeurs universelles une réalité à Cuba.
        Telle est la véritable signification de "l'approche à deux voies": dire "oui" à la main tendue aux autorités cubaines en matière de dialogue et de coopération tout en exprimant explicitement nos remarques critiques et nos préoccupations, et "oui" à la défense du droit des citoyens cubains à décider librement de leur avenir.
      
      
        La Commission a la ferme conviction que les conclusions du Conseil du 18 juin représentent un premier pas judicieux et nécessaire en ce sens.
      
    
    
      
        Le débat sur Cuba est clos.
      
      
        Le vote aura lieu prochainement.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) Madame la Présidente, la proposition selon laquelle l'Union européenne devrait renoncer à sa politique de gel des contacts diplomatiques avec Cuba est totalement inacceptable.
        Nous pouvons approuver la reprise d'un dialogue permanent et ouvert dans tous les domaines d'intérêt commun avec les autorités cubaines afin d'améliorer les relations entre l'UE et le Cuba, mais uniquement à certaines conditions.
        Ne pas subordonner cette reprise du dialogue à des conditions enverrait un signal erroné au régime cubain.
        Cela reviendrait à fermer les yeux sur l'attitude inacceptable des autorités dans ce pays.
        Par définition, le dialogue est un processus bilatéral, pas unilatéral.
      
      
        Le consentement des autorités cubaines à intégrer dans les discussions des questions liées à la situation des droits de l'homme à Cuba doit être une condition sine qua non à la réouverture d'un dialogue approfondi.
        Il est par ailleurs malaisé de concevoir un dialogue honnête avec Cuba aussi longtemps que les lauréats du prix Sakharov ne sont pas autorisés à venir en Europe.
        L'approche actuelle du gouvernement espagnol est très ambiguë à cet égard.
        On pourrait s'attendre à ce que les socialistes espagnols affichent une plus grande solidarité avec la politique européenne à l'égard de Cuba.
        Il est de notre devoir de démontrer notre opposition cohérente aux graves violations des droits de l'homme commises par le régime de Castro.
        Pour qu'un dialogue entre Cuba et l'Union européenne engendre des changements positifs, il doit s'agir d'un dialogue sincère, et non pas d'un coup de propagande.
        Par le passé, le régime cubain a profité de l'ouverture de l'Union pour lancer une offensive de propagande.
      
    
  

