

  
    
      13.
      Cinquième Forum mondial de l'eau, Istanbul, 16-22 mars 2009 (vote)
    
    
      - Après le vote sur l'amendement 5:
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, l'exposition universelle 2008 à Saragosse s'est terminée le 14 septembre 2008.
        Il s'agissait de la première exposition consacrée exclusivement à l'eau et au développement durable, et à laquelle le Parlement européen participait sur un pied d'égalité avec la Commission.
      
      
        Les débats constants, qui ont duré trois mois et ont rassemblé plus de 2 000 experts et ONG, ont débouché sur la charte de Saragosse, qui reflète précisément l'état d'avancement de la discussion entre les forums de Mexico 2006 et d'Istanbul.
        Dès lors, nous proposons le considérant suivant, formulé comme suit en anglais:
      
      
        (EN) "vu la charte de Zaragoza 2008 intitulée "Une nouvelle vision intégrée de l'eau" et les recommandations de la Tribune de l'eau adoptées le 14 septembre 2008, le jour de clôture de l'exposition internationale Zaragoza 2008, et transmises au secrétaire général des Nations unies,".
      
    
  

