

  
    
      Décision sur l'urgence
    
    
      Proposition de règlement du Conseil relatif à la conclusion de l'Accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et la République islamique de Mauritanie - C6-0334/2006 -
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission de la pêche. - (ES) Madame la Présidente, le président de la commission de la pêche, M. Morillon, n'étant pas présent, je voudrais simplement dire, au nom de cette commission, que nous sommes favorables à cette procédure d'urgence.
        Nous pensons qu'il faut accélérer la procédure, comme la Commission l'a demandé.
        La commission de la pêche est donc en faveur de la procédure d'urgence.
      
      
        (Le Parlement décide l'urgence)
      
    
  

