

  
    
      Communication de la Présidence
    
    
      
        (Après l'allocution de Mme Harms, voir article 4.1.).
        Oui, Madame Harms.
        Concernant la question que vous venez d'évoquer, je dois informer l'Assemblée que le président Buzek a fait une déclaration publique, que je vais vous lire.
      
      
        C'est avec une profonde tristesse que j'ai appris la mort tragique de Natalia Estemirova, enlevée plus tôt aujourd'hui à Grozny.
        Au nom du Parlement européen, je voudrais exprimer notre sympathie et nos condoléances à la famille et aux amis de la défunte.
      
      
        Natalia Estemirova était une militante des droits de l'homme et un éminent chercheur au Mémorial en Tchétchénie.
        En 2005, elle a reçu la médaille Robert Schuman du groupe PPE au sein du Parlement européen.
        Celui-ci a apprécié son travail dans les domaines des droits de l'homme, de la promotion de la responsabilité démocratique et de la mise en œuvre de l'État de droit.
      
      
        Nous demandons fermement aux autorités de la Fédération de Russie de lancer une enquête en bonne et due forme concernant sa mort et de faire de leur mieux pour traduire en justice les responsables de cette mort tragique.
        Le Parlement européen est au premier plan en ce qui concerne la promotion de la démocratie, la mise en œuvre de l'État de droit et la défense des droits de l'homme.
        Il est donc de notre devoir de soutenir et de montrer notre solidarité à tous ceux qui luttent partout dans le monde pour les mêmes valeurs, comme Natalia Estemirova.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Madame Harms, la Présidence approuve votre proposition d'observer une minute de silence en mémoire de Natalia Estemirova.
      
      
        (L'Assemblée observe une minute de silence)
      
    
  

