

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        J'appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        - (MT) Je voudrais vous remercier pour vos bons vœux à l'égard de mon pays, Malte, qui, avec Chypre, a rejoint la zone euro il y a deux semaines, portant à 15 le nombre de pays utilisant l'euro comme monnaie.
        Cela signifie que la majorité des États membres de l'UE utilisent à présent la même monnaie.
        Lors des festivités qui se sont tenues à Malte il y a deux jours, les présidents du Conseil et de la Commission, ainsi que M. Mauro, le vice-président du Parlement européen, ont tous félicité Malte pour les progrès rapides accomplis au cours des trois ans qui se sont écoulés depuis son entrée dans l'Union européenne et pour sa transition à l'euro, qui se déroule bien et sans aucun problème.
        En fait, malgré le fait que la période de double circulation s'étende jusqu'à la fin du mois, je peux affirmer qu'après à peine deux semaines, presque toutes les transactions sont déjà effectuées en euros.
        La population de Malte et de Gozo est fière d'adopter l'euro et d'avoir fait un autre grand pas en avant sur la voie de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, la Cour de justice européenne a rendu, en décembre, un arrêt attendu dont les implications sont préoccupantes pour la protection des salariés détachés en Europe.
      
      
        C'est un signal négatif envoyé à nos concitoyens qui sont préoccupés par les risques de dumping social.
        Que dit la Cour dans cet arrêt dit "Laval"?
        Que les syndicats suédois ont eu tort de vouloir imposer à une entreprise lettonne l'adhésion à leur convention collective, notamment en ce qui concerne le salaire minimum.
        Or, la directive de 1996 impose aux travailleurs détachés de respecter un noyau de règles impératives de protection minimale dans l'État membre d'accueil.
      
      
        La Cour a jugé que le système de convention collective suédois n'était pas concerné et que seule la loi pouvait imposer des normes.
        Le message européen n'est en conséquence plus lisible: d'un côté, la Commission met en avant la flexicurité et le système de négociation collective comme un modèle, de l'autre, la Cour de justice disqualifie ce modèle.
      
      
        Le Parlement et le Conseil doivent donc faire la lumière sur cette question, sans quoi ce serait accepter que la directive Bolkenstein, sortie par la porte, revienne par la fenêtre, ce qui serait tout à fait inacceptable.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais aborder un sujet qui concerne un État membre en particulier, mais qui, à mon sens, a des implications européennes plus larges.
        Cette année, c'est l'Année européenne du dialogue interculturel.
        Le British Council est une institution très active dans la promotion du dialogue interculturel.
        Il est dès lors particulièrement inquiétant que la Russie cherche à fermer les bureaux du British Council à Saint-Pétersbourg et Iekaterinbourg.
        Le travail du British Council en Russie est parfaitement légal.
        Il est réglementé par un accord culturel de 1994 entre Londres et Moscou.
        Je demande par conséquent que mes collègues abordent le sujet avec la Russie dans le cadre de notre dialogue interparlementaire et que vous, Monsieur le Président, profitiez de chaque occasion qui se présente pour faire part aux autorités russes des craintes qu'une activité culturelle, réglementée par un accord parfaitement normal entre deux pays, ne soit foulée aux pieds dans une tentative des autorités russes d'étouffer le débat politique.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le Parlement a débattu des problèmes liés au déficit démographique qui menace l'Europe en de nombreuses occasions.
        Nous avons en fait discuté des problèmes sociaux qui en découlent.
        Dans le même temps, le taux de TVA appliqué aux produits pour enfants dans l'Union européenne est le taux de base, c'est-à-dire le taux le plus élevé.
      
      
        Les produits pour enfants bénéficiaient d'un taux spécial plus avantageux en Pologne avant que mon pays ne rejoigne l'Union.
        Une des conséquences juridiques de l'entrée de la Pologne dans l'Union a malheureusement été l'augmentation du taux de TVA sur les produits pour enfants, qui va à l'encontre de la politique axée sur la famille adoptée par la Pologne.
      
      
        J'invite la Commission européenne à examiner la possibilité de modifier les dispositions en question dans l'intérêt de tous les États membres de l'Union et, en particulier, dans l'intérêt des familles avec enfants les plus pauvres.
        Cela nous aiderait tous à mettre en œuvre la stratégie de Lisbonne.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, le programme de travail de la Commission pour 2008 dit que le citoyen est et devrait être au cœur du projet européen.
      
      
        Partant de cette idée, je crois que l'Union européenne n'aborde pas correctement le processus du Kosovo.
        Nous ne pouvons pas continuer à débattre de la question de savoir si telle ou telle situation internationale est adéquate pour reconnaître l'indépendance du Kosovo.
        Une question doit primer sur toutes les autres: que veulent les citoyens du Kosovo?
        Ils sont les plus importants de tous.
        La clé de la résolution des conflits repose dans deux éléments: le respect des droits de l'homme et la reconnaissance de leur droit de citoyens de décider librement de leur avenir.
      
      
        Je crois que l'Union européenne devrait prendre ce discours comme référence pour les situations qui se produisent tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de ses frontières.
      
    
    
      
        - (CS) Je voudrais aborder un sujet délicat, à savoir la campagne généralisée contre le tabac et les fumeurs dans l'Union européenne, une campagne qui est également basée sur des actes juridiques adoptés par le Parlement européen.
        Il ne fait aucun doute que le mobile de la campagne est noble, puisqu'il concerne la santé des citoyens.
        Cependant, selon moi, cette campagne met également en évidence des aspects qui ne sont pas très dignes et qui constituent une discrimination à l'encontre d'un groupe important de la société, dont les membres ont pratiquement été érigés en criminels en raison de leur dépendance au tabac.
        Les lourdes pertes financières des cafés-restaurants dans les pays qui ont introduit une interdiction de fumer dans les restaurants ne peuvent pas non plus être négligées.
        Je suppose que l'attention qui est accordée aux fumeurs devrait également, de façon appropriée, être accordée à l'industrie du tabac.
        Ce n'est pas un secret que, pendant des dizaines d'années, des ingrédients ont été ajoutés au tabac, comme les nitrosamines, des composés de l'azote qui provoquent le cancer et entraînent une absorption accrue de nicotine.
        Dans la plupart des cas, les dommages causés à l'être humain sont dus non pas à la nicotine, mais à ces additifs.
        Je suis d'avis que la production de tabac et la composition des produits à base de tabac devraient également être réglementées.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il y a trois ans ce mois-ci, Robert McCartney était brutalement assassiné par des membres de l'IRA à Belfast.
        L'horreur de cet assassinat a atteint cette Assemblée lorsque les sœurs McCartney nous ont rendu visite et ont porté leur affaire devant les tribunaux.
      
      
        Trois ans après, la justice continue à se dérober.
        Pourquoi?
        Principalement parce que le parti susceptible de les aider le plus - le Sinn Fein - préfère toujours protéger les siens plutôt que de voir les meurtriers traduits en justice.
        En fait, la situation a empiré, parce que la pression exercée sur le Sinn Fein s'est relâchée depuis leur entrée au gouvernement, avec pour résultat que, au nom du maintien de ce gouvernement, certaines personnes, comme les membres de mon ancien parti, le DUP, sont prêtes à permettre au Sinn Fein d'échapper aux conséquences de ses actes.
      
      
        Malheureusement, la justice pour Robert McCartney est secondaire au maintien de la "Chuckle coalition" au Stormont.
        De la même manière, l'assassinat plus récent de Paul Quinn, sans aucun doute par l'aile militaire du Sinn Fein, sera lui aussi honteusement étouffé et balayé sous le tapis.
        C'est ce qui se produit lorsque l'on traite avec les forces du terrorisme.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, pour notre première période de session de cette nouvelle année, je voudrais parler de la crise politique qui continue à assaillir le Liban et du rôle que notre Parlement devrait jouer.
      
      
        Outre les problèmes économiques et politiques complexes auxquels cette nation amie est confrontée, un vide institutionnel demeure car, depuis le 23 novembre 2007, le parlement n'a pas pu élire de président, cette élection ayant été reportée à 12 reprises.
        Le parlement reste donc fermé et il n'y a aucune possibilité de discuter des problèmes et des perspectives, ou de faire bon usage de tous les pouvoirs constitutionnels du parlement afin d'élire un président.
      
      
        Je suis consciente de votre sensibilité et des messages que vous avez envoyés pour essayer d'atteindre cet objectif, Monsieur le Président, mais je veux souligner une fois encore que nous devons exprimer notre profond malaise face aux conséquences de cette crise pour la population du Liban qui souffre, ainsi que pour la paix et la stabilité dans la région.
        Nos devoirs démocratiques nous obligent à le faire, tout comme nos obligations dans le cadre du partenariat.
        L'accord d'association avec le Liban permet d'entretenir un dialogue politique stable entre le Parlement européen et le Parlement libanais.
        Nous devons faire bon usage de cette opportunité et envoyer un message efficace.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, mes chers collègues, la Slovénie, seul pays de l'ancienne Yougoslavie à avoir rejoint l'Union européenne, assure maintenant la présidence de l'Union.
        Au-delà de l'événement historique, nous lui formons des vœux de plein succès pour sa présidence.
      
      
        Néanmoins, jamais la nécessité de résoudre définitivement la crise yougoslave n'a été aussi pressante, que ce soit pour la question du Kosovo ou l'accélération de l'adhésion de ses voisins des Balkans.
        Car la seule solution, pour l'ensemble des pays de l'ex-Yougoslavie, réside dans une adhésion accélérée à l'Union en respectant les critères édictés.
        La paix nécessite une hauteur de vue et surtout de dépasser l'histoire des Balkans pour affronter l'avenir européen.
      
      
        À ce jour, la question du Kosovo n'a pu trouver de solution car la communauté internationale a été dans l'incapacité de s'entendre.
        L'Union européenne a été elle aussi victime de ce blocage, de ce syndrome.
        Entre les pays craignant les effets de l'indépendance et ceux qui ne rêvent que de se précipiter pour valider cette indépendance pour diverses raisons diplomatiques, la Slovénie devra en premier lieu assurer la cohésion de l'Union en recherchant un compromis d'abord interne, si on ne veut pas rendre dérisoire, voire ridiculiser la politique étrangère de l'Union européenne prévue par le traité de Lisbonne.
      
      
        Mais nous savons que le mont Triglav en Slovénie symbolise la détermination et l'achèvement.
        Qu'il soit donc le symbole de cette année 2008!
      
    
    
      
        (SL) La Croatie a annoncé la création d'une zone écologique/de pêche dans l'Adriatique en octobre 2003.
        La Slovénie et l'Italie s'y sont opposées.
        Cela a mené, un an plus tard, à la signature d'un accord entre la Slovénie, l'Italie, l'Union européenne et la Croatie.
        Selon cet accord, la zone ne concerne pas les États membres.
        Malgré cela, le parlement croate a décidé unilatéralement l'année dernière que la zone écologique/de pêche concernerait également les États membres à compter du 1er janvier de cette année au plus tard.
      
      
        Le parlement a ainsi rendu la vie des riverains de l'Adriatique difficile.
        La décision unilatérale de la Croatie a posé des problèmes aux pêcheurs, par exemple, parce qu'elle a restreint leur territoire de pêche et parce que le port de Koper a perdu son accès aux eaux internationales.
        La décision du parlement que la zone écologique/de pêche concerne les États membres à compter du 1er janvier de cette année est contraire à l'obligation internationale acceptée par la Croatie et donne des raisons de douter de sa crédibilité.
        Les obligations adoptées par un pays ne devraient pas être enfreintes dans des États modernes, démocratiques et légaux.
        Cela va totalement à l'encontre de la culture politique de l'Union européenne.
      
      
        Je me demande dès lors si la Croatie souhaite vraiment devenir membre de l'Union européenne.
        Si tel est le cas, elle doit agir immédiatement et commencer à se conformer à l'accord relatif à la zone écologique/de pêche ainsi qu'à tous les autres accords conclus à ce jour.
      
    
    
      
        (HU) Szigetköz, qui se trouve en partie en Autriche et en Slovaquie et sur la portion hongroise du Danube, est une des plus belles régions d'Europe.
        C'est une île de biodiversité possédant des caractéristiques naturelles propres, une faune et une flore très riches, des habitats aquatiques et un mode de vie traditionnel.
      
      
        Malheureusement, le débit du fleuve qui nourrit cette région a chuté à un niveau critique au cours des dernières décennies en raison d'interférences hydrologiques.
        Ce n'est pas seulement dans l'intérêt de la région concernée, mais aussi dans l'intérêt de la Hongrie et de toute l'Union de faire en sorte que ce patrimoine naturel unique ne soit pas perdu pour les générations futures.
      
      
        Nous disposons déjà de bonnes lois, comme la directive-cadre sur l'eau, qui devraient en principe protéger la région.
        Cependant, pour qu'elles soient efficaces, elles doivent être appliquées au niveau national et au niveau de l'Union.
        Il serait souhaitable que la Slovaquie, indépendamment de la question de la Nagy-Duna, coopère avec la Hongrie afin de stabiliser les réserves d'eau dans cette région.
      
      
        Je voudrais vous inviter à venir faire un tour dans ce paysage romantique au printemps, mais malheureusement, cela est impossible sans eau et nous avons donc besoin de toute l'aide possible.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, je voulais attirer l'attention de nos collègues parlementaires et du Parlement sur le sort de deux journalistes français, Pierre Creisson et Thomas Dandois, qui sont actuellement incarcérés au Niger, avec une atteinte à la sûreté de l'État, ce qui est passible de la peine de mort dans ce pays.
      
      
        Il n'est pas niable que ces deux journalistes et leur chauffeur Al Hassane ont violé les lois du Niger puisqu'ils se sont rendus dans une zone interdite, mais c'était, je dirais, pour la bonne cause journalistique, puisqu'il était dans leur intention de faire un reportage sur la rébellion touareg, et il était également dans leurs intentions de revenir à la capitale pour interroger les autorités du Niger, pour avoir le point de vue le plus large possible.
      
      
        Donc, il me semble important que nous nous mobilisions pour ces deux journalistes parce que, d'abord, ils risquent la peine capitale, peine qui est totalement disproportionnée par rapport à ce qu'ils ont fait, et puis, parce que le Niger est un pays ami que nous aidons beaucoup et qu'il ne mériterait pas la réputation que cette attitude pourrait lui valoir.
      
      
        Je pense, Monsieur le Président, que vous pourriez vous honorer ainsi que mes collègues, de participer à cet appel à la réflexion, à la clémence auprès du Président Tandja, de façon à ce que ces deux journalistes puissent être libérés, et même s'il est vrai qu'ils ont violé les lois du Niger, ce n'est quand même pas une violation qui mérite un emprisonnement aussi long.
      
    
    
      
        Nous suivrons cela très attentivement.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je prends la parole aujourd'hui en tant que membre de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures ainsi qu'en tant que citoyen d'un pays qui a été forcé de se battre pour son indépendance et sa liberté à de nombreuses reprises.
      
      
        Je voudrais attirer l'attention du Parlement sur le manque de respect des droits de l'homme et la dénégation de la liberté d'expression en République populaire de Chine, car cela touche les habitants du Tibet.
        Le dernier exemple de la politique du régime à l'égard du Tibet est la répression des moines qui ont exprimé leur joie de voir la médaille d'or du Congrès attribuée au Dalaï Lama.
        Le Dalaï Lama a également reçu le prix Nobel de la paix et lutte pour le respect des droits de l'homme depuis plusieurs dizaines d'années.
      
      
        Nous ne pouvons pas permettre qu'une dictature, une tyrannie ou le désir sadique d'exercer une domination politique anéantisse le Tibet ou toute autre nation du XXIe siècle.
        Le Parlement doit dire "stop".
        Il doit dire "stop" aux attaques à l'encontre d'une culture qui est considérée comme la culture la plus pacifique au monde.
        En tant que personnes libres attachées aux valeurs fondamentales de l'Union européenne, nous devrions faire tout ce qui est en notre pouvoir pour faire en sorte que le peuple tibétain puisse également comprendre le véritable sens du mot liberté.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, nous sommes très choqués que le gouvernement russe ait fermé tous les bureaux régionaux du Conseil britannique.
        Ces bureaux régionaux ont été sacrifiés à cause de la dégradation des relations entre la Russie et le Royaume-Uni.
        La société civile de Russie ne peut-elle espérer rien de plus que ce genre de provocation?
      
      
        L'assassinat de M. Litvinenko n'a pas encore été élucidé et la Russie refuse de coopérer sur cette question.
        Le principal suspect, Andrei Lugovoi, est membre de la Douma depuis fin 2007.
        Les circonstances qui ont entouré la mort de Mme Politkovskaya n'ont pas non plus encore été expliquées.
        La critique est-elle étouffée sous un manteau de secret ou est-elle simplement éradiquée?
      
      
        L'UE doit appeler la Russie à respecter les droits de l'homme et l'État de droit.
        Nous pouvons donner l'exemple en baptisant notre bureau de presse "Anna Politkovskaya".
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, à la suite du troisième cycle de négociations entre le Front Polisario, le seul représentant légitime du peuple sahraoui, et le Royaume du Maroc, qui a eu lieu sous les auspices des Nations unies les 8 et 9 janvier, je doit souligner la nécessité et l'importance actuelles d'exiger le respect total du droit inaliénable du peuple sarahoui à disposer de lui-même.
        C'est la seule solution juste et durable à ce conflit et elle est également conforme au droit international et aux résolutions de l'ONU.
        Il faut dire aux autorités marocaines de mettre fin à leur manœuvre dilatoire visant à retarder et, si possible, boycotter le processus de négociation en cours.
        Il faut également dire aux autorités marocaines de mettre fin à la répression et à la colonisation des territoires occupés du Sahara occidental.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, M. Hu Jia, un militant contre le SIDA et activiste des droits de l'homme qui a été nommé par ce Parlement pour le prix Sakharov en 2007, a été arrêté à Pékin par les autorités chinoises le 27 décembre 2007 pour subversion.
      
      
        J'admire les progrès réalisés ces dernières décennies en Chine, mais l'arrestation de M. Hu Jia par les Chinois envoie un très mauvais message, un message très difficile à comprendre pour nous.
        Les Chinois vont-ils ignorer l'engagement qu'ils ont pris envers la communauté internationale lorsqu'ils ont promis d'améliorer la situation des droits de l'homme en Chine en échange de l'organisation des Jeux olympiques à Pékin?
      
      
        En tant que Parlement, nous devons réagir de manière très ferme afin de protéger cet homme qui est à présent incarcéré, plus que probablement pour avoir coopéré avec le Parlement européen lorsqu'il a témoigné devant la sous-commission des droits de l'homme en novembre 2007.
        Nous devons également apporter notre soutien aux militants chinois qui tentent de le faire libérer.
      
      
        Puisque, dans la culture chinoise, le langage diplomatique seul ne serait considéré que comme un assentiment, je crois qu'il nous faut une résolution parlementaire forte - espérons-le, cette semaine - pour protéger M. Hu Jia.
        Je vous conjure, Monsieur le Président, d'aborder le cas de M. Hu Jia avec les autorités chinoises: il est impératif qu'elles entendent le point de vue de ce Parlement.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je prends la parole pour aborder ce qui peut sembler être, au premier abord, un sujet plutôt banal: la mise en œuvre de la directive-cadre européenne sur l'eau de 2000 en Irlande.
        Ce qui est triste, c'est que, en Irlande, le gouvernement mette cette directive en œuvre en facturant aux écoles l'eau qu'elles consomment.
        La plupart des écoles étant en grande partie financées par une collecte de fonds bénévole, cela signifie surtout que les parents doivent collecter des fonds pour payer l'eau.
      
      
        Comme si cela ne suffisait pas, le gouvernement irlandais a décidé de rendre l'Europe responsable de cette décision alors que, bien sûr, il incombe totalement au gouvernement irlandais de décider de la politique à mener dans le cadre de la mise en œuvre de la directive sur l'eau.
        C'est un sujet délicat, car nous allons avoir un référendum en Irlande afin de prendre une décision politique, et cette tactique politique lâche consistant à rendre l'Europe responsable des décisions du gouvernement risque d'aliéner tous les parents d'Irlande contre l'Europe.
      
      
        Il s'agit, selon moi, d'un sujet sérieux et je demanderais instamment au président du Parlement et au vice-président de la Commission, qui est ici aujourd'hui, d'indiquer clairement au gouvernement irlandais et de déclarer publiquement qu'il est libre de facturer ou non aux écoles l'eau qu'elles consomment et qu'il ne devrait pas risquer l'avenir de l'Europe avec des tactiques politiques lâches.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, dans certains de nos États membres, il est possible de se promener dans la rue et de recevoir une formation à l'utilisation d'armes à feu, et même de Magnum, sans aucune identification que ce soit ou sans permis de port d'armes.
        Je soulève cette question ici, parce qu'il semble que les criminels organisés d'Irlande se rendent dans certaines régions de l'Union européenne pour recevoir ce type de formation et rentrent ensuite en Irlande où ils assassinent des gens au cours de règlements de comptes entre gangs.
        Souvent, des spectateurs innocents sont également assassinés.
      
      
        Je soulève cette question, parce que, en novembre, le Parlement a adopté une nouvelle directive, et cette directive est à présent dans les mains du Conseil.
        J'encourage vivement le Conseil à adopter cette directive ce mois-ci afin qu'elle soit adoptée en première lecture.
      
      
        Deuxièmement, je veux demander à la Commission de ne pas attendre que celle-ci soit transposée dans les législations nationales des 27 États membres - ce qui pourrait prendre jusqu'à deux ans - mais de commencer à mettre certaines des dispositions en œuvre, dont une disposition consistant à mettre en place un groupe de contact des 27 États membres avec la Commission en vue de commencer à lutter contre l'utilisation illicite d'armes.
        Je recommande que cela soit fait sans attendre.
      
    
    
      
        (ET) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs.
      
      
        Nous gardons un œil sur la Géorgie depuis un certain temps maintenant.
        Les élections présidentielles sont terminées et le résultat est enfin clair.
      
      
        La révolution, dit-on, dévore ses propres enfants.
        Le président Saakashvili a probablement été quelque peu dépassé par sa peur de la révolution.
        L'exercice du pouvoir physique par un pays est le signe non pas de sa force, mais bien de sa faiblesse.
      
      
        Objectivement, nous devrions constater qu'après avoir mis un terme aux manifestations, la Géorgie a au moins essayé d'organiser des élections démocratiques.
        La démocratie n'est cependant pas une chose.
        C'est un mode de pensée et elle ne peut pas être supprimée un jour ou transplantée d'un pays à un autre.
      
      
        Une opposition considérable a vu le jour en Géorgie.
        Au nom de l'avancée démocratique, nous devrions aider les cercles gouvernementaux à comprendre la nature des ingrédients essentiels de la démocratie.
      
      
        La Géorgie doit trouver en elle-même la force de sortir de la crise.
        Des élections parlementaires sont prévues.
        Le pays a besoin de réformes démocratiques pour continuer et la population n'espère rien de moins.
      
      
        Il serait déraisonnable de la part de l'Union européenne de tout miser sur un seul individu.
        Ce que nous devrions faire, c'est soutenir les institutions, apporter une aide spécialisée et attirer honnêtement et ouvertement l'attention sur tout aspect incompatible avec la démocratie.
      
      
        Enfin, je voudrais dire que ce qui se passe en Géorgie est peut-être également une solution pour l'Arménie.
        Des élections présidentielles y sont également prévues.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, pour la période 2008-2012, la Commission a octroyé à la Pologne le droit d'émettre 208 millions de tonnes de dioxyde de carbone seulement.
        C'est près de 30 % de moins que ce que le gouvernement polonais avait demandé.
        La Pologne a fait appel de cette décision devant la Cour de justice européenne, mais, malheureusement, nous ne savons pas quand la Cour statuera sur cette affaire.
        L'économie polonaise doit par conséquent s'adapter à la limite fixée.
      
      
        Les cimenteries, les aciéries et d'autres entreprises ont réduit leur production.
        Plus important encore, le prix de l'électricité va connaître une hausse marquée.
        On estime que les prix vont augmenter d'environ 10 % cet année et de 20 % au cours des quatre prochaines années, parce que les limites des émissions ont aussi affecté le secteur de la production d'électricité.
      
      
        Imposer des limites d'émission de cette manière et partager le fardeau en jeu de manière inéquitable ralentira non seulement le développement des nouveaux États membres comme la Pologne, mais aura aussi une incidence considérable sur le coût de la vie pour leurs citoyens.
        Je voudrais protester vivement contre cela.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, ce vendredi 11 janvier, j'ai été interdite de visite au Centre de rétention des étrangers de Lille-Lesquin.
        Cette visite s'inscrivait dans le cadre de la semaine d'action européenne contre l'enfermement des étrangers en Europe.
        Or, Monsieur le Président, depuis juillet 2003, suite d'ailleurs à la demande du Président de notre Parlement de l'époque et du vice-président Onesta, les autorités françaises ont été amenées à préciser que les règles qui s'appliquent aux visites des parlementaires nationaux et des sénateurs s'appliquent également aux députés européens.
      
      
        C'est pourquoi je vous demande, Monsieur le Président, de bien vouloir à nouveau interpeller les autorités françaises afin que les engagements de l'époque soient pleinement respectés et notamment que soit garantie l'égalité de traitement entre députés européens et nationaux.
        Ceci est d'autant plus pertinent que les députés européens examinent en ce moment un projet de directive sur le retour qui pourrait avoir des conséquences très graves sur la rétention des étrangers.
      
      
        J'ajoute que les visites inopinées de lieux de privation de liberté visent à prévenir les mauvais traitements et que ceux-ci sont généralement impunis en France, comme l'indique le dernier rapport du comité de prévention de la torture.
      
    
    
      
        (RO) Je m'adresse à vous aujourd'hui pour attirer votre attention sur la situation des agriculteurs roumains un an après l'adhésion de la Roumanie.
      
      
        En Roumanie, l'agriculture est encore pas ou peu performante.
        C'est pourtant une activité vitale pour la majeure partie de la population.
        Les agriculteurs représentent une part significative de la population active, mais il y a également un nombre considérable d'agriculteurs âgés.
      
      
        Dans ce contexte, je salue la décision de la Commission de ne pas activer la clause de sauvegarde dans ce domaine, mais ce n'est pas suffisant.
      
      
        En 2008, les dépenses européennes s'élèveront à 25 % de la moyenne européenne.
        La Roumanie ne sera en mesure d'atteindre cette moyenne que dans 9 ans.
      
      
        Ces dernières années, la Roumanie s'est dépêchée de transposer l'acquis dans le domaine qualitatif, sanitaire et phytosanitaire.
      
      
        Les frais d'adaptation peuvent constituer un obstacle majeur et empêcher les agriculteurs roumains de tirer profit de la politique agricole commune.
        La Roumanie est le deuxième plus grand producteur agricole d'Europe centrale, après la Pologne, et ce n'est qu'en mettant à profit les fonds européens que ce potentiel peut être exploité intelligemment et utilisé à bon escient.
      
    
    
      
        (SK) Lors de la session de décembre du Parlement européen, nous avons été informés, à tort, que la diffusion des programmes radio destinés aux minorités était sur le point de s'arrêter en Slovaquie et que le service public mettait fin à la diffusion de Rádio Patria dans les langues minoritaires.
      
      
        Mesdames et Messieurs, le service de radiodiffusion slovaque ne prépare aucune restriction à l'égard de Rádio Patria.
        Au contraire, depuis janvier 2007, Rádio Patria a, pour la première fois de son histoire, un rayon de diffusion indépendant qui couvre 100 % de la République slovaque.
        Elle diffuse quotidiennement 8 à 10 heures de programmation de qualité composée d'actualité, de journalisme et de culture.
        C'est plus que jamais auparavant.
        Aucun autre service public européen n'offre une gamme similaire de services de radiodiffusion à ses minorités nationales.
      
      
        Monsieur le Président, il est malheureux qu'un député européen imagine que, dans une démocratie, on puisse dire ce que l'on veut sans vérifier si cela est exact.
        Ce genre d'attaques entraîne des tensions et elles portent préjudice à la bonne réputation du pays.
      
    
    
      
        (SL) La Slovénie a pris la présidence de l'Union européenne et le Premier ministre de son gouvernement, qui est aussi le président du Conseil de l'Union européenne, a déjà effectué deux évaluations de la situation extrêmement dramatique en Bosnie-et-Herzégovine qui diffèrent des évaluations de la situation dans le pays réalisées précédemment.
        Il a déclaré que la situation était si dramatique qu'elle était pire qu'au Kosovo.
      
      
        Cela a provoqué des réactions très vives en Bosnie-et-Herzégovine, dans les institutions de la Fédération et dans celles de la Republika Srpska, ainsi qu'au sein de la population en général.
        Même le haut représentant, M. Lajèák lui-même, n'a jusqu'à présent pas fait d'évaluation aussi sombre.
      
      
        Il me semble par conséquent que l'évaluation est irréaliste, incorrecte et non professionnelle et ne motive pas les institutions ou les citoyens de ce pays à être plus efficaces dans leur rapprochement de l'Union européenne.
        Il me semble que, à l'heure qu'il est, avec des sujets aussi sensibles que la Bosnie-et-Herzégovine, nous avons besoin de davantage d'harmonisation entre les institutions de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (PL) En septembre 2006, le Parlement européen a appelé à mettre fin au commerce de produits dérivés du phoque.
        Un nombre record de députés a soutenu cette déclaration.
        Malheureusement, cependant, malgré un fort soutien et l'adoption ultérieure par le Parlement de ce que l'on appelle le plan d'action pour la protection et le bien-être des animaux, qui demande une interdiction totale du commerce des produits dérivé du phoque sur le territoire de l'Union européenne, aucun résultat positif n'a été obtenu.
        L'interdiction s'est révélée inefficace et n'a pas mis fin au commerce de fourrures de phoque dans l'Union, qui reste l'un des plus grands marchés pour ce genre de fourrures.
      
      
        De jeunes phoques, à peine plus âgés que l'âge limite de protection en vertu de l'interdiction, sont chassés à des fins commerciales et vendus de manière légale.
        Les méthodes de chasse ne respectent pas même les principes les plus élémentaires.
        Les animaux sont dépouillés alors qu'ils sont encore en vie et leurs corps sont ensuite rejetés à l'eau.
        Ce massacre se poursuivra aussi longtemps que la Commission européenne n'impose pas une interdiction totale du commerce de tous les produits dérivés du phoque.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il y a deux millions de toxicomanes dans l'Union européenne.
        Nous sommes face à une épidémie de drogue, que nous devons attaquer de front.
      
      
        Il y a quinze ans, en Irlande, la toxicomanie était limitée à Dublin.
        Aujourd'hui, elle est présente dans toutes les villes, grandes ou petites, et dans tous les villages: héroïne, cannabis, cocaïne.
        Des gens meurent tous les jours en Irlande et dans l'UE de leur dépendance à la drogue.
      
      
        Je salue l'actuelle stratégie de l'UE en matière de drogue, qui s'étend sur huit ans.
        Nous devons toutefois nous demander, de manière réaliste, si elle fonctionne.
        Nous devons lutter contre le problème de la drogue sur tous les fronts.
        Premièrement, nous devons supprimer l'offre.
        Deuxièmement, nous devons essayer de persuader les utilisateurs d'arrêter de prendre de la drogue et essayer de persuader les gens de ne jamais commencer à en prendre, grâce à des campagnes publicitaires retentissantes visant simplement à effrayer les gens.
        Enfin, mais ce n'est pas le moins important, nous devons coopérer davantage et plus efficacement au niveau international.
      
    
    
      
        (RO) 2008 est l'Année européenne du dialogue interculturel.
        C'est l'occasion pour l'ensemble des 27 États membres de promouvoir leur culture, leur histoire, leur langue et leurs traditions.
      
      
        La devise de l'Union est "Unie dans la diversité", et 2008 devrait réellement contribuer à renforcer la cohésion au sein de l'Union en prenant comme base le dialogue interculturel.
      
      
        Au cours des siècles, la Roumanie a été sous diverses influences - byzantine, russe, austro-hongroise et ottomane.
        86 % de la population roumaine est orthodoxe orientale et la Roumanie est le seul pays de langue romane où l'orthodoxie orientale domine.
      
      
        Je voudrais souligner que 18 confessions sont officiellement reconnues en Roumanie.
        Le dialogue interculturel devrait cependant inclure le dialogue interconfessionnel.
      
      
        Je voudrais demander aux 34 délégations du Parlement européen de promouvoir davantage les valeurs européennes sur les autres continents en cette Année européenne du dialogue interculturel et de mieux faire connaître d'autres cultures et traditions.
      
      
        Mon espoir est que le dialogue interculturel de 2008 contribue efficacement à encourager la paix, une des valeurs fondamentales de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, le sujet que je souhaite aborder est dans la droite ligne de ce que Mme Ţicău vient de dire: 2008, l'Année du dialogue interculturel.
        C'est une chose que j'approuve et je respecte le fait que la conférence des présidents ait pris certaines décisions, mais je note avec un certain regret que les représentants religieux qui vont s'exprimer ici, à l'exception du Pape, viennent tous de l'extérieur de l'Europe.
      
      
        N'avons-nous pas, ici en Europe, suffisamment de dirigeants religieux susceptibles d'être invités à s'adresser à cette Assemblée?
        Je crois dès lors qu'il serait logique, et vous l'avez d'ailleurs évoqué, la Roumanie étant un grand pays orthodoxe, d'inviter à s'exprimer devant cette Assemblée non seulement le Pape et les dirigeants de l'Église protestante - car il y a également un dialogue interculturel entre chrétiens - mais aussi des représentants orthodoxes.
        Je voudrais par conséquent vous demander de réfléchir à la possibilité d'inviter le Patriarche œcuménique Bartholomée dans le cadre de cette Année du dialogue interculturel.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, en cette nouvelle année, deux nouveaux pays ont rejoint la zone euro et adopté notre monnaie unique.
        Cela ramène sur le devant de la scène une revendication qui devrait déjà être une réalité dans une Union avancée, moderne et progressiste: l'égalité des genres sur les nouvelles pièces de monnaie.
      
      
        Il s'agit d'un thème récurrent dans l'histoire: il est rare que des femmes aient figurés sur des pièces de monnaie nouvellement frappées.
        Jamais des figures féminines, leurs contributions et leur œuvre n'ont reçu de reconnaissance symbolique, pas seulement à cet égard.
        L'égalité des genres est une des valeurs sur lesquelles nous avons bâti l'Union européenne et, dans ce contexte, l'égalité devrait être élargie à tous les domaines.
      
      
        Il est important de reconnaître et de soutenir l'action de tant de femmes dans différentes sphères - la science, la culture, l'éducation, la politique - dont le travail, la vie et le nom devraient être reconnus, étudiés et gravés dans les mémoires.
        Dans certains pays, comme le mien, l'Espagne, le parlement a adopté une proposition allant dans ce sens.
      
      
        Ce Parlement et la Commission devraient prendre les initiatives nécessaires et recommander à tous les États membres de prendre les mesures adéquates en vue de faire en sorte que lorsque des pièces en euros sont frappées, les références et images d'hommes et de femmes soient prises en considération de la même manière.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, un de mes collègues a suggéré qu'un sujet banal avait été abordé au sein de cette Assemblée.
        Il s'agit de la mise en œuvre de la directive-cadre sur l'eau en Irlande.
        Je pense que c'est tout sauf banal.
        Si c'est un sujet banal, nous devons tenir plus de débats à ce sujet, parce que le gouvernement irlandais s'est mis dans le pétrin en rendant l'Europe responsable de l'avoir forcé à facturer aux écoles l'eau qu'elles consomment, alors que le problème est en fait qu'il ne consacre pas suffisamment de ressources aux écoles et qu'il communique mal et ne met pas bien en œuvre cet acte législatif important.
      
      
        Ce qui est en jeu, c'est l'opinion que les Irlandais ont de l'Union européenne, parce que nous rendons constamment l'Europe responsable des décisions qui ne nous satisfont pas, même si le gouvernement participe au processus décisionnel.
        Alors que nous nous trouvons face à un référendum sur le traité de réforme, il n'y a pas que les parents qui regardent l'UE de travers et qui pensent que c'est elle qui pose problème.
        Les agriculteurs et d'autres groupes de pression ne sont sans doute pas non plus satisfaits de l'Union européenne pour le moment.
      
      
        Le gouvernement irlandais doit par conséquent expliquer en détail comment il met cette directive en œuvre, il doit financer correctement les écoles et il doit répondre à la question de savoir si et quand des tarifs domestiques seront imposés à la population irlandaise.
        C'est ce que nous avons besoin de savoir à ce stade.
      
    
    
      
        Ce point est clos.
      
    
  

