

  
    
      14.
      Textiles (vote)
    
    
      - Proposition de résolution
    
    
      
        Avant de procéder au vote sur le dernier rapport, permettez-moi de dédier ce dernier vote à un collègue qui va nous quitter dans quelques jours et qui a fait un travail fabuleux pour nous, ici, au Parlement européen, et pour l'ensemble de l'Europe.
        Il s'agit, bien évidemment, de Jean-Louis Bourlanges.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Jean-Louis, je crois que la chaleur des applaudissements dit, plus que tout autre discours, à quel point tu vas nous manquer.
        Tous nos vœux t'accompagnent.
      
    
  

