

  
    
      7.
      Aménagement du temps de travail (
    
    
      - Après le vote
    
    
      
        Très brièvement, Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier tous mes collègues députés et les féliciter pour ce triomphe, qui appartient à tous les groupes de cette Assemblée.
        C'est une victoire pour le Parlement dans son ensemble.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je dois remercier deux millions de médecins européens et un million d'étudiants en médecine pour le travail qu'ils ont réalisé, et je dois aussi remercier la Confédération européenne des syndicats et tous les syndicats nationaux, qui ont travaillé si dur.
      
      
        Monsieur le Président, il est important de rappeler au Conseil qu'il ne s'agit pas d'un revers, mais plutôt d'une occasion de rectifier une mauvaise décision.
        Il devrait considérer cela comme une occasion de rapprocher nos préoccupations de celles des citoyens.
        Nous devons demander à la Commission de revêtir sa tenue d'arbitre et d'enlever le maillot du Conseil qu'elle a porté ces trois dernières années.
        Une fois qu'elle aura revêtu sa tenue d'arbitre, allons en conciliation, afin que la réconciliation de la vie professionnelle et de la vie familiale puisse devenir une réalité, ainsi que l'Europe sociale.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
    
      
        (SV) Je voudrais remercier sincèrement M. Cercas et tous ceux qui se sont penchés sur ce sujet.
        Je ne vois pas le Conseil ici aujourd'hui.
        Nous avons essayé de mettre les négociations avec le Conseil en route, mais ils n'ont pas voulu venir à la table des négociations.
        Nous voyons à présent une large majorité ici au Parlement.
        Mettons-nous à présent à table afin de produire une bonne directive sur le temps de travail.
        Nous allons maintenant connaître l'opinion du Parlement à une large majorité.
      
    
  

