

  
    
      Vérification des pouvoirs des nouveaux membres du Parlement européen
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la commission des affaires juridiques m'a autorisé à donner un compte rendu oral très succinct.
        Pendant la session plénière des 10 et 11 septembre, nous avons procédé à la vérification des pouvoirs des 18 députés bulgares, plus celles de sept autres qui ont été nommés par les autorités nationales compétentes, à la suite des démissions intervenues.
        Nous avons vérifié, en contrôlant tous les documents habituels et le procès-verbal annexé, que les déclarations d'incompatibilité sont en ordre et que les déclarations sur les intérêts financiers ont été signées par les députés.
        Dès lors, je pense pouvoir parler, au nom du Parlement tout entier, en souhaitant la bienvenue aux 18 députés, plus les sept autres députés de Bulgarie, qui viennent ainsi compléter la couverture de notre Europe.
        Nous souhaitons donc la bienvenue, à compter d'aujourd'hui, à ceux qui nous rejoignent pour travailler au sein du Parlement européen.
      
    
    
      
        Merci, M. Gargani.
        Ces mandats sont donc ratifiés.
        Nous souhaitons tous le succès voulu aux nouveaux députés.
      
    
  

