

  
    
      18.
      Accord de partenariat économique d'étape CE/Côte d'Ivoire (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteure. - (EN) Madame la Présidente, je serai très brève.
        Je tiens simplement à remercier mes collègues et à recommander un vote positif lors de la procédure de l'avis conforme.
        J'apprécierais cependant d'obtenir à nouveau la confirmation de la commissaire Ashton concernant les points soulevés lors de notre débat de lundi - plus particulièrement, Madame la Commissaire, lorsque vous vous êtes engagée à accorder à la Côte-d'Ivoire les mêmes préférences que celles déjà consenties à la CDAA.
        Vous acquiescez, parfait!
        Merci du fond du cœur.
      
    
    
      
        Puisque nous avons un accord, nous poursuivons le vote.
      
    
  

