

  
    
      5.
      Agences de notation de crédit (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, un instant seulement pour vous indiquer qu'il s'agit là d'un rapport important puisque c'est la mise en place d'une réglementation européenne concernant les agences de notation, et c'est donc un des éléments de réponse à la crise.
      
      
        Je vous informe que, ce matin, le COREPER a adopté le texte de compromis qui est soumis à votre vote.
        Pour que le vote du Parlement soit conforme, il convient que vous rejetiez les amendements, sauf dans le cas des votes sur l'amendement 172, parties correspondantes.
        Et je tiens à remercier les rapporteurs fictifs, Gianni Pittella et Wolf Klinz, et l'ensemble des personnes qui ont travaillé sur ce dossier important.
      
    
  

