

  
    
      Séance solennelle - Jordanie
    
    
      
        Mesdames et Messieurs les Députés, Madame la Commissaire Ferrero-Waldner, le Parlement européen a le grand honneur d'accueillir à Strasbourg Sa Majesté Abdallah II, Roi du Royaume hachémite de Jordanie.
        Nous souhaitons la bienvenue à Votre Majesté au sein du Parlement européen.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je souhaite également la bienvenue à la délégation de haut niveau qui accompagne le Roi Abdallah, et particulièrement aux présidents des deux chambres du parlement jordanien.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Cette visite du roi de Jordanie est la troisième depuis 2002, lorsque Sa Majesté s'est adressée pour la première fois au Parlement européen.
        En novembre 2004, le Roi a rendu visite à la conférence des présidents à Bruxelles.
        Sa visite et son discours devant l'Assemblée aujourd'hui sont un signe du partenariat solide entre le Royaume hachémite de Jordanie et le Parlement européen ainsi qu'un signal encourageant pour notre avenir commun dans la région méditerranéenne.
      
      
        Votre Majesté, j'avais préparé un discours bien plus long, mais étant donné que nous avons été contraints de vous demander de patienter quelques instants, je serai bref et dirai simplement qu'il est formidable de vous avoir avec nous aujourd'hui.
        J'ai maintenant l'immense plaisir de vous inviter à prendre la parole.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        roi du Royaume hachémite de Jordanie. - (EN) Bismillah ar-Rahman ar-Rahim, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Membres du Parlement, Mesdames et Messieurs, merci pour votre accueil chaleureux et au nom du peuple de Jordanie, je suis honoré de me présenter une fois encore devant cette honorable institution.
      
      
        Mes amis, aujourd'hui, nous sommes en présence d'une Europe et d'un Moyen-Orient en pleine évolution.
        Une Europe qui dispose de plus de membres et d'une mission visionnaire: une coopération transfrontalière et une croissance sans frontière.
        Un Moyen-Orient qui rêve de nouveaux horizons et qui entretient des espoirs grandissants: la paix chez nos voisins, des opportunités pour nos peuples et un avenir pour notre jeunesse.
      
      
        Ces tendances ne sont pas isolées.
        La réalisation des espoirs de nos régions fera avancer la stabilité et créera de nouvelles possibilités de sécurité et de prospérité dans le monde entier.
        Il est profondément dans notre intérêt de réussir.
        Et une opportunité cruciale est devant nous.
      
      
        Il y a deux semaines, avec le soutien de l'Union européenne et de nations issues de nos deux régions, les Israéliens et les Palestiniens se sont rencontrés à Annapolis.
        Ils ont plaidé pour des négociations totales en vue d'un traité de paix en 2008 et pour des mesures immédiates afin de mettre en œuvre leurs obligations dans le cadre de la feuille de route.
        Pour la première fois depuis des années, nous constatons un mouvement vers une solution permanente et un État palestinien indépendant, souverain et viable.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Cette avancée est le travail de beaucoup d'amis de la paix, dont certains dirigeants d'Europe et des États arabes.
        Nous pensons qu'après des années d'une crise qui n'a fait qu'empirer, il fallait changer de stratégie.
        Nous avons demandé un nouvel engagement en faveur de l'objectif de deux États et un processus ciblé qui pourrait y parvenir - avec des délais serrés, des obligations mesurables et des jalons pour l'action.
      
      
        Il est rare d'avoir une deuxième chance, mais je pense que c'en est une.
        Des défis très réels restent à relever, mais Annapolis a suscité une nouvelle étincelle d'espoir.
        Nous devons faire de cette étincelle un brasier de confiance, d'action et de résultats tangibles.
      
      
        En tant que voisin proche, l'Europe partage notre intérêt à résoudre cette crise centrale de notre époque.
        Toutes les parties respectent le rôle neutre de l'Europe et son modèle de progrès régional et de paix.
        Pendant des années, vous avez été notre partenaire en quête de solutions.
        Et vous serez notre partenaire aussi dans les fruits du succès: une zone palpitante de paix et de prospérité dans l'ensemble de notre hémisphère commun.
      
      
        Ces réalités confèrent à l'Europe un rôle important et proéminent dans l'avenir de la paix.
        Je parle tout particulièrement de l'Union européenne et de vous, les voix de l'Europe, ici dans le Parlement européen.
        Et je suis venu ici aujourd'hui pour vous demander votre engagement actif, pour obtenir vos compétences pratiques spécifiques ainsi que l'investissement dans l'avenir, et pour vous promettre l'engagement de la Jordanie dans les jours de labeur qui nous attendent.
      
      
        Mes amis, il y a des domaines clés dans lesquels l'action doit démarrer maintenant.
        Le premier, c'est le soutien aux négociations et à leurs objectifs: un accord final pour parvenir à la fin du conflit, à la sécurité à la fois de la Palestine et d'Israël et enfin, un État palestinien souverain, indépendant et viable.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous ne devons pas sous-estimer les difficultés qui nous attendent.
        Les questions sont complexes et remontent à des dizaines d'années.
        Il faut faire face à de vieilles querelles et les laisser derrière nous.
        D'un point de vue positif, les Israéliens et les Palestiniens comprennent l'intérêt profond et partagé qu'ils ont à mettre un terme au conflit.
        Un travail important a déjà été fourni.
        Depuis Oslo jusqu'à la feuille de route, en passant par les accords de Genève et d'autres initiatives, les paramètres des solutions sont en vue.
        Je pense que les parties peuvent arriver à la fin du jeu.
      
      
        Mais pour cela, l'engagement de la communauté internationale est vital.
        L'Europe a une expérience unique des mécanismes et des processus de réconciliation après les conflits.
        Elle sait notamment comment créer un cadre sécuritaire qui peut offrir une assurance aux deux parties.
        Les forces européennes de maintien de la paix ont joué un rôle constructif au Liban.
        Votre engagement peut aider à apporter une grande confiance dans un règlement israélo-palestinien.
      
      
        Sur le terrain, il existe un besoin non seulement de ressources, mais aussi d'un partenariat - pour stimuler les opportunités économiques, instaurer la confiance dans le bon fonctionnement du processus politique et permettre de créer les conditions d'une paix durable.
        À la fois les Palestiniens et les Israéliens ont besoin de résultats tangibles, et vite.
        Cela signifie une sécurité face à la violence et la fin de l'occupation; mais cela veut aussi dire des meilleures conditions de vie.
        Dans les territoires occupés, la situation humanitaire des Palestiniens reste difficile.
        Les gens ont besoin d'un accès à l'emploi et à l'éducation, de services publics efficaces et plus encore.
        Une telle action fournira un élan majeur d'espoir et sera un contre-argument puissant face aux prédictions extrémistes que rien ne changera jamais.
      
      
        La semaine prochaine, des institutions et des pays donateurs se rencontreront à Paris pour s'engager et mettre au point un plan d'avancement.
        Les nations européennes et l'Union européenne fournissent déjà de l'aide, un engagement que respectent les gens de toute la région.
      
      
        Deuxième impératif corrélé, il faut comprendre et articuler le potentiel de paix.
        Nous devons ré-envisager l'avenir: une région où les conflits ont laissé place à la coopération, où l'économie régionale rassemble les capacités et les ressources de 22 pays - plus de 300 millions de citoyens, de l'Atlantique à l'océan Indien - et où les partenariats transfrontaliers font progresser le développement, la santé, l'environnement et plus encore.
      
      
        C'est un avenir qui donne le pouvoir aux citoyens de participer pleinement à une avancée mondiale.
        Et il ouvrira des nouvelles perspectives de partenariat avec nos voisins européens, dans la science, la technologie et le commerce.
      
      
        Cet avenir prometteur est la raison pour laquelle nous devons nous diriger rapidement vers un accord global, avec des mesures sur les volets syriens et libanais.
        En effet, tout le monde arabe a reconnu qu'il était important d'avancer.
        L'initiative de paix arabe a été affirmée de manière unanime au printemps dernier.
        Et elle a reçu le soutien de pays musulmans au-delà de la région.
        L'opportunité se présente enfin pour un État palestinien souverain, indépendant et viable, ainsi que des relations entières et normales entre Israël et 57 nations arabes et musulmanes.
        Cela signifie la reconnaissance; la reconnaissance par des pays clés, avec des milliards de citoyens, qui représentent presque un tiers des membres des Nations unies.
        Et cela ouvre un avenir partagé de sécurité, de paix et de nouveaux partenariats.
      
      
        Parvenir à une telle paix aura aussi un impact significatif sur d'autres questions.
        Au sein de la région, cela créera un nouvel espace stratégique, qui permettra de résoudre d'autres questions graves, de la pauvreté à la prolifération.
        Les forces agressives ne seront plus en mesure d'exploiter la cause palestinienne pour servir leurs propres ambitions et intérêts.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Les ressources et l'attention seront libérées pour faire évoluer le potentiel de la région par le biais du développement et de la réforme.
      
      
        La Jordanie est prête pour cet avenir.
        Nous avons enregistré des avancées dans notre programme de réforme, malgré l'instabilité régionale.
        Au cours des dix dernières années, nous avons engrangé des gains significatifs: une croissance économique solide, un revenu par habitant en hausse et un système éducatif modèle.
        Et l'Europe a été un partenaire important, par le biais d'investissements privés ainsi que d'une assistance officielle.
        Permettez-moi de vous dire que nous apprécions profondément le soutien et l'amitié que nous témoignent ce Parlement et l'Union européenne.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Et nous pensons qu'une fois que la paix sera revenue, notre partenariat ira encore plus loin.
      
      
        Mes amis, aujourd'hui, nous pouvons penser à un voisinage plus étendu, allant du Nord de la mer Baltique au Sud de la Méditerranée, partagé par l'Europe et le Moyen-Orient.
        C'est la base du partenariat Euromed, notre plateforme interrégionale pour la coopération et le développement.
        C'est une relation où les intérêts partagés sont importants et où le potentiel est illimité.
        Et c'est à nous de développer notre partenariat au maximum.
      
      
        Aujourd'hui, de jeunes Européens passent à l'âge adulte sans jamais avoir connu une Europe divisée.
        Leurs jeunes homologues palestiniens et israéliens n'ont aucune expérience positive de ce type.
        Ils ont grandi dans un monde de division et de conflit.
        À présent, ensemble, nous avons l'occasion de lever les obstacles à leur avenir et de laisser le passé derrière nous.
      
      
        Aujourd'hui, le Parlement européen représente un nombre bien plus important d'États membres que lorsque je m'y suis exprimé il y a cinq ans de cela.
        C'est le résultat de l'engagement de toute une région à étendre la zone de partenariat et de progrès.
        Le Moyen-Orient est confronté à la même tâche importante.
        Aujourd'hui, ensemble, nous pouvons aider à mener à bien cette tâche.
      
      
        Aujourd'hui, un processus de paix renouvelé a démarré.
        Nous avons vu de tels démarrages échouer, par le passé.
        Mais cette fois, un concours de circonstances unique a créé de nouvelles ouvertures en vue de réussir.
        À présent, ensemble, nous pouvons et nous devons respecter la promesse de la paix.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Mes amis, en Jordanie, nous savons que pour qu'un olivier prenne vie, le fait de le planter n'est que la première étape.
        Une centaine de processus sont ensuite enclenchés qui créent les cellules et la structure de la vie.
        Les racines poussent, la croissance s'ensuit et un centre de force garantit la survie.
        De l'extérieur arrivent l'eau et le soutien pour assurer la vie et engendrer un nouveau fruit.
      
      
        Au Moyen-Orient, une nouvelle branche d'olivier vient d'être plantée.
        À présent, le véritable travail doit commencer.
        C'est à nous de créer le processus et la structure qui permettront à la paix de prendre racine, qui l'aideront à grandir et qui lui permettront de subsister à l'avenir.
      
      
        Je vous demande de participer à cet effort.
        Notre partenariat peut déboucher sur une transformation historique et une riche récolte - des années de paix et de prospérité qui seront au bénéfice de nos peuples et de notre monde.
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit l'orateur)
      
    
    
      
        (EN) Votre Majesté, nous vous remercions pour votre visite au Parlement européen.
        Nous vous remercions pour ce beau discours.
        Nous avons tous - et les applaudissements en sont la preuve - été profondément touchés par vos convictions.
        Il y a peu de personnalités, peu de dirigeants qui sont aussi engagés que vous dans la paix au Moyen-Orient.
        Vous nous appelez vos amis, je vous le dis au nom du Parlement européen: nous sommes à vos côtés pour créer un État palestinien qui puisse vivre en sécurité...
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        ... pour créer un État israélien qui puisse vivre en sécurité.
        Nous, au Parlement européen, croyons en la dignité de l'être humain et cette dignité s'applique à tous les êtres humains de ce monde.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Votre Majesté, nous voulons une coopération étroite avec votre pays et vous êtes un des rares à avoir rendu visite au Parlement européen à plus d'une reprise.
        Nous, au Parlement et dans l'Union européenne, voulons d'un partenariat et de relations solides, et, si possible, d'une amitié avec tous les pays du Moyen-Orient.
        Nous sommes à vos côtés.
        Travaillons ensemble.
      
      
        Shukran jazilan.
        Merci, votre Majesté.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, étant donné la séance solennelle avec le Roi de Jordanie, tous mes collègues présidents de groupe et moi-même n'avons pas eu la possibilité de faire une déclaration conformément au règlement concernant les interventions précédentes.
        Je voudrais le faire maintenant.
      
      
        Je pense parler au nom de nombreux députés lorsque j'adresse mes remerciements tout d'abord au Président de cette Assemblée ainsi qu'à MM. Barroso et Sócrates pour la dignité avec laquelle ils ont défendu cet acte solennel, la signature de la Charte des droits fondamentaux.
        Vous aviez l'immense majorité de cette assemblée derrière vous.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je voudrais toutefois dire deux choses à l'Assemblée, à titre personnel et au non au nom de mon groupe.
      
      
        Je voudrais attirer votre attention sur une question dont je suis au courant en tant que président d'un groupe politique.
        Il n'est pas habituel de rapporter les délibérations de la conférence des présidents, mais vous devez savoir, Mesdames et Messieurs, que le seul président de groupe qui a demandé lors de la réunion de la conférence des présidents une invitation pour être présent lors de la signature formelle du traité à Lisbonne était M. Bonde.
        Je pense que l'Assemblée doit en être informée.
        Aucun autre président de groupe n'a formulé cette requête.
        M. Bonde, qui fait tant de chahut ici, tenait à être présent lors de la signature du traité.
        Voilà un exemple du double discours auquel nous sommes confrontés ici.
      
      
        Le deuxième point que je souhaitais soulever est le suivant.
        C'est au lycée, en Allemagne, que j'ai appris comment la tactique consistant à scander collectivement des slogans était utilisée pour faire taire les opposants politiques au Reichstag de la République de Weimar.
        Le groupe politique qui a introduit cette pratique était celui dirigé par Adolf Hitler.
        Les événements d'aujourd'hui m'ont rappelé cela.
        Je vous remercie.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
    
      
        (FR) Je voudrais simplement dire un mot.
        Moi aussi, j'ai été très choqué ce matin.
        Nous sommes dans un hémicycle où règne la démocratie et nous n'avons pas besoin, pour attirer les caméras de télévision, de faire du bruit comme on en a fait ce matin.
        La communication, ici, c'est pour tous.
        Je voudrais simplement dire aux personnes qui sont à l'origine du tumulte de ce matin, dans un hémicycle où règnent la démocratie et la liberté, que ce qu'elles ont fait n'est pas digne.
        Nous allons en reparler cet après-midi, en Conférence des présidents, pour que cela ne s'aggrave pas.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
    
      
        (FR) Madame la Présidente, chers collègues, je voudrais, en mon personnel, et j'espère, après ce que nous avons vécu, au nom de tout mon groupe, condamner de façon absolue la manifestation anti-européenne, chauvine et indigne que nous avons vécue ce midi.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Mon groupe est certes favorable à un référendum sur le nouveau traité et il a des interrogations et des doutes sur certains articles de la Charte.
        Mais ce qui s'est passé ce matin n'avait rien à voir avec cela et il ne doit pas y avoir de confusion.
        Pour ce qui nous concerne, nous sommes pour une Communauté des valeurs, nous sommes pour la promotion des droits fondamentaux, nous sommes pour une Europe de la démocratie et il n'y a pas de place dans notre idéal pour le chauvinisme et pour l'indignité!
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
        J'aimerais demander formellement de sauvegarder la dignité de notre assemblée.
        Le comportement de certains députés, qui ont hué des représentants du Parlement, de la Commission et du Conseil au cours de la cérémonie de signature, était intolérable et ne doit pas être toléré.
        Les pires attitudes des stades de football ont été amenées dans la plus haute chambre d'Europe.
        Cela rappelle les actions des communistes dans la Diète russe et des nationaux-socialistes dans le Reichstag allemand.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Ma requête formelle, Madame la Présidente, est la suivante: mon groupe demande qu'à l'avenir, la présidence fasse usage des pouvoirs qui lui sont conférés par notre règlement pour expulser de l'Assemblée des députés qui se comporteraient de cette manière.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
    
      
        (FR) Chers collègues, je crois qu'il est inutile de rajouter que, comme tous nos collègues, nous avons été assez choqués par ce qui s'est passé.
        Mais je voudrais dire ceci aux collègues: "Ne dramatisez pas trop!
        S'il y a cinquante fous dans une salle, il y a sept cents personnes qui sont contre eux et ne faites pas une histoire d'État parce qu'il y a cinquante débiles mentaux qui ont perturbé ce qui se passait tout à l'heure".
        Calmons-nous, calmons-nous et, Graham, ne demandons pas leur sortie physique.
        Je crois qu'un Parlement libre est un Parlement qui supporte des fous, même s'ils sont désagréables.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je m'exprime au nom de mon groupe et même si nous nous félicitons tous de l'opportunité d'avoir une argumentation musclée, comme cela se doit dans n'importe quelle assemblée parlementaire, ce qui s'est produit ce matin est allé au-delà de ce qui doit être permis dans toute institution démocratique.
        Néanmoins, plutôt que de prolonger cette discussion, pourrions-nous, je vous prie, passer au vote et prendre notre heure de table le plus rapidement possible aussi?
      
    
    
      
        Madame la Présidente, j'ai subi une attaque personnelle de la part de M. Schulz; j'estime dès lors que nous devrions passer au vote.
        J'ai pris part à une manifestation pacifique contre la célébration d'une charte qui faisait partie d'une Constitution dont je n'ai même pas pu obtenir le texte consolidé ni voir l'importance ou le sens, tout comme vous.
        Vous signerez demain un traité qu'aucun d'entre vous n'a lu pour la simple raison qu'il est impossible de le lire.
        Vous empiétez sur notre temps de vote pour fêter une victoire contre la démocratie et, pour cette raison, je n'attaquerai pas mes collègues, mais je dois dire à M. Schulz que je n'ai pas pris part à un crime.
      
      
        Je le comprends totalement, mais nous avons une tradition différente au Danemark, j'étais donc ici avec mon t-shirt appelant au référendum et je pense que nous devrions tous appeler à un référendum.
        C'est la norme démocratique que vous défendez.
      
    
    
      
        (BG) Je prends la parole conformément à la disposition du règlement qui me donne le droit à une explication personnelle car M. Cohn-Bendit a insulté des gens dans ce hall.
        Il s'agit d'insultes personnelles pour lesquelles, Monsieur Cohn-Bendit, vous n'avez pas le droit de vous cacher derrière votre immunité parlementaire.
        Dites que vous renoncez à votre immunité et puis insultez des membres du Parlement!
        Quant à ce qui s'est passé ici, il ne s'agit que de la liberté d'expression dont chaque député jouit.
      
      
        Je voudrais m'adresser à M. Daul.
        Monsieur Daul, si vous voulez que des membres du Parlement soient expulsés par la force de cette Assemblée, ne seriez-vous pas comme Hitler qui faisait exactement la même chose au Reichstag allemand?
      
      
        La plus grande des démocraties est la démocratie directe.
        Et nous avons haussé le ton, nous avons exercé notre droit à la liberté d'expression, à la démocratie directe plutôt que de contourner les nations européennes comme vous l'avez fait.
        Ce qui se passe ici n'est rien d'autre que la dictature du nouveau prolétariat qui se dessine au sein de la nouvelle Union.
        Cette fois, elle n'est pas soviétique, mais européenne.
      
    
    
      
        (FR) Madame la Présidente, dans la demande de levée de l'immunité et la demande d'expulsion du Parlement, j'ai été cité.
        Chers collègues, apprenez d'abord le nom des députés et, après, vous reprendrez la parole.
      
    
    
      
        (EN) Nous allons à présent passer au vote, mais auparavant, je tiens à faire un commentaire.
      
      
        Le 29 novembre 2007, cette Assemblée a adopté la charte des droits fondamentaux par 534 votes contre 85, avec 21 abstentions.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
  

