

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Il y a quinze jours à peine, j'ai participé à Westerplatte aux cérémonies de commémoration du soixante-dixième anniversaire du début de la Seconde Guerre mondiale.
        Cette guerre a plongé l'Europe dans la terreur, fait des millions de victimes et divisé notre continent pendant près d'un demi-siècle.
        Nous ne devrions jamais oublier que la guerre et la violence pourraient un jour réapparaître dans cette Europe qui est la nôtre.
      
      
      
        Je voudrais évoquer un autre acte de violence qui a eu lieu cet été.
        Deux officiers de la garde civile espagnole ont été tués par l'ETA dans l'exercice de leurs fonctions.
      
      
        J'ai le triste honneur de devoir annoncer au Parlement le décès de M. Ernest Glinne, un ancien eurodéputé belge, qui s'est éteint le 10 août à l'âge de 78 ans.
        M. Glinne a été membre de cette Assemblée entre 1968 et 1994.
        Il a également présidé le groupe socialiste entre 1979 et 1984.
      
      
        J'ai également le regret de devoir vous annoncer le décès de Sir Christopher Prout, un ancien eurodéputé britannique, qui s'est éteint le 12 juillet à l'âge de 67 ans.
        Sir Christopher Prout, qui est devenu par la suite Lord Kingsland, a été membre de cette Assemblée entre 1979 et 1994.
        Il a également présidé le groupe des démocrates européens entre 1987 et 1994.
      
      
        Avant de passer à l'ordre du jour, je vous invite à honorer avec moi la mémoire de ceux qui ont consacré leur vie à la défense de l'Europe, et à ceux qui ont investi leur vie à son service, œuvrant pour la transformer en ce qu'elle est devenue aujourd'hui.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
    
  

