

  
    
      1.
      Coup d'État en Mauritanie (vote)
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je vous prie de m'excuser d'être arrivé en retard au débat.
        Ceci s'explique par le fait que nous tentions de nous mettre d'accord sur un amendement oral relatif au paragraphe 8.
        Voici donc cet amendement: "prend note de l'annonce, par la junte militaire, de nouvelles élections présidentielles, mais déplore que, contrairement à la junte au pouvoir de 2005 à 2007, aucun engagement de neutralité n'ait été pris; demande aux forces militaires au pouvoir de s'engager sans délai sur un calendrier de restauration des institutions démocratiques, en concertation avec l'ensemble des forces politiques".
      
      
        En ce qui concerne le paragraphe 10, il convient de corriger une erreur typographique, conformément aux accords convenus lors de nos discussions.
        La dernière ligne du paragraphe 10 doit être la suivante: "ce qui pourrait entraîner un gel de l'aide, à l'exception de l'aide alimentaire et humanitaire".
      
      
        (Le Parlement accepte l'amendement oral)
      
    
  

