

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        En réponse à une proposition du groupe de travail sur le Moyen-Orient, la Conférence des présidents m'a demandé de faire une déclaration sur le Liban.
      
      
        Le Parlement européen a suivi avec beaucoup d'inquiétude l'évolution récente de la situation politique au Liban, où le progrès semble s'être essoufflé et où la violence et les effusions de sang sont devenues monnaie courante.
      
      
        C'est donc avec un grand soulagement et beaucoup d'optimisme que nous saluons l'accord complet et fondamental qui vient d'être conclu à Doha par les dirigeants politiques libanais au moment même où le Parlement européen s'apprête à adopter une résolution sur le Liban.
        Un texte de compromis a été rédigé, et il sera bientôt soumis au vote sous la présidence de M. Onesta.
      
      
        Cette avancée politique importante, réalisée grâce à la médiation adroite et efficace de la Ligue Arabe, et en particulier du gouvernement du Qatar, permettra dans les prochains jours l'élection du Général Michel Sleiman à la présidence de la République du Liban, la création d'un gouvernement d'unité nationale et l'adoption d'une loi électorale améliorée.
      
      
        Vu la réaction favorable des États voisins et d'autres pays concernés, le Parlement européen invite toutes les parties à appliquer entièrement cet accord.
        Nous soulignons une fois de plus notre soutien fidèle aux institutions politiques légitimes et constitutionnelles du Liban, aux forces armées libanaises et à leurs efforts pour garantir la stabilité, la souveraineté et l'intégrité territoriale du Liban.
      
      
        Nous avons hâte de reprendre nos relations interparlementaires avec nos homologues libanais, avec un Parlement libanais qui se réunit régulièrement, qui exerce ses droits démocratiques et qui s'acquitte de ses obligations démocratiques.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

