

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        Le projet définitif d'ordre du jour pour cette période de session, tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 16 octobre 2008 conformément aux articles 130 et 131 du règlement, a été distribué.
      
      
        En ce qui concerne le lundi, le mardi et le jeudi:
      
      
        Pas de modification.
      
      
        En ce qui concerne le mercredi:
      
      
        La commission du développement régional a demandé le report à la prochaine période de session de la question orale à la Commission sur le Fonds de solidarité de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, en effet, à la demande de la commission du développement régional, le débat sur les questions relatives au Fonds de solidarité a été inscrit à l'ordre du jour du mercredi.
        Or, il apparaît maintenant que la commissaire compétente, Mme Hübner, avec laquelle nous souhaiterions vivement débattre de ce dossier, ne pourra être parmi nous.
      
      
        C'est pourquoi le Bureau de la Commission et les coordinateurs des différents groupes suggéreraient de tenir ce débat, si important pour le Parlement, lors de la plénière de novembre.
        Nous demandons donc le report de ce débat à la période de session de novembre.
        Telle est la requête que je souhaiterais formuler.
      
      
        (Le Parlement approuve la demande)
      
      
        (L'ordre des travaux est ainsi fixé)
      
      
        o
      
      
        o o
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais juste vous signaler qu'au huitième étage du bâtiment Tour, au cours de la période écoulée depuis la dernière session de Strasbourg, les bureaux d'au moins deux députés ont été ouverts et des biens volés.
        Je voudrais savoir s'il s'agit juste d'un cas isolé ou s'il y a d'autres preuves de bureaux de députés forcés et "délestés", dirons-nous, de divers biens durant notre absence de Strasbourg.
        Je trouve cela tout à fait déconcertant.
        Si nous ne pouvons être certains que nos bureaux sont en sûreté en notre absence, c'est un bien piètre constat.
      
    
    
      
        Je vous remercie, Monsieur Bradbourn.
        La question sera examinée; le secrétaire général s'en occupera.
      
    
  

