

  
    
      9.
      Création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (vote)
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais vous informer, ainsi que l'Assemblée, du fait que, à la lumière de l'accord avec le Conseil sur le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, l'ensemble des sept amendements déposés par le groupe PPE-DE ont été retirés, ce qui permettra un vote plus rapide.
      
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, merci de me donner la parole.
        Il va de soi que je remercie M. Lewandowski d'avoir retiré les amendements de la commission des budgets: cela va nous simplifier considérablement la tâche.
        Nous sommes à la veille d'un accord en première lecture et ce sera une triple victoire: une victoire des salariés européens, une victoire de la bonne marche de nos institutions et, je crois, une victoire sur nous-mêmes, car nous aurons su surmonter nos clivages politiques et nationaux.
      
    
  

