

  
    
      Une stratégie concernant la mer Baltique pour la dimension septentrionale (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de M. Stubb, au nom de la commission des affaires étrangères, sur une stratégie pour la région de la mer Baltique dans le cadre de la dimension septentrionale.
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, merci pour vos aimables paroles.
        Je vais tenter de me comporter en Finlandais bavard, et utiliser au maximum cinq minutes de votre temps.
      
      
        Je voudrais poser trois questions.
        En premier lieu, de quoi ce rapport peut-il bien parler?
        Deuxièmement, pourquoi présentons-nous ce rapport?
        Et troisièmement, que voulons-nous au juste?
      
      
        À la première question, celle de savoir ce que contient ce rapport, je répondrai qu'il a trait à la stratégie concernant la mer Baltique pour la dimension septentrionale.
        Je soulignerai ce point une nouvelle fois, spécialement à l'attention des Finlandais assis de l'autre côté de la table.
        Il s'agit d'une stratégie concernant la mer Baltique pour la dimension septentrionale, et son but est donc de renforcer ce concept.
      
      
        La réflexion qui traverse ce rapport est que la dimension septentrionale repose sur trois merveilleux piliers.
        L'un de ces piliers est ce que nous appelons le pilier "Paavo Väyrynen", ou, en d'autres termes, la région arctique.
        Le deuxième est celui que nous pourrions appeler le "pilier de M. Paasilinna", qui est la Russie, et le troisième est ce que nous pourrions appeler le "pilier de M. Beazley", qui est la mer Baltique et la stratégie la concernant.
        Ce rapport se concentre uniquement sur la stratégie concernant la mer Baltique.
      
      
        Le rapport a trois objectifs.
        Le premier est de soutenir la dimension septentrionale.
        Le deuxième est de faire de la mer Baltique une priorité de la dimension septentrionale - nous croyons fermement qu'elle devrait être le domaine clé de la dimension septentrionale elle-même.
        Le troisième est de promouvoir la mer Baltique comme une "marque", comme un concept.
      
      
        Pourquoi présentons-nous ce rapport, et pourquoi le présentons-nous maintenant?
        La première raison est d'ordre général, et c'est le fait que depuis l'élargissement de 2004, la mer Baltique est devenue une mer intérieure, une mare nostrum.
        Nous avons huit États membres de l'UE qui bordent cette mer, et un autre État qui ne fait pas partie de l'UE, à savoir la Russie, et puis, bien sûr, il y a la question de Kaliningrad.
        Mais fondamentalement, il s'agit d'une mer communautaire.
      
      
        Nous disposons actuellement d'une fenêtre d'opportunités pour deux raisons.
        La première est que nous avons la présidence finlandaise, qui nous donne l'occasion de mettre ce thème en avant, et la seconde est que nous avons un sommet Union européenne-Russie le 24 novembre.
        C'est pourquoi nous souhaitions faire passer cela le plus rapidement possible.
      
      
        Pour ceux d'entre vous qui n'ont pas visité la mer Baltique, je me souviens que, lorsque j'étais enfant, vous pouviez, en de nombreux endroits, en voir le fond.
        La profondeur moyenne est de 58 mètres.
        Debout sur la jetée, vous pouviez apercevoir le fond.
        Elle était parfaitement claire.
        Vous pouviez voir les algues.
        C'était un merveilleux endroit pour nager.
        Quant à ceux qui n'y sont allés que récemment, c'est aujourd'hui un infâme cloaque verdâtre.
        Un cloaque verdâtre!
        C'est vraiment très grave.
        Cette mer n'est pas du tout en bonne condition.
        Les niveaux d'oxygène y sont très faibles.
        Vous ne pouvez presque rien voir du tout.
        Il est temps de réagir.
      
      
        Une profondeur moyenne de 58 mètres!
        Cela prend 30 ans pour qu'une goutte d'eau pénètre dans la mer Baltique, puis en sorte; la circulation est donc très lente.
        Il se peut que les gens de la Méditerranée aient une vision complètement différente de l'eau.
        Ils voient leur Méditerranée claire, bleue et merveilleuse.
        Nous voyons la mer verte et sale.
        Il faut absolument faire quelque chose.
      
      
        Ce rapport traite aussi de l'économie.
        Il traite de culture et de sécurité.
      
      
        Et enfin le troisième point, qui est le point final: que voulons-nous?
        On pourrait résumer le rapport en termes religieux, en disant que nous voulons les dix commandements de la mer Baltique.
        Le premier commandement s'adresse à Mme Wallström et à son équipe.
        Il affirme que nous voulons que la Commission prenne une initiative à propos de la stratégie concernant la mer Baltique.
        Il serait formidable que la Commission puisse le faire sous une forme ou une autre.
      
      
        Le deuxième réclame une réunion au sommet précédant chaque Conseil européen, et lors de laquelle les chefs d'État et de gouvernement de la région de la mer Baltique, y compris d'Allemagne, se réunissent et discutent de leurs positions.
      
      
        Le troisième - et c'est là un thème qui a reçu un soutien écrasant de la part des gens qui habitent l'ensemble de la région, même si d'aucuns ne sont pas d'accord - nous voulons une ligne budgétaire séparée.
        Nous pouvons bien penser que le monde tourne autour de l'argent.
        Mais si vous voulez une véritable stratégie concernant la mer Baltique, il vous faut des politiques, et pour ces politiques il faut de l'argent.
        C'est aussi simple que cela.
        Nous ne disons pas que cela doit être la seule source.
        Comme dans le cas de la dimension septentrionale, les soutiens pourraient venir, par exemple, de la politique européenne de voisinage.
      
      
        Le quatrième commandement est la protection de l'environnement, et par exemple l'idée de zones protégées.
      
      
        Le cinquième est une question plutôt d'actualité, et il s'agit d'un marché de l'énergie et d'une politique énergétique pour cette zone.
        Bien sûr, je ne mentionnerai pas ici le gazoduc entre la Russie et l'Allemagne.
      
      
        Le sixième commandement concerne les infrastructures.
        Nous devons travailler sur les infrastructures, autrement dit sur l'eau, l'air, le rail et la route, afin de garantir leur bon fonctionnement.
      
      
        Septième commandement, nous voudrions assister à l'application des quatre libertés de circulation dans cette zone, à savoir la libre circulation des capitaux, des personnes, des marchandises et des services.
      
      
        Huitième commandement, nous voudrions avoir de bons échanges entre les centres d'excellence.
        Nous voudrions de bons échanges d'étudiants.
      
      
        Neuvième commandement, et c'est là un des sujets favoris de M. Lax, nous voudrions que les franchissements de frontières soient fluides.
        Les Finlandais connaissent les problèmes que cette question implique.
      
      
        Dixième commandement, nous avons besoin d'une présence renforcée d'Europol.
      
      
        En somme, je demande trois actions pratiques.
        Premièrement: une initiative de la part de la Commission.
        Deuxièmement: que la présidence finlandaise aborde ce thème dans le cadre de la dimension septentrionale lors du sommet entre l'Union européenne et la Russie.
        Quatre amendements ont été déposés.
        En tant que rapporteur, je cocherai un signe positif dans ma liste de vote pour deux d'entre eux, à savoir l'amendement des Verts et l'amendement de Mme Jäättenmäki, du groupe ALDE.
        En ce qui concerne le troisième, qui concerne la région arctique, je suggère un vote séparé.
        D'une part, je mettrai certainement un signe négatif, et de l'autre un signe positif.
        À propos du dernier amendement, celui de M. Väyrynen, qui suggère qu'il ne devrait pas y avoir de ligne budgétaire séparée, je mettrai un signe négatif et je demanderai à la plupart de mes collègues de faire de même.
      
      
        Voilà de quoi il retourne s'agissant de la stratégie concernant la mer Baltique, pourquoi nous l'avons, et ce que nous voulons.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        La présidence note également que vous tenez absolument à partir en vacances en Méditerranée.
        Nous allons demander à la délégation italienne de vous y inviter.
      
    
    
      
        présidente en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Parlement européen, réuni en séance plénière, débat cette semaine de plusieurs questions liées à la mer, comme aujourd'hui avec la stratégie concernant la mer Baltique.
        La présidence est ravie que l'on débatte de questions régionales dans le cadre d'un ensemble plus vaste.
        Lundi, vous avez débattu de la stratégie pour l'environnement marin de l'UE et de la directive connexe, qui sont encore des éléments de la politique maritime de l'UE actuellement en préparation.
        La conférence parlementaire sur la dimension septentrionale prévue pour le printemps prochain est un bon exemple de l'intérêt du Parlement pour les questions nordiques.
      
      
        Les questions liées à la mer Baltique touchent les huit États membres de l'Union qui la bordent, ainsi que la Russie, de manière très directe.
        La Norvège et l'Islande participent également à la coopération de la mer Baltique en tant que membres du Conseil des États de la mer Baltique.
        Importante voie navigable, celle-ci est importante pour tous les pays de l'UE.
      
      
        Une vaste coopération horizontale est par conséquent nécessaire, tant au sein de l'Union qu'entre l'UE et la Russie de même que d'autres partenaires, sur les questions de l'environnement, de l'énergie, du trafic, de la formation, de la justice et des affaires intérieures, ainsi qu'en ce qui concerne la santé.
        La politique maritime commune de l'Union actuellement en cours de rédaction servira également à renforcer cette coopération.
        Afin d'obtenir des résultats concrets, il faudra également faire un usage plus efficace des programmes de financement internes et des instruments des relations extérieures de l'Union.
        Nous aurons en outre besoin de davantage d'opportunités de coopération transfrontalière, ce que favorise également le nouvel instrument de partenariat et de voisinage.
      
      
        Le discours du rapporteur mentionne la dimension septentrionale et propose que la stratégie concernant la mer Baltique en fasse partie, mais la dimension septentrionale est également un élément de la politique des relations extérieures de l'UE.
        Elle couvre les secteurs d'exploitation des quatre espaces communs adoptés par l'UE et la Russie, ainsi que les questions environnementales, sociales et de santé publique.
        La mer Baltique est une des zones cibles de la dimension septentrionale, avec le nord-ouest de la Russie, Kaliningrad et les régions arctiques.
      
      
        Un des objectifs de la présidence finlandaise est de revoir la politique de la dimension septentrionale sur la base des décisions prises lors de la réunion ministérielle de la dimension septentrionale qui s'est tenue en novembre de l'année dernière.
        Le nouveau document-cadre de la dimension septentrionale a été négocié cette année entre l'UE, la Russie, la Norvège et l'Islande.
        Le document-cadre et la déclaration politique connexe doivent être adoptés vendredi en huit à Helsinki.
        Nous pensons que la nouvelle politique, adoptée conjointement, devrait renforcer l'engagement des partenaires envers la dimension septentrionale et constituer une base solide pour la coopération pratique dans la région baltique.
        Nous espérons également qu'une dimension septentrionale renforcée contribuera à clarifier le travail et la répartition du travail associés aux divers réseaux de coopération dans les régions baltique et arctique.
      
      
        L'état écologique de la mer Baltique est inquiétant et impose de prendre des mesures urgentes, conformément aux principes de développement durable.
        L'Union européenne, les pays à titre individuel et les institutions financières internationales ont mis leurs ressources en commun dans le cadre d'un partenariat environnemental au titre de la dimension septentrionale.
        Plusieurs gouvernements, organisations, en particulier l'HELCOM (la Commission d'Helsinki), et autres protagonistes s'attèlent à sauver l'environnement marin de la mer Baltique.
        Les projets du partenariat environnemental de la dimension septentrionale sont principalement axés sur le nord-ouest de la Russie, mais tous les pays de la région bénéficient de leur impact.
        Par conséquent, la mer Baltique constitue déjà - heureusement - une région cruciale pour la dimension septentrionale.
      
      
        À l'avenir, nous aurons comme instrument clé en vue d'améliorer l'état de toutes les mers européennes, y compris la mer Baltique, la directive "Stratégie pour le milieu marin" de l'UE.
        Son objectif est d'assurer un "bon état écologique" d'ici 2021.
        C'est un objectif ambitieux, et les efforts en vue d'y parvenir doivent commencer immédiatement.
        La présidence finlandaise tentera de trouver un consensus politique sur la directive lors du Conseil de décembre.
      
      
        Le partenariat pour la santé publique et le bien-être social fonctionne également dans le cadre de la dimension septentrionale.
        Il vise à prévenir les maladies contagieuses et les maladies liées au style de vie, ainsi qu'à réduire les problèmes sociaux.
        Un nouvel élément de la dimension septentrionale est également en cours de rédaction sous la forme d'un partenariat dans le domaine des transports et de la logistique.
        L'importance de communications viables dans les transports et d'une logistique efficace pour la croissance économique et la compétitivité est plus que jamais mise en évidence lorsque nos économies sont interconnectées.
      
      
        À l'heure actuelle, la Commission européenne est en train de rédiger une nouvelle politique maritime européenne de grande envergure, une politique qui prend en considération les valeurs économiques, politiques et environnementales associées aux mers et aux régions côtières d'Europe.
        La mer Baltique est une zone maritime importante en Europe et ses problèmes particuliers doivent faire l'objet d'une attention particulière.
        Cela est également vrai pour le développement de la politique maritime de l'UE.
        Le débat de ce soir sert sans aucun doute cette cause.
      
      
        La politique maritime de l'UE sera une bonne occasion pour les États membres de coopérer.
        Cela est nécessaire, car les caractéristiques particulières des régions septentrionales et arctiques ainsi que l'exploitation du potentiel de la région demanderont la mise en œuvre de projets de recherche communs et un développement technologique de la part des États membres de l'UE.
        En collaboration avec des pays tiers appartenant à cette région, les accords et organisations internationaux existants sont utilisés.
        Les nombreux défis que pose la région de la mer Baltique, tels que la conservation marine, la sécurité en mer, la pêche, l'utilisation durable des littoraux et le développement du secteur maritime de la région, exigent tous une coopération horizontale efficace.
        La région de la mer Baltique est une magnifique occasion de tester la politique maritime de l'UE actuellement en cours de rédaction et de faire en sorte que toute l'Union puisse en bénéficier.
      
      
        La question de la mer Baltique est importante et le fait qu'elle fasse l'objet d'une attention sérieuse au sein de l'Union européenne et ici au Parlement est un signe positif.
        Je dois simplement dire que certaines des idées du rapporteur, ces dix commandements, sont déjà une réalité.
        Il est utile et vital pour la question baltique que tous les pays de la région participent au programme de coopération et qu'ils s'engagent véritablement à relever les défis qu'ils partagent.
        C'est le genre d'engagement commun que nous devons nous efforcer de tenir ensemble pour la mer Baltique.
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, la Commission est extrêmement reconnaissante à M. Stubb de son rapport, et se félicite d'avoir l'occasion d'en débattre.
        On ne peut assurément nier son engagement et sa détermination.
        La mer Baltique est une mer très importante pour l'Union européenne, huit des neuf pays qui bordent la mer Baltique étant des États membres de l'UE.
        Elle constitue un point de rencontre entre l'Union européenne et la Russie.
        Gardant cela à l'esprit, le nouveau document-cadre relatif à la politique de la dimension septentrionale, qui doit être adopté ce mois-ci, aura pour domaines prioritaires les mers Baltique et de Barents, Kaliningrad et l'océan Arctique.
      
      
        La nouvelle dimension septentrionale sera l'expression régionale, au nord, des espaces communs UE-Russie, avec la participation pleine et entière de la Norvège et de l'Islande.
        Elle aura également ses propres priorités: la santé et le bien-être social, ainsi que la protection, des peuples indigènes du grand Nord, avec un accent particulier placé sur l'environnement et la culture.
      
      
        Une nouvelle politique commune de la dimension septentrionale implique que tous les partenaires s'engagent à atteindre le même but: son succès.
        En conséquence de quoi, le cofinancement sera la règle, particulièrement dans le contexte d'une Fédération de Russie de plus en plus riche.
      
      
        La dimension septentrionale ne doit pas être uniquement axée sur les projets, et elle doit garantir un dialogue politique continu à propos des différents défis et des diverses possibilités.
        Les quatre conseils régionaux nordiques - les Conseils de la Baltique, de Barents et de l'Arctique, ainsi que le Conseil nordique - sont des acteurs importants dans le cadre de ce dialogue.
      
      
        La Commission est reconnaissante au Parlement de l'attention qu'il a prêtée à cette politique, et en particulier pour sa résolution du 16 novembre 2005 qui précédait la réunion ministérielle consacrée à la dimension septentrionale.
        La Commission loue également l'initiative du Parlement appelant à l'organisation d'une première conférence du Forum parlementaire de la dimension septentrionale au début de l'année prochaine.
      
      
        S'agissant de la stratégie baltique dans le cadre de la dimension septentrionale dont nous discutons aujourd'hui, la Commission gardera à l'esprit ce rapport du Parlement durant les discussions qui se dérouleront à l'occasion de l'événement consacré à la dimension septentrionale, lors duquel la nouvelle politique doit être adoptée et qui sera organisé dans la foulée du sommet qui s'annonce entre l'Union européenne et la Russie à Helsinki, en présence des Premiers ministres de Norvège et d'Islande.
      
      
        La dimension septentrionale est une politique extérieure de l'Union européenne, mais il est très important d'améliorer la corrélation entre les politiques intérieures de l'Union européenne et la dimension septentrionale.
        C'est pourquoi la Commission donne une telle priorité à la coopération transfrontalière, qui est l'un des principaux éléments à valeur ajoutée de la dimension septentrionale.
        Il s'agit véritablement d'un domaine dans lequel les politiques intérieures et extérieures doivent nécessairement se fondre.
      
      
        La mer Baltique est à présent une priorité de la dimension septentrionale, car nous nous préoccupons de la fragilité de son environnement et de l'augmentation du trafic transitant par ses eaux, comme le souligne très justement le rapport.
        Il existe d'autres dangers, moins tangibles, qui concernent les citoyens de la région de la mer Baltique, parmi lesquels la lutte contre la criminalité organisée, la traite des êtres humains, les maladies contagieuses et les modes de vie à risques.
        Toutes ces menaces exigent de nous que nous coopérions étroitement avec la Russie, ainsi qu'avec la Norvège et l'Islande.
        Par ailleurs, nous voyons un grand potentiel de coopération économique, de part et d'autre de la Baltique, avec la Russie.
        Il s'agit, pour l'ensemble de ces points, d'objectifs importants, que la dimension septentrionale peut faire largement progresser et qui seront définis plus précisément ultérieurement.
        Les politiques internes de l'Union européenne, avec leurs propres missions et leurs propres instruments, apporteront aussi, bien entendu, une contribution majeure à la réponse donnée à ces défis dans les États membres de l'Union européenne situés dans la région de la mer Baltique, et elles devraient être débattues dans les contextes appropriés.
      
      
        La Commission est impatiente d'utiliser la nouvelle politique de la dimension septentrionale afin d'apporter de la valeur ajoutée dans un forum qui rassemblera la Russie, la Norvège, et l'Islande, afin de répondre aux nombreux défis auxquels la partie septentrionale de notre continent est confrontée.
        Dans ce contexte, la Commission salue le rapport du Parlement, et se fera certainement l'écho de l'importance de la région de la mer Baltique.
        Je m'efforcerai d'intégrer des éléments pertinents de ce rapport dans le processus de mise en œuvre de la nouvelle politique commune de la dimension septentrionale.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie. - (EN) Monsieur le Président, je souhaite me concentrer sur trois des questions évoquées dans l'avis de ma commission.
      
      
        Premièrement, je tiens à souligner l'importance que revêtent à nos yeux la poursuite de l'exploitation de l'énergie éolienne offshore en mer Baltique et la démonstration de différents types de concepts basés sur l'énergie des vagues.
      
      
        Deuxièmement, je voudrais insister sur l'importance de développer encore davantage la coopération avec la Russie.
        Nous désirons coopérer sur des questions énergétiques qui garantissent le respect des principes de réciprocité et de transparence et nous souhaitons encourager la Russie à ratifier le traité sur la Charte de l'énergie et le protocole de la Charte de l'énergie consacré au transit.
        Nous sommes préoccupés par l'approvisionnement de l'Europe en gaz russe.
      
      
        Troisièmement, nous invitons les pays membres de la dimension septentrionale à prendre conscience de l'importance de deux programmes de l'Union européenne relevant du domaine de compétence de notre commission, à savoir Galileo et SESAR, car nous croyons que l'engagement des parties concernées par la dimension septentrionale en faveur de ces deux programmes serait de nature à renforcer la croissance durable et la compétitivité dans la région.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Le discours que j'ai préparé a été brillamment résumé par M. Stubb, le rapporteur.
        Par conséquent, je souhaiterais simplement poser deux questions.
      
      
        Avant tout, une question à Mme Lehtomäki: admet-elle que, comme le débat l'a déjà souligné, les circonstances ont complètement changé depuis l'époque où la Finlande a conçu la dimension septentrionale?
        En d'autres termes, il y a maintenant huit États membres de l'Union européenne, et non plus quatre, autour de la mer Baltique, et ces huit États n'ont pas tous la même vision de la dimension septentrionale.
        Par exemple, l'interruption du processus d'amélioration des relations entre l'Union européenne et la Russie est due, comme nous le savons, à la réserve de la Pologne quant au refus de la Russie de signer la Charte de l'énergie.
        Par conséquent, Mme la ministre admet-elle qu'il serait très utile, à l'occasion du Conseil des ministres, lors de la phase préparatoire des discussions et des négociations relatives à la dimension septentrionale, d'avoir au préalable une discussion interne à l'UE qui associe les huit États membres de la région baltique?
      
      
        Deuxièmement, je suis très reconnaissant à Mme la commissaire Wallström de ses commentaires, ainsi que d'avoir accepté d'incorporer une grande partie du rapport dans les réflexions de la Commission au sujet de l'évolution et du développement de la dimension septentrionale à l'avenir.
        Cependant, je pense qu'elle a omis d'évoquer le budget.
        Or, il me semble que la question n'est pas, pour le Parlement, de venir mendier un soutien, le chapeau à la main.
        Nous sommes après tout un des bras de l'autorité budgétaire de l'Union européenne; il me paraîtrait dès lors logique et cohérent que, si cet élément devient important, il y ait des mécanismes et des systèmes qui nous permettent, comme d'autres éléments communautaires tels qu'EuroMed, par exemple, de disposer d'un budget spécialement affecté à ce projet.
        Nous devrions examiner sérieusement ce point, et ne pas le mettre au placard.
      
      
        Ma remarque finale s'adresse à nouveau à Mme Wallström, et elle concerne la communication, qui fait partie de son travail.
        Il semble que cet exercice soit susceptible de faire passer aux citoyens de l'Union européenne un vrai message d'accomplissement et de réalisation, afin de prouver qu'une région complètement disloquée par la guerre froide peut maintenant voir restaurées l'harmonie, la prospérité et la stabilité.
        Je pense donc que ce débat devrait être porté sur le terrain, auprès du public, afin de montrer un exemple authentique de réussite pour l'Union européenne.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (LT) La stratégie concernant la mer Baltique pour la dimension septentrionale est sans aucun doute un document significatif.
        Il reflète le mérite de M. Stubb, le rapporteur, et de tout l'intergroupe baltique européen, qui ont travaillé dur sur ce rapport.
      
      
        Les tempêtes de la guerre froide ont causé plus de dommages à la côte baltique qu'à toute autre côte, sur le plan politique, économique et écologique.
        Nous pouvons le ressentir aujourd'hui encore, alors que la mer Baltique est en train de devenir une mer intérieure de l'UE.
        La partie russe de la côte baltique nous offre une bonne occasion de coopérer avec ce pays.
      
      
        La région, avec une population de 85 millions d'habitants, est une des régions les plus fortes de l'UE sur le plan économique et social.
        Le modèle de l'État-providence y est appliqué dans de nombreux pays.
        Cependant, les différences de niveau de vie entre ces pays sont choquantes et l'exclusion sociale menace de s'accroître encore en certains endroits.
        Cette stratégie devrait contribuer à renverser cette tendance.
      
      
        La protection de l'environnement, l'économie et les transports ont fait l'objet d'une attention particulière.
        Les trois éléments de cette triade dépendent fortement de l'énergie et de la sécurité énergétique, qui est bafouée lorsqu'un pays déploie une ambition ou un potentiel excessif.
        C'est la raison pour laquelle les pays de la région ont besoin d'un marché commun de l'énergie.
        L'utilisation efficace de l'énergie et les ressources énergétiques renouvelables devraient faire l'objet d'une attention plus grande encore.
        Des discussions et des actions spécifiques concernant l'énergie nucléaire sont inévitables.
        Au début du mois de décembre, un pont énergétique reliera l'Estonie et la Finlande.
        Celui-ci doit être renforcé par des ponts similaires entre la Lituanie et la Suède et entre la Lituanie et la Pologne.
        La stratégie préconise la mise en place ferme et accélérée d'un réseau d'autoroutes, de voies ferrées et de voies maritimes en Europe du Nord et en Europe centrale.
        La Pologne se trouve juste au carrefour principal.
        Si Varsovie ne parvient pas à accorder davantage d'attention à ces projets, ils resteront à l'état théorique longtemps encore.
      
      
        La mer Baltique est peu profonde et très vulnérable sur le plan écologique.
        Plus de 60 accidents de pétroliers et 400 rejets illégaux d'hydrocarbures en mer sont enregistrés chaque année.
        La mer absorbe les eaux usées non traitées d'une population côtière de plus d'un million de personnes.
        Des zones de protection littorale doivent par conséquent être établies et étendues, et des normes de protection de l'environnement plus restrictives que celles actuellement prévues par les directives européennes doivent être appliquées.
      
      
        L'Union européenne voudrait voir en la région russe de Kaliningrad non seulement un bon voisin, mais également un voisin fiable.
        M. Boos, gouverneur de la région, considère Kaliningrad comme une fenêtre russe sur l'Europe, ainsi que comme une fenêtre européenne sur la Russie.
        Nous voudrions que cette fenêtre soit grande ouverte au vent frais de la coopération.
        Une plus grande ouverture de cette fenêtre - ou un mouvement inverse - témoignerait de la direction prise par la Russie.
      
      
        La proposition visant à affecter une ligne budgétaire distincte pour financer cette stratégie démontrerait l'attrait et le caractère innovant de la région baltique.
        Je suis convaincu de sa valeur, puisqu'elle peut et doit devenir un laboratoire d'idées nouvelles, de projets et d'innovations qui soient également significatifs à plus grande échelle.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (FI) Monsieur le Président, la dimension septentrionale se voit renforcée de manière gratifiante.
        L'année dernière, nous avons présenté ici même, au sein du Parlement européen, une initiative relative à une stratégie concernant la mer Baltique à réaliser dans le cadre de la dimension septentrionale, et nous disposons aujourd'hui d'un rapport spécial à ce sujet, qui couvre la coopération entre l'UE et ses États membres, d'une part, et la coopération avec la Russie, d'autre part.
        La Commission et le Conseil ont eux-mêmes négocié des accords avec la Russie, la Norvège et l'Islande, en vertu desquels la dimension septentrionale de la politique des relations extérieures de l'Union sera une politique commune à ces pays et à l'Union.
        Ces accords doivent être signés à la fin du mois de novembre à Helsinki.
      
      
        La Commission devrait rédiger une proposition de stratégie concernant la mer Baltique, comme le Parlement le demande, dès que possible.
        Cette stratégie devrait couvrir tous les domaines politiques, ainsi que la politique intérieure et extérieure.
        Sa préparation et sa mise en œuvre nécessiteront la participation de toutes les directions générales de la Commission et devraient être financées par toutes les lignes budgétaires appropriées.
      
      
        Le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe pense qu'il n'est pas sage qu'une ligne budgétaire distincte soit affectée à la stratégie de la mer Baltique.
        Nous sommes en train d'amasser des fonds budgétaires pour les régions voisines sous la forme d'un nouvel instrument de partenariat et de voisinage européen.
        Nous ne servirons aucune bonne cause en répartissant ces ressources entre de nouvelles lignes budgétaires, et les fonds destinés à la région de la mer Baltique n'en seront pas accrus.
        Cela aurait même plutôt tendance à avoir l'effet inverse.
        Il s'agit naturellement d'une notion séduisante que M. Stubb a fréquemment abordée, mais nous devons considérer les choses du point de vue du contenu et non de l'image.
      
      
        La prochaine étape pourrait être la rédaction, par le Parlement européen, d'un nouveau rapport complet sur la dimension septentrionale qui prenne en considération le rapport sur la mer Baltique objet du présent débat, d'une part, et les accords conclus avec nos pays voisins, la Russie, la Norvège et l'Islande, d'autre part.
        Pour finir, je voudrais remercier M. Stubb pour son excellente coopération lors de la rédaction de ce rapport.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (LV) Mesdames et Messieurs, je voudrais avant tout féliciter M. Stubb pour son excellent rapport.
        L'élargissement de l'Union européenne pour inclure les États baltes a créé un besoin objectif de réviser l'instrument de la dimension septentrionale.
        L'adhésion des nouveaux États membres ouvre des opportunités sans précédent.
        La région de la mer Baltique pourrait devenir la région la plus dynamique et la plus compétitive du monde, ce qui serait extrêmement bénéfique pour toute l'économie de l'Union européenne, car cela contribuerait à faire de la stratégie de Lisbonne une réalité.
        La dimension septentrionale doit devenir un instrument permanent, faisant de la région de la mer Baltique une priorité.
        Il est très important de renforcer son pilier interne.
        Si les États de la région créent un marché commun de l'énergie et encouragent l'utilisation de sources d'énergie renouvelables ainsi que la mise en œuvre de projets visant à accroître l'efficacité énergétique, ils ont une chance de réduire leur dépendance énergétique à la Russie.
        Dans la formulation des nouveaux projets énergétiques, il est très important d'inclure tous les États membres de l'Union européenne concernés et de réaliser une étude d'impact environnemental, afin d'éviter de reproduire la situation actuelle avec l'éventuelle construction du gazoduc nord-européen.
        Le développement de la coopération avec la Russie est une des missions importantes de la dimension septentrionale.
        Les pays baltes ont un passé significatif dans leurs relations avec la Russie et ont accumulé une expérience qui pourrait produire de bons résultats.
        Assez curieusement, à l'heure actuelle, la Russie - qui est, en termes de ressources, un des pays les plus riches du monde - reçoit toujours de l'aide de divers programmes de l'Union européenne.
        Le principe de parité et de coopération devrait remplacer cette approche.
        Pour que la dimension septentrionale puisse remplir ses missions, elle a besoin d'une base financière stable.
        Sur ce point, notre opinion diffère de celle de l'orateur précédent, et nous pensons qu'une ligne budgétaire distincte est nécessaire en vue d'accroître encore les ressources existantes à partir de différentes sources.
        Cela permettrait de développer des projets d'infrastructure de la plus haute nécessité, tels que, entre autres, Rail Baltica, une autoroute baltique.
      
    
    
      
        (LT) La mer Baltique, comme cela a déjà été dit aujourd'hui, est la mer intérieure de l'Union européenne bordée par neuf pays, dont huit sont membres de l'Union européenne, le neuvième étant la Russie, en particulier ses régions de Kaliningrad et de Saint-Pétersbourg.
        Un tiers de la population de l'UE vit dans ces huit États membres, contribuant à un tiers du produit intérieur brut de l'Union européenne.
        Jusqu'à présent, la dimension septentrionale était principalement axée sur les régions russes.
        C'est la raison pour laquelle compléter la dimension septentrionale avec la stratégie de la mer Baltique l'enrichirait d'un contenu supplémentaire spécifique.
      
      
        La région de la mer Baltique devance trois autres régions de l'UE en ce qui concerne la compétitivité: l'Europe centrale, les îles britanniques et la péninsule ibérique.
        Ces dernières années, elle a devancé les autres régions européennes en termes d'indicateurs tels que le bien-être, la croissance de la productivité et l'innovation scientifique.
        Les principaux avantages de cette région sont une bonne infrastructure physique, une main-d'œuvre qualifiée, un faible niveau de corruption et un secteur de la recherche fort.
        Le potentiel compétitif peu exploité de la région doit néanmoins être signalé.
        Aucun pays ne disposant d'un marché suffisamment grand pour développer la pression concurrentielle nécessaire, la solution est claire: il faut intégrer davantage ces régions.
      
      
        Le Parlement européen devrait adopter un article de notre résolution qui suggère que - je cite - "à des fins de transparence et de cohérence, une ligne du budget de l'Union européenne soit affectée, éventuellement dans le cadre de l'instrument européen de voisinage et de partenariat, spécifiquement à la stratégie de la mer Baltique, s'ajoutant au financement actuel de la dimension septentrionale" - fin de citation.
      
      
        Les appréhensions quant au refus de la Commission européenne d'examiner cette idée sont infondées.
        Il est beaucoup plus important de persuader les États membres de l'UE, en particulier ceux qui ne font pas partie de cette région, de soutenir cette stratégie, car une meilleure intégration de cette région a le potentiel non seulement de rendre toute l'UE plus dynamique et plus compétitive, mais aussi de résoudre d'autres questions européennes, telles que la sécurité énergétique, la politique énergétique commune et l'amélioration des relations avec la Russie.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la résolution du Parlement européen soutient la politique de la dimension septentrionale et définit la région de la mer du Nord comme une zone prioritaire.
        Depuis l'élargissement en 2004, la mer Baltique est pour ainsi dire devenue une mer intérieure, la "Mare Nostrum" de l'Union européenne.
      
      
        La région baltique pourrait devenir un exemple de la région économique la plus dynamique de l'Union européenne, preuve du développement d'une économie européenne basée sur la technologie de pointe, une économie moderne et compétitive à l'échelle mondiale.
        Dans ce contexte, nous devons souligner la nécessité de protéger l'écosystème extrêmement vulnérable de la mer Baltique, celle-ci étant peu profonde, ses eaux circulant lentement et les niveaux de pollution étant élevé.
      
      
        Nous devons en particulier nous atteler à promouvoir l'innovation dans le domaine de la recherche et à aborder les questions de la culture et de la société civile.
      
      
        La mer Baltique, qui relie l'Union européenne, la Russie, la Norvège et l'Islande, devrait devenir un exemple de zone de paix et de sécurité.
      
      
        Je voudrais tout spécialement mettre en évidence les opportunités existantes de transformer la région de Kaliningrad en région pilote, avec un meilleur accès au marché intérieur.
        Ces opportunités ont été débattues lors de pourparlers entre l'Union européenne et la Russie.
      
      
        La coopération dans la région de la mer Baltique pourrait indiquer la voie à suivre dans cette partie de notre continent et poser les jalons de la coopération avec la Russie et d'autres pays.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous félicitons bien entendu le rapporteur pour son rapport et pour les points d'intérêt qu'il a évoqués, mais je ne remplirais pas mon rôle de présidente de la délégation de cette Assemblée pour les relations avec l'Islande et la Norvège si je n'exprimais pas un certain regret quant à l'absence d'un rapport ou d'une résolution qui exprimerait toute la portée de la politique de la dimension septentrionale.
        Je déplore ce fait, car j'ai le sentiment que nous négligeons par conséquent les grandes questions géopolitiques auxquelles nous sommes confrontés dans le grand Nord, et qui gravitent autour du changement climatique, de l'approvisionnement en énergie et des ressources marines.
        Bien sûr, ces questions concernent de manière éminente la région de la mer Baltique, mais elles concernent également la région arctique et le grand Nord.
        Et si nous voulons entraîner avec nous nos pays partenaires que sont la Norvège et l'Islande, nous devons alors tendre la main et ne pas nous replier sur nous-mêmes.
      
      
        Jusqu'ici, dans nos débats sur cette question, nous nous sommes efforcés, en tant que Parlement, de ne pas cantonner la dimension septentrionale au seul niveau ministériel de la politique.
        Nous nous sommes efforcés de la rendre aux parlementaires, de la remettre entre les mains des parlementaires dans toute la région.
        J'espère que nous pourrons agir de la sorte lors de la réunion que nous avons l'intention d'accueillir au début de l'année prochaine.
      
      
        Mais permettez-moi de le souligner une nouvelle fois: nous ne devons pas être les seuls concernés par la dimension septentrionale.
        Cette année, la Commission a conclu un accord très important avec le Groenland.
        Cela peut sembler anecdotique, mais cet accord montre que la fenêtre arctique est ouverte, et doit rester ouverte, et que nous devons être actifs par-delà nos frontières.
        L'année prochaine sera organisée l'Année polaire internationale.
        J'espère que nous tournerons alors à la fois notre vision et nos regards vers le grand Nord, et que nous lui accorderons le souci et l'attention qu'il mérite dans le cadre de la politique de la dimension septentrionale.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour avoir préparé un bon rapport sur l'avenir de la mer Baltique.
        Lorsque nous discutons des caractéristiques spécifiques de la région, nous ne devrions cependant pas oublier les facteurs importants qui ont façonné son caractère, comme les facteurs historiques tels que les stocks d'armes chimiques de la Seconde Guerre mondiale qui se trouvent toujours au fond de la mer Baltique.
      
      
        Il y a aussi la question de l'écosystème fragile, encore menacé par un volume de transport maritime accru et par les investissements prévus, tels que la construction d'un gazoduc nord-européen, qui pourrait mener à une catastrophe écologique.
        Avant d'entreprendre ce type d'activités, il est vital de réaliser une analyse très rigoureuse de leur influence potentielle sur l'environnement naturel.
        Il est également important de mettre en place une procédure de consultation avec les parties intéressées et d'être prêts à modifier tout travail prévu s'il s'avère que cela pourrait avoir un impact négatif sur l'écosystème de la Baltique.
      
      
        Les questions écologiques et les intérêts nationaux dans la région doivent également être pris en considération lors de la construction de l'autoroute maritime prévue.
        Nous devons veiller à l'égalité d'accès aux ports de la mer Baltique et aux bénéfices que l'autoroute générera.
        Il est également important d'assurer une étroite collaboration entre les États membres lors de la création des réseaux énergétiques, ainsi que la solidarité des États membres de l'Union européenne dans leurs relations avec la Russie.
        Pour l'instant, la Pologne bloque tout accord avec la Russie jusqu'à ce que celle-ci ouvre ses portes à notre viande et à nos produits agricoles.
        L'Union européenne a réagi en disant que l'Occident n'avait pas l'intention de geler pour des saucisses polonaises.
        Nous nous souvenons de l'expression "nous ne voulons pas mourir pour Gdansk", et nous savons tous comment cette histoire s'est terminée.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (LT) Monsieur le Président, le présent rapport est une étape importante pour l'ensemble de l'Union européenne.
        Un changement dans la pensée politique de la nouvelle ère est en train de se manifester, changement qui pourrait se caractériser par le concept de "découverte de la Baltique".
      
      
        La mer Baltique, c'est, comme toutes les autres mers, de l'eau, des côtes et un fond.
        Cette mer est peu profonde et elle est la plus polluée de toutes les mers atlantiques d'Europe.
        Le fond de la mer Baltique est déjà mort en de nombreux endroits et l'apparition d'une nouvelle mer Morte en Europe ne dépend que de nous.
        Ce processus a été accéléré par les nombreuses armes chimiques allemandes qui y ont été immergées à la fin de la Seconde Guerre mondiale, y compris des bombes et des boulets de canon contenant de la dioxine, de l'ypérite et d'autres "souvenirs" qui commencent à constituer un danger après 60 ans de corrosion.
        Elles menacent de provoquer des dommages énormes tant à l'eau qu'à la côte.
        Cette dernière est particulièrement attrayante en raison de ses plages de sable blanc et de ses pinèdes.
        En outre, l'isthme de Courlande est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO.
        Sa beauté est l'œuvre de la nature et des hommes.
        Ces mêmes hommes vont à présent vraisemblablement détruire ce site et la nature est incapable de le défendre.
        La côte orientale de la mer est peuplée de nations très anciennes qui ne veulent pas s'incliner devant des catastrophes écologiques dues au capitalisme post-soviétique.
      
      
        Aujourd'hui, je voudrais mettre en évidence non seulement la responsabilité de Gazprom, mais aussi celle du gouvernement allemand, face aux conséquences de l'accord germano-russe relatif à ce que l'on appelle le gazoduc nord-européen, dans le cas où des dépôts de poison mortel échoués au fond de la mer Baltique seraient touchés au cours de la construction.
      
      
        L'Union européenne, qui a béni le financement du gazoduc sans aucune enquête ou garantie, devrait assumer encore davantage la responsabilité des nombreuses conséquences négatives de cette soi-disant "bonne affaire", à savoir la responsabilité des conséquences de la discrimination économique et de la désintégration politique de l'Europe, ainsi que les conséquences écologiques et démographiques des catastrophes potentielles.
      
      
        C'est une bonne chose que nous adoptions ce document initial sur la stratégie européenne de la mer baltique et que nous commencions à prendre conscience de cette responsabilité.
      
    
    
      
        (ET) En janvier 1990, le Premier ministre finlandais M. Sorsa a organisé une conférence parlementaire de la mer Baltique dans le but de développer de nouvelles directions pour la coopération régionale dans le cadre de la nouvelle situation politique.
        Malheureusement, les représentants des États baltes ont été forcés de gâcher la conférence.
        En effet, nous pouvions déjà clairement voir l'attitude malveillante de la Russie, qui s'est exprimée de manière tangible dans l'attaque contre la tour de la télévision à Vilnius quelques jours plus tard.
        Nous avons alors utilisé la plateforme pour attirer l'attention du monde sur ce danger, et d'autres objectifs ont reçu moins d'attention.
      
      
        Nous avions cependant présenté un plan stratégique au nom du parti écologiste.
        En relisant ce document, j'ai remarqué que, malgré les changements politiques drastiques qui se sont produits, la protection de l'environnement de la mer Baltique en elle-même n'a pas été renforcée.
        Une de nos recommandations était de mettre fin à tout transport d'hydrocarbures sur la mer Baltique.
        Au lieu de cela, cette activité a triplé en intensité.
      
      
        Le journal russe Независимая газета (Journal indépendant) a publié hier un article sur le gazoduc de la mer Baltique.
        L'article prétend qu'une proposition va à présent être faite aux États de la mer Baltique en vue de la réalisation des études écologiques nécessaires.
        C'est une excellente nouvelle, mais, malheureusement, elle intervient un peu tard.
        On s'est d'abord penché sur les aspects politiques, puis économiques, et c'est seulement aujourd'hui que l'on s'intéresse à la dimension écologique du projet, comme s'il s'agissait en réalité d'une forme de décoration.
        La fin de l'article est également digne d'attention - les opposants au gazoduc prévoient de torpiller toute l'opération à l'aide des munitions immergées pendant la Seconde Guerre mondiale.
        Le sixième gazoduc d'Ourengoï a apparemment connu le même sort, ce qui est, paraît-il, la seule raison de la chute de l'Union soviétique.
      
      
        Je voudrais attirer votre attention sur le fait que toutes les conditions étaient propices à la réalisation, dans les délais, d'une étude écologique en mer Baltique, ce que favorisaient également l'organisation de protection de l'environnement HELCOM et 80 ans de coopération académique.
      
      
        En résumé: notre délégation approuve l'approche de M. Stubb et voudrait le remercier chaleureusement à cet égard.
        Nous pensons également que, en vertu des trois piliers mentionnés par M. Stubb, il n'est pas nécessaire d'inclure l'Arctique dans la stratégie de la mer Baltique.
        Selon nous, il serait utile d'ouvrir - pour le travail prévu concernant l'environnement de la mer Baltique et davantage encore - une nouvelle ligne dans le budget de l'Union européenne pour cette mer unique au monde.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, comptant parmi ceux qui ont d'abord suggéré, puis contribué à fonder le réseau de l'intergroupe baltique européen, j'ai depuis deux ans le plaisir de participer au travail qui a abouti à ce rapport.
      
      
        Lorsque les dix nouveaux États membres ont rejoint l'UE, il est devenu possible de réunir les nations autour de la mer Baltique.
        Aujourd'hui, le cœur de la région peut donner tout son sens à la dimension septentrionale.
        L'UE doit utiliser le potentiel considérable de cette région.
        Plus tôt les nouveaux États membres renforceront leur prospérité, plus forte l'Union deviendra par rapport à ses voisins.
        Pour cela, des mesures actives doivent être prises au niveau de l'UE.
        Nous avons par conséquent besoin d'un programme concret de la Commission dans lequel tous les domaines administrés par celle-ci jouent leur rôle.
      
      
        Une région de la mer Baltique forte est nécessaire si l'on veut résoudre des questions importantes pour l'ensemble de l'UE.
        Par le biais de contacts directs entre les gens, nous devons briser les barrières psychologiques entre l'Ouest et l'Est.
        Nous avons besoin d'une politique moderne en matière de visas et d'une meilleure coopération économique avec la Russie.
        Nous devons résoudre les conflits frontaliers dans la Baltique, rétablir l'équilibre écologique dans cette mer, obtenir de la Russie qu'elle cesse son boycott des produits alimentaires polonais et mettre fin aux files de camions s'étendant parfois sur 50 km de long aux postes-frontières dans l'est de la Finlande.
        L'UE est là pour résoudre des problèmes communs.
        Le droit de veto ne doit pas être utilisé comme unique moyen d'attirer l'attention sur des questions importantes.
        Une stratégie européenne commune est par conséquent nécessaire.
        Il est important que la Commission s'attaque au problème sans perdre de temps et, pour ce faire, le rapport de M. Stubb est une excellente base.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la mer Baltique, qui est aujourd'hui pour ainsi dire une mer intérieure de l'Union européenne, est une question de priorité pour l'économie de la région et celle de toute l'Union européenne.
      
      
        Malheureusement, la Baltique est une des zones maritimes les plus polluées au monde.
        Elle doit par conséquent faire l'objet de notre attention, c'est-à-dire d'une stratégie commune et d'une collaboration constante entre les pays de l'Union européenne et la Russie en vue de la mise en œuvre de cette stratégie.
      
      
        Il est par conséquent heureux qu'un accord sur une nouvelle déclaration politique concernant la dimension septentrionale et un document-cadre stratégique fassent l'objet d'échanges lors du sommet UE-Russie d'Helsinki le 24 novembre.
      
      
        Lorsque nous abordons le problème de la mer Baltique, nous devons nous souvenir que quelque 85 millions de personnes vivent de ses côtes et qu'elle contient des espèces animales et végétales riches et variées, dont beaucoup sont déjà en voie d'extinction.
        Depuis des siècles, cette mer nourrit des millions de personnes et est une source de revenus non seulement pour les pêcheurs et leurs familles, mais aussi pour les personnes engagées dans d'autres activités.
        Les marins ont également créé leur propre culture, que nous devrions protéger avec autant de soin que l'environnement naturel, la beauté des paysages et le patrimoine matériel.
      
      
        C'est la raison pour laquelle nous considérons avec inquiétude le projet de gazoduc nord-européen, ainsi que les dangers de pollution chimique et la mobilisation militaire qu'il implique.
        La mer Baltique est un trésor que nos ancêtres nous ont légué, avec le devoir de la transmettre, ainsi que ses valeurs, aux générations à venir.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, permettez-moi avant tout de féliciter le rapporteur, mon ami Alexander Stubb, ainsi que mon collègue Christopher Beazley pour son bon travail en tant que président de l'intergroupe baltique.
      
      
        Je soutiens totalement les observations de Mme Wallis sur l'amélioration de la présence de l'Union européenne en Europe du Nord.
        La dimension septentrionale est une politique communautaire de grande envergure qui régit les relations de l'Union européenne avec les régions du nord-ouest de la Russie, y compris Kaliningrad, et les régions de la mer Baltique et de l'océan Arctique.
        Elle est mise en œuvre dans le cadre de l'accord de partenariat et de coopération avec la Russie.
        Elle est conçue comme une méthode de travail avec les pays des régions septentrionales de l'Europe dans le but d'augmenter la prospérité, de renforcer la sécurité et de lutter résolument contre des dangers tels que la pollution environnementale de la mer Baltique, les risques nucléaires comme ceux que posent la flotte de sous-marins russes de la péninsule de Kola, la criminalité transfrontalière et la gestion des ressources marines.
      
      
        Huit États membres de l'Union européenne - le Danemark, l'Allemagne, la Pologne, la Lituanie, la Lettonie, l'Estonie, la Finlande et la Suède - bordent la mer Baltique, et la frontière commune de l'Union européenne et de la Russie s'est considérablement allongée à la suite de l'élargissement.
        Néanmoins, les relations entre l'Union européenne et la Russie ne peuvent pas être uniquement dictées par les relations entre les États baltes et la Russie.
        Notre partenariat stratégique et les besoins collectifs de l'Union européenne en termes de sécurité énergétique, ainsi que la coopération en matière de lutte contre le terrorisme et la nécessité de soutenir la Russie dans des domaines tels que la prévention de la prolifération nucléaire de la part de pays comme l'Iran ou la Corée du Nord, transcendent les questions régionales comme celles qui sont abordées par la dimension septentrionale.
      
      
        Il y a actuellement un soutien financier de TACIS et d'Interreg, mais la Russie rejoindra prochainement l'instrument européen de voisinage et de partenariat, et l'Union européenne devrait disposer d'une ligne budgétaire appropriée pour cette région.
        Le changement climatique rend maintenant la région arctique plus accessible aux activités humaines, telles que l'exploitation des ressources naturelles et une navigation accrue, mais la région arctique a également un rôle important à jouer en tant que signe d'alerte précoce d'un changement climatique potentiellement catastrophique au niveau planétaire.
      
      
        Nous avons maintenant découvert que les exportations énergétiques de la Russie peuvent également être une arme politique, comme nous l'avons vu l'année dernière en Ukraine, et cette année avec la Géorgie.
        À présent, les rumeurs abondent à propos des intentions de la Russie de créer un cartel gazier dans le style de l'OPEP, création à laquelle nous devons nous opposer à tout prix.
        J'invite le président Poutine à accepter de ratifier la Charte de l'énergie de l'Union européenne, ce qui donnerait à toutes les entreprises de l'UE un accès accru au pétrole et au gaz russes.
        L'Union doit aussi investir davantage dans les énergies renouvelables et à faible production de gaz carbonique, tout en encourageant une diversité des approvisionnements qui soit la plus grande possible.
      
    
    
      
        (ET) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien qu'il s'agisse d'une mer commune, nous lui avons donné des noms différents et nous devons admettre que, jusqu'à présent, nous n'avons pas réussi à la considérer comme un espace commun ni n'avons épuisé tout son potentiel.
        Je salue par conséquent chaleureusement les efforts réalisés par M. Stubb et par le président Ilves en vue d'élaborer cette stratégie.
      
      
        Sous l'égide de la dimension septentrionale, la stratégie concernant notre lac commun pourrait se développer en quelque chose de bien plus important encore.
        Je pense que, à l'ère de la mondialisation, et dans une Union européenne multiculturelle en pleine expansion, nous cherchons tous de nouvelles identités, et la mer Baltique pourrait jouer un rôle important à cet égard et devenir une sorte de symbole.
        À travers l'histoire, les pays bordant la mer Baltique ont entretenu des relations, mais une coopération visant à développer la région dans son ensemble donnerait à ces relations une nouvelle dimension.
        Nous en bénéficierions tous.
        La mer elle-même, qui est aujourd'hui une des plus polluées du monde, exige une action commune.
      
      
        Pourquoi avons-nous en réalité besoin de cette stratégie?
        Un espace de la mer Baltique commun ne naîtra pas de lui-même ou de projets individuels: nous avons besoins d'activités coordonnées...
      
      
        (Le président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter M. Stubb pour son excellent rapport et le remercier pour son excellente coopération.
        Je voudrais juste soulever un point, et il s'agit de l'amendement que Mme Wallis et moi-même avons présenté concernant l'établissement d'un bureau local dans la région de la mer Baltique.
      
      
        À l'heure actuelle, la Banque européenne d'investissement est présente dans 11 États membres de l'UE et dans 6 pays non européens de la région méditerranéenne et d'Afrique.
        Une seule agence, celle de Pologne, se trouve dans la région de la mer Baltique et dans un nouvel État membre.
        Il y a en revanche huit agences au total en Europe méridionale et dans la région méditerranéenne.
        Une agence de la BEI a été établie à Vienne au printemps dernier.
        Elle est également responsable des projets d'Europe centrale orientale et de la région des Balkans, mais aucune agence n'est responsable des projets dans les nouveaux États membres, les pays nordiques ou les pays baltes.
      
      
        Je pense qu'il est important d'établir un bureau de ce type, chargé de superviser les opérations de financement dans cette région et de faire de la stratégie de la mer Baltique une réalité.
        La présence d'un tel bureau pourrait également, à l'avenir, aider de grands projets de financement au titre des fonds structurels et de cohésion de l'UE et ainsi faciliter la coopération dans la région de la mer Baltique et y encourager la mise en œuvre de projets d'envergure.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la dimension septentrionale de la politique extérieure de l'Union européenne n'est pas seulement une priorité pour la présidence finlandaise.
        C'est aussi un aspect extrêmement important des politiques étrangères tant de la Pologne que des sept autres États membres de l'Union européenne qui bordent la mer Baltique.
        Au cours de ces quelque douze dernières années, la Baltique est devenue une région de coopération pacifique avec la Russie.
        Si nous voulons maintenir cette situation, nous devons éliminer les dangers qui pointent aujourd'hui à l'horizon.
        Les principales menaces, à l'heure actuelle, sont la dépendance croissante des pays de la région aux combustibles russes et les différents problèmes non résolus concernant Kaliningrad.
      
      
        Relever ces défis est au-delà des capacités des pays individuels et dépasse également celles de notre groupe de huit pays.
        Il est par conséquent vital que ces défis deviennent une priorité de l'Union européenne dans son ensemble.
        Aujourd'hui, 24% des fournitures de gaz viennent de Russie.
        Ce pourcentage va augmenter dans le futur.
        La possibilité, mentionnée plus tôt par M. Tannock, que la Russie crée un cartel du gaz est une source supplémentaire d'inquiétude.
        Des investissements tels que le gazoduc de la Baltique renforcent la dépendance de toute l'Union européenne à son voisin de l'Est.
        Ils sont en outre à l'origine de dangereuses tensions politiques entre les membres de l'Union elle-même.
      
      
        Aujourd'hui, la région de Kaliningrad reste une bombe à retardement.
        Nous ne sommes pas seulement préoccupés par le niveau de mobilisation militaire dans la région, mais aussi par la situation sociale à Kaliningrad.
        Une grande partie de la population est atteinte du SIDA, l'environnement naturel est en train d'être détruit et le crime organisé est en pleine expansion.
      
      
        Par conséquent, si l'Union européenne dans son ensemble ne parvient pas à s'intéresser à ces questions, il n'y aura aucune politique commune en matière d'énergie ou à l'égard de Kaliningrad.
        Sans politique commune, nous devons tous nous attendre à un échec.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je voudrais m'étendre sur le sujet de Kaliningrad, étant donné qu'il s'agit d'un défi majeur.
        Nous avions tous espéré que Kaliningrad devienne pour la Russie ce que Hong Kong était pour la Chine.
        Il est cependant à craindre qu'elle ne devienne ce que Porto Rico est devenu pour les États-Unis.
      
      
        Mis à part les dangers mentionnés par l'orateur précédent, M. Klich, je voudrais également souligner d'autres problèmes non résolus, à savoir le fait que, 15 ans après la chute du mur de Berlin et la fin de la guerre froide, il y ait encore d'énormes stocks d'armes à Kaliningrad et que personne ne sache ce qu'ils font là.
        Les chiffres sont disponibles, car la Russie, en tant que signataire de la convention sur les restrictions de l'usage de certaines armes conventionnelles, est obligée de les rendre publics.
        Il y a plus de chars à Kaliningrad que dans les armées britannique et française réunies.
        Que font-ils exactement là?
        Comme je l'ai dit, 15 ans ont passé depuis la fin de la guerre froide.
      
      
        En conséquence, il est évident que nous devons tenter de résoudre ce lot de problèmes conjointement avec la Russie, car l'ensemble de la région baltique ainsi que son avenir dépendent largement de l'avenir de la région de Kaliningrad.
        Il s'agit probablement de la région la plus dynamique à l'heure actuelle, et le potentiel de développement accru de ce dynamisme est énorme.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il s'agit d'une initiative conjointe de membres du nouvel intergroupe baltique, présidé avec succès par M. Beazley, sur la base de laquelle M. Stubb a établi un rapport très efficace.
        J'attirerai votre attention sur son éthique sous-jacente, qui ne consiste pas à créer une région séparée, mais à ouvrir la mer Baltique à l'Europe dans son ensemble, dans l'intérêt de tous les États membres de l'Union européenne.
        La dimension septentrionale conservera par conséquent son aspect actuel de politique étrangère consistant en une coopération avec la Russie, l'Islande et la Norvège.
        Toutefois, un nouvel aspect interne, très important, de coopération avec l'Union européenne sera ajouté au nombre des priorités, et c'est ce qu'on pourrait appeler le "pilier Beazley".
        C'est la raison pour laquelle nous devons tirer pleinement parti du potentiel de coopération des huit États membres situés autour de la mer Baltique.
      
      
        Différentes études montrent que l'indice de compétitivité dans cette région est l'un des plus élevés de toute l'Europe en termes de croissance de la prospérité et de la productivité, d'innovation scientifique, d'infrastructures physiques, de main-d'œuvre qualifiée et même de niveau de corruption.
        Nous devons donc coordonner nos efforts afin de profiter entièrement des quatre libertés fondamentales concernant cette région, et de conférer ainsi à celle-ci une nouvelle réputation de région figurant parmi les plus attrayantes et parmi celles qui se développent le plus rapidement dans l'Union européenne.
        Nous avons donc également besoin d'une ligne budgétaire spéciale, et ce serait notre contribution au développement de la stratégie de Lisbonne.
      
      
        Enfin, je voudrais rappeler à la Commission le premier commandement, qui l'invite à prendre maintenant l'initiative.
      
    
    
      
        (LT) Monsieur le Président, j'avais préparé un discours complètement différent, mais je suis captivée par l'idée de Madame la commissaire de nous concentrer sur les questions liées au style de vie malsain dans la région baltique.
      
      
        L'importance géopolitique de cette région est ignorée depuis des années, alors que celle-ci agit comme un moteur de la modernisation, permettant le développement de l'Europe du Nord vers l'Arctique.
        Grâce à la région baltique, la modernisation de la Russie a pu avoir lieu (pour qui connaît l'histoire).
        Grâce à elle, la Finlande est devenue puissante (il est dommage que le ministre finlandais ne prenne pas part à un débat aussi important).
        L'importance de cette région a constamment été minimisée.
        Selon moi, ce rapport est une occasion de remercier M. Stubb pour ses efforts visant à donner un certain élan à la région baltique, qui est en fait un moteur de modernisation en Europe du Nord et pourrait de même jouer un rôle similaire dans l'Union européenne toute entière.
      
      
        Je voudrais également soutenir l'idée de M. Beazley suggérant que ce projet corresponde à l'activité principale du Parlement afin de rapprocher le processus décisionnel de la population.
        J'espère que la Commission gardera cela à l'esprit également.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je pense que la mer Baltique aura davantage pour effet d'unir que de diviser les pays de cette région en établissant et en entretenant des liens économiques, tout en respectant les droits politiques de ces pays et en préservant son patrimoine naturel.
        Cela ne sera toutefois pas possible si certains intérêts économiques sont encouragés aux dépens d'autres, sans égard pour les principes de bon voisinage, de solidarité et de responsabilité partagée.
        Un exemple illustrant particulièrement bien cette idée concerne la construction du gazoduc nord-européen, qui a été mentionnée ici à plusieurs reprises et qui représente un investissement réalisé sans consulter les partenaires de la région baltique.
      
      
        Nous devons nous demander quels sont nos buts et nos priorités en termes de coopération renforcée au sein du groupe des huit pays baltes.
        D'un côté, nous proclamons la nécessité de protéger l'écosystème de la mer Baltique, tout en craignant, de l'autre, un débat ouvert et honnête sur les questions environnementales liées à la construction du gazoduc.
      
      
        Je voudrais vous rappeler que l'année dernière, 60 députés de cette Assemblée ont présenté une motion en vue d'un débat sur les aspects environnementaux de la construction du gazoduc.
        Ce débat n'a jamais eu lieu.
        Les présidents ne l'ont jamais inclus à l'ordre du jour.
      
      
        Je voudrais également informer les représentants du Conseil et de la Commission que la Russie fait obstacle à la libre circulation sur la mer Baltique en interdisant aux bateaux d'emprunter les détroits situés entre la lagune de la Vistule et Kaliningrad.
        Cela signifie que le port de Elbląg, qui a récemment été rénové grâce à des fonds de l'Union européenne, est en train de mourir parce qu'il a perdu son accès à la haute mer.
      
      
        Il semble que les intérêts unilatéraux de la Russie, dont la base militaire se trouve sur ces détroits, soient prioritaires.
      
      
        La stratégie de la Baltique a mis ces dangers en évidence et c'est la raison pour laquelle je voudrais remercier M. Stubb pour son rapport.
        Il peut compter sur notre soutien pour les objectifs qu'il veut atteindre.
        Je voudrais également remercier tous les membres de l'intergroupe baltique et son président, M. Beazley, pour leur engagement.
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, étant née dans le nord de la Suède, j'ai moi-même ma propre dimension septentrionale, et je suis donc persuadée que ma collègue Mme Ferrero Waldner aurait eu moins de difficultés à garder la tête froide dans ce débat.
      
      
        J'ai beaucoup apprécié cette discussion sur la stratégie concernant la mer Baltique, ainsi que tout le débat sur la dimension septentrionale dans son ensemble.
        Le défi consiste, entre autres, à faire en sorte que la stratégie concernant la mer Baltique englobe tous les éléments importants, et non pas uniquement ceux qui sont liés à la dimension septentrionale.
      
      
        J'ai bon espoir que la nouvelle politique de la dimension septentrionale, dont la gestion sera à l'avenir partagée entre l'Union européenne, la Russie, la Norvège et l'Islande, bénéficie de manière substantielle à la région de la mer Baltique, car aucun des défis auxquelles celle-ci se voit confrontée ne peut être relevé sans une véritable participation de la Russie, tout comme aucun des défis auxquels doit faire face la mer de Barents ne peut être traité sans la Russie et la Norvège.
      
      
        Permettez-moi seulement de faire des commentaires à propos de quelques questions spécifiques qui ont été évoquées.
        Premièrement, en ce qui concerne la mer Baltique, les décisions d'investissement doivent naturellement être prises par les investisseurs, mais la Commission est d'avis qu'il est très important de procéder à des évaluations appropriées des incidences sur l'environnement dans la perspective de la mise en œuvre du projet, et nous n'avons pas privilégié une démarche par rapport à une autre.
      
      
        Pour ce qui est du district de Kaliningrad, celui-ci a bien évidemment constitué un secteur prioritaire pour la dimension septentrionale, et il le restera.
        Il représente également un domaine qui mobilise une attention particulière dans nos relations bilatérales avec la Russie.
        Le régime transitoire a maintenant été mis en œuvre avec succès, et a été considérablement facilité par une aide communautaire très substantielle, sur laquelle la Commission attend de présenter son rapport avant la fin de l'année.
        De même, bien que le régime transitoire soit une question importante, nous ne devons pas oublier que la clé du succès à Kaliningrad sera un développement économique solide dans le district, soutenu par l'Union européenne, en harmonie avec les programmes russes destinés à ce territoire.
        L'amélioration de la croissance économique à Kaliningrad, qui va réduire le fossé la séparant de ses voisins immédiats de l'Union européenne, aidera à éliminer les longues files d'attente qui se forment à la frontière.
        En même temps, les investissements européens dans les infrastructures de franchissement des frontières se poursuivront.
        Voilà comment nous abordons cette question très importante.
      
      
        Comme le démontre l'ouverture, l'année dernière, de la station de traitement des eaux usées au sud-ouest de Saint-Pétersbourg - un événement d'une importance capitale qui a eu des répercussions positives concrètes sur la qualité des eaux du golfe de Finlande -, la coopération et le cofinancement avec la Fédération de Russie sont possibles et profitent à la fois à ses citoyens et aux nôtres.
        Les grands projets de partenariat environnemental prévus prochainement dans le district de Kaliningrad au titre de la dimension septentrionale viennent se combiner à des projets TACIS dans le secteur de l'eau - menés dans ce même district - pour confirmer ces hypothèses.
        Par ailleurs, la participation à la dimension septentrionale de nos partenaires de l'EEE, la Norvège et l'Islande, confère également à cette politique un caractère paneuropéen nordique, dont nous devons nous féliciter.
      
      
        Enfin, je voudrais ajouter à ce qu'a dit Mme Wallis que la participation du Canada et des États-Unis donne également à la dimension septentrionale une valeur transatlantique et circumpolaire que nous devrions conserver.
      
      
        Permettez-moi aussi de formuler des commentaires à propos du budget.
        Aux yeux de la Commission, la proposition contenue dans le rapport et visant à établir une ligne budgétaire séparée pour la stratégie concernant la mer Baltique comporte à vrai dire certains risques.
        Cela serait contraire à la logique de simplification des instruments financiers extérieurs de l'Union européenne.
        L'instrument européen de voisinage et de partenariat serait l'outil naturel qui devrait accompagner la mise en œuvre de la politique de la dimension septentrionale, mais d'autres instruments financiers devront également être mis à contribution.
        Nous ne pouvons pas nous permettre de négliger la moindre composante de cette dimension, et nous devrions tirer pleinement parti de son potentiel et de ses synergies.
        L'instrument européen de voisinage et de partenariat créera de nouvelles possibilités, notamment dans le domaine de la coopération transfrontalière qui, alliée à une contribution accrue de la part d'une Russie plus prospère et à un accroissement considérable des fonds dégagés à cette fin par la Banque européenne d'investissement, fournira les incitations adéquates et améliorera le bien-être des citoyens de l'Europe du Nord dans son ensemble.
      
    
    
      
        Merci, Madame la Commissaire.
        Je tiens également à remercier le rapporteur, M. Beazley, ainsi que tous les orateurs.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain.
      
      
        Déclaration écrite (article 142 du règlement)
      
    
    
      
        (ET) Dix ans sans révision ni réévaluation, c'est trop long, même pour une stratégie à long terme.
        L'initiative de la dimension septentrionale a reçu son impulsion et sa direction au cours de la dernière présidence finlandaise.
        La Finlande assure aujourd'hui une fois encore la présidence de l'UE.
      
      
        Entretemps, la région de la mer Baltique a changé au point d'être méconnaissable.
        La Russie est à présent suffisamment riche pour acheter des infrastructures énergétiques dans toute l'Europe.
        Le Kremlin est une fois encore sûr de lui, agressif même.
        Les États baltes sont à présent membres de l'Union européenne, et la mer Baltique est notre mer intérieure.
      
      
        La région de la mer Baltique est aujourd'hui la région la plus compétitive du monde, principalement en raison de la réussite des pays scandinaves.
        Afin de maintenir sa position, il est de la plus haute importance que la région fonctionne également comme un tout dans sa forme étendue.
      
      
        Le rapport de notre collègue M. Stubb met en évidence la nécessité d'établir une stratégie définie pour la mer Baltique, dont la mise en œuvre présuppose un financement et, inévitablement, la création d'une ligne budgétaire distincte.
        Sans une ligne budgétaire, la stratégie toute entière ne serait rien de plus qu'un discours creux.
      
      
        Le côté financier de la dimension septentrionale ne consistait qu'à apporter une aide à la Russie.
        Les fonds de l'Union européenne ont permis de réduire de manière significative le danger de pollution nucléaire et conventionnelle en provenance de Russie.
        Il est à présent temps d'aller de l'avant, de se concentrer sur l'harmonisation du niveau de développement des États baltes et des pays scandinaves.
      
      
        La sécurité intérieure, la protection de la nature, les transports et les infrastructures doivent être renforcés pour atteindre le niveau scandinave.
        Les marchés relativement restreints des États membres doivent être intégrés.
        Il y a beaucoup à faire, et plus vite nous commencerons, meilleurs seront les résultats obtenus.
      
    
  

