

  
    
      État des négociations sur le paquet climatique et l'énergie (suite du débat)
    
    
      
        Nous reprenons le débat sur l'état des négociations sur le paquet climatique et l'énergie.
      
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
        Je voudrais informer les membres de cette Assemblée que, ce matin, le Tribunal de première instance de Luxembourg a ordonné que l'Organisation des moudjahidin du peuple d'Iran soit retirée de la liste des organisations terroristes de l'UE.
        C'est la troisième fois que cet arrêt est rendu, et cela devrait être un avertissement pour le Conseil et la Commission que leurs tentatives d'apaiser les mollahs et le régime répressif de Téhéran en inscrivant l'OMPI sur la liste des organisations terroristes de l'UE constituent une atteinte contre la liberté.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
    
    
      
        Mes chers collègues, si vous le voulez bien, nous allons donc reprendre l'ordre des temps de parole
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Messieurs les Présidents en exercice du Conseil et Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, ces dernières années, ce Parlement a toujours fait preuve d'une grande audace dans l'exercice de ses droits.
        Nous ne nous sommes pas laissé infléchir quand nous avons invité le Dalaï Lama, quand nous avons pris une décision au sujet du prix Sakharov ou au sujet de la participation au Jeux olympiques.
      
      
        Je note donc avec grande inquiétude que nous n'exerçons pas suffisamment nos droits sur une question aussi importante, qui ne suscite évidemment qu'un intérêt limité aujourd'hui et que certains collègues ont décrite comme la question du siècle.
        Je demanderais à la présidence du Conseil et à la direction du Parlement de s'assurer que nous ne parlions pas seulement d'améliorer la réglementation, mais que nous ayons également l'opportunité de voir et d'examiner les textes.
        Actuellement, par exemple, dans le cas de l'échange d'émissions, les pourparlers s'appuient non pas sur l'opinion du Parlement mais uniquement sur la décision d'une seule commission.
        Quatre commissions ont pris des décisions, dont les hypothèses n'ont pas été prises en considération dans le trilogue.
        Un rapporteur négocie et 784 députés n'ont pas la moindre occasion de faire connaître leur opinion.
      
      
        La procédure est ainsi programmée: Conseil les 10 et 11 décembre, trilogue le 15 décembre, et des décisions seront alors prises.
        Cela signifie qu'en tant que députés, nous n'aurons pas la moindre chance d'examiner le texte, de l'évaluer, d'en discuter et de parvenir à une bonne décision à son sujet.
        Nous avons déjà eu du mal à mener la discussion avec sérieux aujourd'hui, nous avons dû démarrer plus tard, nous avons dû interrompre la séance, à présent presque plus personne n'écoute.
        Mais cela dit bien tout.
        Nous prenons des décisions au sujet d'impôts d'une valeur de 70 milliards d'euros pour les gens.
        Et nous ne semblons pas prendre même quelques heures, quelques jours pour examiner la question de près.
      
      
        Je pense que c'est irresponsable.
        Je demande à la présidence du Conseil ainsi qu'à la présidence de cette Assemblée de faire en sorte que nous puissions tous prendre le temps nécessaire.
      
      
        (La présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (SL) Mesdames et Messieurs, c'est une bonne chose que, en cette période, nous ayons eu une présidence très ambitieuse, qui a réellement travaillé d'arrache-pied pour trouver un accord sur le paquet climat et énergie.
        Malgré tout cela, j'ai des doutes sur le caractère approprié du processus en première lecture, car des documents aussi approfondis et délicats posent la question de la transparence et de la représentation adéquate de l'opinion majoritaire au Parlement, et ils posent évidemment la question de savoir à quel point ce processus est démocratique.
      
      
        Je voudrais donc que nous réfléchissions un peu plus longuement la prochaine fois avant de confirmer que nous adopterons un document en première lecture.
        Il n'y aurait rien de mal à ce que nous concluions une première lecture normale en décembre, avant de procéder à une deuxième lecture avant la fin de notre mandat et de parvenir à un accord avec le Conseil.
        Il n'est dès lors pas surprenant que les détails aient à peine été discutés dans ce débat, puisqu'ils ne sont pas particulièrement familiers aux députés.
      
      
        Je voudrais parler essentiellement de l'utilisation des fonds provenant des enchères.
        Je pense que nous devons tenir compte ici de certains principes, et notamment que nous devons utiliser les fonds exclusivement pour relever les défis environnementaux et climatiques, que nous devons les utiliser pour l'atténuation et l'adaptation et que nous devons les utiliser pour développer des technologies qui réduisent les émissions de gaz à effet de serre et qui ne sont pas encore commerciales - en d'autres termes, il y a lieu d'inclure les projets pilotes de CSC.
      
      
        C'est important non seulement pour l'Union européenne, mais aussi pour les pays tiers comme la Chine.
        Dans ce cas, nous devons utiliser les fonds pour des mesures à l'intérieur de l'Union européenne et pour la coopération avec les pays tiers, et lorsque nous parlons des niveaux d'émission, nous devons tenir compte de notre responsabilité au regard des émissions mondiales, qui se monte actuellement à 13 ou 14 %, et ajouter aussi à cela notre responsabilité historique dans les émissions.
        Nous devons également utiliser les ressources financières pour les mécanismes existants - en d'autres termes, nous ne devons pas créer de nouveau fonds.
      
      
        Je voudrais remercier tout le groupe de négociation et l'informer que cet accord nous permettra de bien avancer dans les négociations de Poznań la semaine prochaine.
      
    
    
      
        (FI) Madame la Présidente, nous savons très bien que la position du Parlement sur le paquet climat n'est pas unie.
        Sur de nombreux points, mon groupe est plus proche de la position du Conseil que de celle du Parlement.
        Il convient néanmoins de se rappeler que nous sommes parfaitement unanimes sur la question de la réduction des émissions: il faut réduire les émissions.
        La question est de savoir comment.
        Certains veulent le faire de la façon coûteuse, par la mise aux enchères, et nous voulons le faire par la méthode rentable, à travers l'étalonnage.
      
      
        Le représentant du groupe des Verts/Alliance libre européenne a exprimé ouvertement dans les négociations le souhait que les prix soient augmentés de sorte que les habitudes des consommateurs puissent changer.
        Notre groupe n'a aucune foi dans ce genre de logique tant que l'échange de quotas d'émission est unilatéral.
        Tant qu'il l'est, c'est juste une taxe.
        Si le terrain de jeu de l'échange de quotas d'émission était mondial, les enchères seraient une bonne option.
        Le prix des quotas d'émission pourrait aisément être répercuté sur les prix à la consommation, qui à leur tour encourageraient les consommateurs à opter pour des produits plus propres.
        On ne sait jamais, mais des secteurs de production à fortes émissions de carbone pourraient être relégués à l'arrière-plan.
        Malheureusement, l'environnement de la consommation ne fonctionne pas comme cela aujourd'hui.
        Des produits fabriqués de façon moins propre en dehors de l'UE prennent un avantage concurrentiel sur les marchés mondiaux.
        C'est essentiel pour les emplois.
        J'espère que le Conseil sera à même d'améliorer le résultat de manière satisfaisante.
      
    
    
      
        (RO) L'Union européenne s'est engagée à conclure le dossier changement climatique pour janvier 2009.
      
      
        Les résultats des négociations seront particulièrement importants pour la conférence des Nations unies de Poznań, où l'engagement de l'UE de réduire ses émissions de carbone et d'aider les pays pauvres sera évalué.
      
      
        Nous devons veiller à ce que nos objectifs restent ambitieux de manière à pouvoir signer un accord international qui encourage suffisamment les pays en développement à suivre notre exemple.
      
      
        Si un accord international est signé, cela doit rester une priorité pour nous que d'augmenter notre objectif de 20 % à 30 % après 2020, même si cette transition sera obtenue grâce à de nouvelles négociations.
      
      
        Un objectif à long terme plus ambitieux préservera la crédibilité de l'Union européenne en tant qu'acteur majeur dans la lutte contre le réchauffement planétaire et contribuera à obtenir des résultats favorables lors des prochaines négociations de Copenhague.
      
    
    
      
        (SV) Madame la Présidente, nous avons promis aux Nations unies et à d'autres que nous réduirions les émissions de 20 à 45 %.
        À présent, nous ne parviendrons même pas à 20 % de réduction.
        Au lieu de quoi, le Conseil de ministres tente, dans le cadre des négociations, de transférer la responsabilité de nos épaules à celles des pays en développement.
        Les mécanismes pour un développement propre impliquent en général un développement sale dans lequel les pays pauvres sont contraints d'assumer notre responsabilité et où nous espérons pouvoir nous y assurer des investissements.
        Lorsque ces pays doivent ensuite produire leur propre politique climatique, le prix à payer est plus cher.
        La politique du climat doit inclure à la fois aide et mesures ici sur notre territoire.
      
      
        Le paquet sur l'industrie automobile, qui concerne les émissions des voitures, est à ce point dénué d'intérêt que les émissions provenant du papier sur lequel il est rédigé sont supérieures à celles qu'il sera capable d'économiser pour le climat de l'Europe et de la Terre.
        Il est mauvais pour l'industrie automobile, pour l'environnement et pour les consommateurs, qui veulent disposer de voitures à faible consommation d'énergie à l'avenir.
      
    
    
      
        - (GA) Madame la Présidente, l'Union européenne doit fixer des objectifs ambitieux afin que l'Europe puisse ouvrir la voie dans la lutte contre le changement climatique.
        Une période d'incertitude économique s'ouvre devant nous, mais la récession économique doit nous donner le courage de passer plus rapidement à la nouvelle économie verte afin de régler nombre des vieux problèmes liés à la demande de pétrole et à l'épuisement des sources d'énergie.
      
      
        S'agissant de la combustion stationnaire générale, il importe que soit introduite la nouvelle norme de performance pour les émissions, qui devrait être mise en application dans toute centrale électrique à partir de 2015 au plus tard.
        Il importe également qu'un contrôle continu et des critères de sûreté soient adoptés.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le changement climatique ne peut plus être envisagé en termes strictement environnementaux, il doit au contraire être intégré en tant que notion transversale dans différents domaines politiques, dont le développement et les droits de l'homme.
        Ce problème concerne non seulement l'avenir, mais aussi le présent.
        Le changement climatique porte atteinte au fonds de ressources naturelles des communautés pauvres, dont leurs réserves de terre et d'eau, et les gens sont par conséquent forcés de migrer pour survivre.
        De tels flux de migration peuvent avoir des conséquences déstabilisantes et compromettre la sécurité intérieure globale d'un pays, d'une région ou d'une zone frontalière donnés.
      
      
        Je me suis rendu dans la zone frontalière entre le Tchad et le Soudan cette année en qualité de membre de la commission des affaires étrangères.
        J'y ai vu les ravages causés par la guerre et les pénuries alimentaires.
        Le changement climatique provoquera une aggravation des situations de ce genre.
        Malheureusement, les personnes les plus à risque sont celles qui ont le moins contribué à engendrer cette situation.
        C'est pourquoi je suis ravi de voir mes collègues au Parlement prendre l'initiative dans ce dossier.
        L'UE, les États-Unis et d'autres puissances mondiales doivent agir.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, je voudrais d'abord vous remercier d'avoir organisé ce débat, qui était absolument nécessaire pour nous qui, en même temps, à la même heure, sommes à Poznań et au Conseil européen de l'environnement, et lundi prochain au Conseil énergie, avant le Conseil des chefs d'État et de gouvernement du 11 et du 12.
        Il était important que chacune et chacun puissent s'exprimer sur un des dossiers probablement les plus difficiles qu'il nous soit amené de traiter, puisqu'il s'agit du changement fondamental d'un certain nombre des éléments de nos politiques économiques et sociales, tant l'énergie est présente dans tout ceci, avec sa dimension morale, sa dimension étique, sa dimension liée à la nature, ce respect de la nature et, évidemment, le changement climatique.
      
      
        Je voudrais juste dire sur un premier point, à ceux qui se sont exprimés en mettant en doute le changement climatique, qu'en tout état de cause, la nécessité de la désintoxication à terme du pétrole rendrait en soi l'ensemble de cette directive absolument nécessaire.
        Qu'on le fasse pour des raisons de changement climatique ou qu'on le fasse pour des raisons de modification du mix énergétique et de leur territorialisation, le paquet, dans les deux cas, est globalement pertinent.
      
      
        Mon deuxième message, si vous permettez, est à l'adresse de la Commission qui a fait un travail préalable extrêmement fouillé, extrêmement important.
        Les objectifs proposés par les commissions, soutenus par les Conseils européens sous Présidence allemande, sont là, sont les bons, je crois qu'ils sont validés par tous, et cet effort considérable de conceptualisation pour rendre des choses apparemment tellement différentes, parfois apparemment incompatibles, est tout à fait remarquable.
        Je crois que de ce point de vue là, il y a un accord général des institutions.
        C'est sur les modalités que les questions peuvent se poser.
      
      
        Et moi, je souhaite vraiment redire que le contrat de confiance qui a été passé avec le Parlement dans le cadre des trilogues, et je mesure bien la difficulté du rapport du parlementaire et des trilogues, tout ceci n'échappe à personne, néanmoins, la nécessité de nos engagements internationaux, de nos rendez-vous internationaux, c'est quelque chose d'extrêmement important.
        Copenhague, c'est le plus grand rendez-vous que l'humanité aura probablement avec elle-même.
        Il n'est pas possible de ne pas démontrer que l'Europe est capable de passer un accord sur ces points là.
      
      
        Alors, nous avons bien entendu les différentes difficultés sur la compétitivité.
        Oui, Monsieur le président Watson, Monsieur Hoppenstedt, M. Davies, le financement de la capture et de la séquestration, bien entendu, doit être inclus, sous une forme ou sous une autre, maintenant ou un peu plus tard, c'est une modalité, c'est évident.
        De la même manière qu'il serait irresponsable de soutenir des fuites de carbone et je pense qu'on arrive à des solutions qui sont, au fond, assez raisonnables.
      
      
        Ce que je souhaiterais vraiment vous dire pour l'essentiel, c'est qu'il arrive toujours un moment dans la vie où on s'attache plus à la modalité de la modalité qu'à l'objectif et qu'à la façon d'y parvenir.
        Des modalités peuvent évoluer sans que l'objectif et la garantie d'y parvenir ne permettent de le faire.
        Il y a une logique du droit d'auteur des modalités, c'est vrai de la Commission, comme c'est vrai des rapporteurs des différentes commissions du Parlement.
        La seule chose qui nous incombe réellement, c'est que nous ayons les moyens publics financiers évaluables d'atteindre les objectifs à court, moyen et long termes, que nous nous sommes fixés.
      
      
        Enfin, sur le dernier point, je vais scrupuleusement me faire l'écho de ce qui aura été dit dans cette enceinte indispensable.
        Il n'y a pas de déni démocratique, il y a une accélération de l'ensemble des processus.
        Je peux vous dire que les parlementaires européens, jusqu'à deux heures encore cette nuit, et ce matin, travaillaient, et sont arrivés à un accord sur le CO2 voiture - parlons du CO2 voiture.
        Or, on peut discuter des trois premières années, mais on peut aussi discuter de l'objectif inscrit des 95 grammes qui, lui, est le phénomène le plus fondamental pour l'évolution de notre industrie.
      
      
        Sur l'ensemble de nos points, il peut y avoir des débats sur la façon de rentrer sur la progressivité.
        La seule question qui compte pour nous, c'est de ne pas pénaliser, de permettre la compétitivité et d'avoir la garantie d'atteindre chacun de ces objectifs, car ils fonctionnent ensemble et ils sont tous absolument solidaires.
      
      
        Voilà ce que je souhaitais dire en résumé sachant que j'ai pris point par point chacune des interventions, et croyez-moi, je les transmettrai et au Conseil de tout à l'heure, et au Conseil du 11.
        En tous les cas, permettez-moi de vous remercier sincèrement.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, le débat d'aujourd'hui s'est avant tout concentré sur le défi du changement climatique.
        Il est vrai que c'est un défi immense, mais la même chose vaut pour le défi énergétique auquel nous sommes confrontés.
        Nous avons observé la récente volatilité des prix, qui lance des défis à la sécurité d'approvisionnement, si capitale pour l'Union européenne, où l'on voit la dépendance croître à l'égard des importations d'énergie.
        Ce paquet offre également une base pour régler la question de la sécurité énergétique, non seulement pour l'Union européenne mais aussi pour d'autres régions du monde.
        Si nous effectuons le changement technologique, il créera des sources d'énergie très différentes et sûres qui pourront être utilisées dans le monde entier.
      
      
        Je pense que le débat d'aujourd'hui est très positif et démontre clairement la volonté du Parlement de trouver des solutions très rapidement.
        J'en suis très reconnaissant.
        En mon nom et en celui de mes collègues, la Commission s'efforcera de faciliter l'accord entre le Parlement et le Conseil ce mois de décembre.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EL) Madame la Présidente, je voudrais également remercier les membres du Parlement européen qui ont pris part au débat d'aujourd'hui pour leurs opinions constructives.
        En outre, je voudrais remercier la présidence française, qui a travaillé sans relâche avec le Parlement européen ainsi qu'avec la Commission afin de trouver des solutions qui soient compatibles avec nos objectifs environnementaux et avec les situations et problèmes différents que connaissent les États membres ou divers secteurs de l'industrie européenne et entreprises.
      
      
        Le Conseil et le Parlement européen ont démontré leur volonté de parvenir à un accord en première lecture, et je pense que la prochaine période de session du Parlement européen, dans deux semaines, règlera toutes les questions encore ouvertes.
        D'ici là, nous aurons un accord qui nous permettra de réaliser nos objectifs environnementaux, comme la réduction des émissions de gaz à effet de serre dans l'Union européenne.
        C'est nécessaire pour permettre à l'Union européenne de lutter efficacement contre les effets du changement climatique et d'éviter de rencontrer d'autres problèmes tels que, par exemple, le problème d'entreprises se délocalisant vers des pays extérieurs à l'Union européenne, où elles peuvent continuer d'émettre du CO2 sans aucune limite.
        Nous devons donc prendre toutes les mesures qui s'imposent.
        C'est ce que visait la proposition de la Commission, ainsi que la coopération entre les trois institutions, de manière à permettre de trouver des solutions appropriées.
        Je suis certain que, dans deux semaines, lors de la prochaine période de session, nous aurons un accord.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (IT) La protection de l'environnement et la lutte contre le changement climatique sont des priorités essentielles pour l'ensemble de la communauté internationale.
        Ainsi que je l'ai toujours affirmé ces dernières années, les progrès de la recherche nous permettent de développer un raisonnement objectif, notamment en ce qui concerne les sources d'énergie qui sont trop souvent diabolisées.
        Eu égard aux progrès technologiques actuels, afin de favoriser un processus de stabilisation géopolitique et d'assurer une sécurité accrue au niveau international, il y a lieu de diversifier les sources d'énergie et de réduire la dépendance à l'égard des approvisionnements.
        Sous cet angle, en améliorant certaines situations sous-développées comme en Italie, il y a lieu de se réjouir de la tenue d'un débat sérieux sur l'énergie nucléaire portant spécifiquement sur les centrales de troisième génération.
      
    
    
      
        par écrit. - (NL) En Europe, nous nous trouvons à la croisée des chemins.
        Nous avons résolu d'ouvrir la voie au niveau mondial dans la lutte contre le réchauffement planétaire.
        Le moment est à présent venu de tenir cette promesse.
      
      
        Nous comprenons que, entre autres, nos amis de Pologne souhaitent des garanties leur assurant qu'ils n'auront pas à payer la facture la plus salée d'un accord sur le climat.
        C'est pourquoi l'UE doit investir davantage dans une nouvelle technologie du charbon propre et dans le captage et le stockage du carbone (CSC).
      
      
        L'accord qui a été conclu cette semaine sur la réduction des émissions de CO2 des nouvelles voitures a fait l'objet de critiques parce qu'il ne va pas assez loin.
        Si ces critiques sont en partie justifiées, nous devons également en reconnaître les aspects positifs.
        Nous commencerons certainement à partir de 2012, bien que progressivement, et nous nous sommes également tenus à l'objectif de 95 g CO2/km au maximum d'ici 2020.
      
      
        Heureusement, il contient également de puissantes mesures d'incitation pour les voitures électriques ou hybrides.
        Les constructeurs doivent comprendre qu'ils n'ont rien à perdre en optant ouvertement pour ces voitures respectueuses de l'environnement.
        Les gouvernements devraient encourager plus résolument ce virage à 180 degrés grâce à des allégements fiscaux.
        Quant aux consommateurs, dont nous sommes évidemment, qu'est-ce qui nous empêche d'acheter ces voitures écologiques dès maintenant?
        Aujourd'hui, des voitures milieu-de-gamme sont déjà disponibles, qui se situent en dessous de la norme européenne de 2012.
        Aussi, ...
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Je salue les progrès qui ont été réalisés dans les négociations entre le Parlement et le Conseil ces quelques derniers jours et bien avant dans la nuit hier soir.
        Il reste encore du chemin à faire, et j'encourage vivement les deux parties à faire un dernier effort pour parvenir à un accord qui puisse être approuvé avant Noël par le Parlement.
        Pour pouvoir être accepté du Parlement, le paquet de mesures doit être suffisamment vigoureux pour nous permettre d'atteindre les objectifs convenus d'une réduction de 20 % des émissions de CO2 et de 20 % d'énergies renouvelables en plus d'ici 2020 - mais aussi pour nous permettre d'aller plus loin et de porter cette part à 30 % en cas d'accord international.
        Je suis également ravi de l'accord qui semble régner quant à l'idée que l'objectif des biocarburants doit être soumis à des critères de durabilité stricts.
      
      
        Certains ont qualifié d'extrême le paquet de mesures.
        Si c'est le cas, alors je suis un extrémiste - mais je voudrais souligner que la modération face à une menace pesant sur l'avenir même de la planète ne serait pas une vertu, ni une action résolue un vice.
      
    
    
      
        , par écrit. - (HU) Lorsque nous examinons les développements liés au paquet climat de l'Union européenne, nous ne pouvons ignorer les conséquences possibles de la crise financière.
        C'est-à-dire, si les gouvernements consacrent essentiellement leurs réserves financières accumulées à des mesures de sauvetage des banques, les investissements énergétiques vitaux risquent d'accuser des retards.
      
      
        Malgré la crise, l'Europe a besoin dès que possible d'investissements aux fins de l'expansion des sources d'énergie renouvelable et de l'apport d'améliorations majeures dans l'efficacité énergétique.
        Nous devons investir dès maintenant afin que les sources d'énergie renouvelable puissent être compétitives dans un avenir proche.
      
      
        Pour les raisons précitées, il est urgent de créer un fonds communautaire de l'énergie.
        L'instrument financier en question servirait avant tout à contribuer à l'amélioration de l'efficacité énergétique et à l'expansion de l'utilisation des sources d'énergie renouvelable.
        En outre, si nous voulons réellement renforcer la politique communautaire de l'énergie et du climat, cette intention doit également être reflétée dans le prochain budget septennal.
        En plus de renforcer le soutien communautaire, les États membres doivent se voir garantir une liberté suffisante non seulement pour tenir compte des diverses différences régionales, mais aussi pour déterminer leurs propres instruments de politique du climat.
      
      
        La modération temporaire des prix des transporteurs d'énergie traditionnelle ne doit pas pousser les décideurs à se reposer sur leurs lauriers, ni à laisser de côté les engagements pris en relation aux sources d'énergie renouvelable.
        Si, dans le sillage de la crise, l'Union européenne perd de vue les objectifs qu'elle s'est fixés, cela peut avoir un effet préjudiciable sur sa crédibilité et son rôle moteur dans le domaine du changement climatique.
      
    
    
      
        Nous discutons d'un seul problème depuis bien trop longtemps, or il reste de moins en moins de temps pour le résoudre.
        Les processus mondiaux liés au changement climatique doivent être résolus dans le cadre d'un plan à long terme, ainsi qu'au moyen de mesures concrètes prises par tous les acteurs de l'économie mondiale.
      
      
        Il y a quelques actions majeures autour desquelles il convient d'organiser des pourparlers:
      
      
        · Investissements dans les nouvelles technologies - l'industrie crée des problèmes, mais ceux-ci peuvent être résolus avec l'aide de nouvelles technologies.
        C'est pourquoi il est nécessaire que nous donnions à l'industrie une chance de connaître un développement qui réponde à nos objectifs;
      
      
        · Mise en œuvre obligatoire d'une option alternative, sans effet négatif sur l'environnement toutefois; assurer des sauvegardes dans l'utilisation de l'énergie atomique, qui doit également se voir offrir une chance; j'affirme cela également en ma qualité de représentant de la Bulgarie, pays qui a sa propre contribution dans ce processus;
      
      
        · Investissements dans l'éducation et la science pour le développement durable - sans quoi il ne peut être question d'une lutte efficace contre le changement climatique -, car ils assurent une préparation individuelle et organisationnelle adéquate.
      
    
    
      
        La Commission européenne a adopté le paquet énergie renouvelable et changement climatique le 23 janvier 2008.
      
      
        Sur la base de critères et d'objectifs, ce paquet partage entre les États membres les objectifs communautaires adoptés par le Conseil européen au printemps 2007.
        Il s'agit d'une réduction des émissions de gaz à effet de serre (GES) d'au moins 20 % à l'échelon communautaire d'ici 2020, parallèlement, sur la même période, à une augmentation de 20 % de la part des énergies renouvelables dans la consommation globale d'énergie et d'une augmentation de 20 % de l'efficacité énergétique.
      
      
        On peut négocier dans n'importe quel domaine, mais on ne négocie pas avec la nature.
        C'est pourquoi, afin de pouvoir respecter ces engagements en termes de réduction des émissions de GES et d'augmentation de la part des sources d'énergie renouvelable, des réformes structurelles majeures s'imposent dans tous les domaines de l'économie.
      
      
        La Roumanie adoptera les obligations nationales découlant de ce paquet législatif, qui aura un impact significatif aux niveaux économique et social.
      
      
        La conclusion des négociations sur le paquet énergie renouvelable et changement climatique offre une occasion d'instaurer un équilibre entre la lutte contre le changement climatique, l'augmentation de la sécurité de l'approvisionnement et la promotion de la compétitivité et de la croissance économique, ainsi que la création d'emplois.
      
    
    
      
        Nous sommes ravis qu'actuellement, les négociations entre le Parlement européen et le Conseil sur le paquet énergie renouvelable et changement climatique avancent sur la voie de l'accord.
      
      
        Le Conseil européen prévu les 11 et 12 décembre 2008 décidera de tous les éléments liés à ce paquet.
      
      
        En préparation des discussions qui auront lieu les 11 et 12 décembre, la Roumanie, la Slovaquie, la Hongrie, la Bulgarie, la Lituanie et la Lettonie ont présenté le 28 novembre une proposition visant la redistribution des recettes provenant de la mise aux enchères des émissions de CO2, sur la base de la formule suivante: (90 - x) % + 10% + x %, où x est attribué aux États membres qui ont appliqué avec succès des réductions de plus de 20 % par rapport au plafond d'émission de Kyoto de 2005.
      
      
        La Roumanie estime également qu'une clause de révision est absolument essentielle en 2014, sans toutefois mettre de point d'interrogation sur les objectifs de 20 % (ou 10 %) de réduction, simplement afin de faciliter les éventuels ajustements aux mécanismes, sur la base des conditions spécifiques au cours de la période concernée (qui ne peuvent être prévues actuellement).
      
    
    
      
        par écrit. - (FI) Le système d'échange de quotas d'émission offre deux options.
        D'un côté, nous avons le modèle des courtiers et, de l'autre, le modèle industriel.
        Le modèle des courtiers permet de spéculer jusqu'à trois fois pour ceux qui n'ont pas besoin de droits d'émission pour leur production mais qui en achètent pour les vendre à prix fort aux entreprises manufacturières.
        Ils peuvent acheter les droits aux ventes aux enchères et sur le marché secondaire dans les bourses de droits d'émission, tout en continuant de spéculer dans les bourses de l'énergie.
        Tant qu'il y a des droits d'émission, les gens peuvent spéculer dans le cadre de transactions hors séance, en évitant complètement les bourses.
        C'est pourquoi nous devons opter pour le modèle industriel sans spéculation, où les objectifs de réduction des émissions sont atteints à travers l'étalonnage, la meilleure technologie disponible (MTD) établissant les normes des réductions.
      
    
    
      
        Lundi soir, les grands groupes au Parlement européen ont adopté avec le Conseil de ministres un compromis concernant les exigences en matière d'émissions de CO2 pour les voitures particulières, compromis qui permet à l'industrie automobile de poursuivre sans rien changer à ses sales pratiques jusqu'à 2019, rien moins.
      
      
        L'UE a souscrit aux objectifs climatiques des Nations unies, en vertu desquels les pays industrialisés sont censés réduire les émissions de CO2 de 25 à 40 % d'ici 2020.
        L'accord sur les émissions de CO2 des voitures revient à s'incliner devant l'industrie automobile et ne fait que confirmer que les promesses de l'UE en relation au changement climatique ne valent pas le papier sur lequel elles sont écrites.
      
      
        Chaque fois que l'UE est censée prendre une mesure concrète afin de tenir ses promesses et objectifs, on nous sert tous les mauvais prétextes du monde pour expliquer pourquoi ce n'est pas le cas.
      
      
        Il est inconcevable que la majorité au Parlement européen soit disposée à approuver la poursuite de ce scandale.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, notre adoption de ce paquet climat et énergie doit tenir lieu de lettre d'intention et nous permettre d'adresser un signal lumineux au reste du monde, afin de parvenir à un accord l'an prochain à Copenhague.
      
      
        Je souscris entièrement à la déclaration du commissaire Dimas, selon qui la crise financière a montré à quel point il est imprudent de ne pas prendre au sérieux des signes d'avertissement évidents.
      
      
        Dans le cas du changement climatique, nous ne pouvons nous permettre de répéter cette erreur si nous voulons éviter des conséquences économiques et sociales dangereuses et sans doute catastrophiques au cours des prochaines décennies.
      
      
        Nous devons faire preuve de responsabilité et prendre d'audacieuses décisions afin d'adopter un modèle énergétique propre et efficace, mais aussi d'adopter les outils nécessaires pour permettre à nos concitoyens de prendre conscience du changement climatique et d'agir en conséquence.
        Le moment est venu.
      
      
        J'invite donc publiquement l'Assemblée et les États membres à soutenir ce paquet législatif au cours de la prochaine plénière, car il nous permettra certainement de relever le défi majeur qui nous fait face.
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) La fraude fiscale est contraire au principe de l'imposition équitable et transparente et porte tout simplement atteinte aux fondements du fonctionnement communautaire.
        Des recettes budgétaires moindres nous empêchent de mettre pleinement en œuvre nos politiques.
      
      
        Lutter contre la fraude fiscale relève largement des compétences des États membres, mais ils ne doivent pas agir isolément.
        Il est clairement nécessaire de coordonner les mesures au niveau communautaire et de renforcer la coopération entre les gouvernements des États membres et la Commission européenne.
      
      
        Dès lors qu'une réforme radicale de la TVA est à la fois un projet à long terme et qui nécessite beaucoup de temps, le rapport propose d'utiliser des moyens conventionnels.
        Ceux-ci incluent des modifications de la législation régissant la responsabilité du contribuable en cas de non-présentation dans les délais des documents requis ou de présentation de documents inexacts, une réduction de la période de collecte des données et une correction rapide des données inexactes ainsi qu'une accélération de l'échange d'information sur les transactions intracommunautaires.
      
    
  

