

  
    
      1.
      Agence européenne des produits chimiques (REACH) (vote)
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, compte tenu de l'importance des votes à suivre et de la portée de REACH - 5000 amendements ont en effet été déposés au cours des cinq dernières années et le document en contient actuellement 1000 -, je voudrais simplement soulever rapidement deux points.
      
      
        Tout d'abord, je voudrais remercier chaleureusement le rapporteur, M. Sacconi, et les rapporteurs fictifs, pour le travail qu'ils ont accompli, car il s'agissait d'une tâche de grande envergure, dont ils se sont acquittés de manière remarquable.
      
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Cela m'amène, Monsieur le Président, au deuxième point: qu'est-ce qui a émergé du trilogue?
        Nous avons rencontré la présidence finlandaise du Conseil à cinq reprises; les réunions n'ont pas toujours été très simples et ont même été brièvement interrompues à une occasion.
        Le résultat de ces réunions est devant vous aujourd'hui, sous la forme de l'amendement 191, qui est au cœur du vote de ce jour, et, pour le bien d'un compromis vis-à-vis duquel le Parlement s'est tellement engagé, d'une manière qui ne se répétera jamais, je vous demande de voter en faveur de cet amendement aujourd'hui.
        Je voudrais préciser à nos amis du groupe des Verts/alliance libre européenne que les autres amendements deviendront caducs et ne doivent en aucun cas être autorisés à mettre en péril cet important et précieux compromis.
      
    
    
      
        rapporteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais d'abord faire savoir que, si j'occupe ce siège, ce n'est pas parce qu'il y a eu une "révolution de palais" au sein du groupe socialiste, mais pour faciliter la communication des instructions de vote, pour des raisons logistiques.
      
      
        M. Florenz, président de la commission, a déjà soulevé les points essentiels quant au contenu et à la difficulté de parvenir au résultat que nous avons obtenu dans l'accord avec la présidence finlandaise.
        Il est de mon devoir de dire que ce résultat est comme une fresque peinte par une équipe d'artistes: de nombreuses personnes y ont pris part - je vous rappelle que dix commissions parlementaires ont travaillé dessus.
        Deux commissions ont plus particulièrement collaborés avec la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
        Je remercie dès lors Mme Ek et M. Nassauer, rapporteurs de ces deux commissions.
        Je remercie également tous les rapporteurs fictifs de la commission de l'environnement: Ria Oomen-Ruijten, Chris Davies, Carl Schlyter et Caroline Lucas, Jens Holm, Johannes Blokland et Alessandro Foglietta, ainsi que les secrétaires des commissions et des groupes politiques.
      
      
        Nous avons rencontré cinq présidences; la présidence britannique lors de la première lecture et, aujourd'hui, la présidence finlandaise ont joué des rôles particulièrement décisifs.
        Nous avons également appris à connaître plusieurs commissaires, car REACH a été lancé au cours de la précédente législature.
        Les commissaires responsables à l'époque étaient M. Likanen et Mme Wallström, aujourd'hui remplacés par M. Verheugen et M. Dimas.
      
      
      
        De ce fait, nous avons vu beaucoup de choses, avons eu de nombreuses occasions de discuter et avons distillé tout ce travail dans la conclusion d'aujourd'hui.
        Je ne doute pas le moins du monde que le sens des responsabilités de ce Parlement le conduira à confirmer nos décisions et nous permettra enfin d'envoyer un message fort aux citoyens européens: REACH sera opérationnel dès le 1er juin 2007.
      
      
        Certains diront peut-être que le résultat de tout ce travail n'a rien d'exceptionnel, mais, en attendant, REACH entrera en vigueur et je suis sûr qu'il produira des résultats extrêmement importants pour la sécurité des citoyens, la santé, l'environnement et, surtout, la compétitivité de l'industrie européenne.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        - Après l'approbation de l'option 1
      
    
    
      
        rapporteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cet excellent résultat, pour lequel je voudrais remercier ce Parlement, va à présent être suivi d'une série d'amendements non repris dans le compromis.
      
      
        Même si je suis d'accord avec bon nombre d'entre eux, il est clair que voter en faveur de ces amendements et les adopter nous obligera à passer par une procédure de conciliation à cause de quelques points marginaux, ce qui n'est pas une bonne idée, car cela repousserait l'application du règlement.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il s'agit d'une motion de procédure: je voudrais signaler au Parlement que, dans le cadre de ce débat, il y a eu, au cours du vote, deux interventions donnant des instructions de vote.
      
      
        Je vous en prie, c'est un moment délicat et les points de vue de ceux qui voteront en faveur des amendements, par exemple, doivent également être respectés.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        - Avant le vote sur les amendements 176 et 178
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, le rapporteur a déclaré qu'il y aurait une procédure de conciliation en cas d'adoption de ces amendements.
        Nous n'en savons cependant rien.
        En cas d'adoption des amendements, le Conseil pourrait très bien les accepter.
        Mais nous n'en saurons rien tant que le Coreper n'aura pas pris de décision.
        Il n'existe donc aucun lien direct entre l'adoption des amendements et la procédure de conciliation.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        - Avant le vote sur la position commune
      
    
    
      
        rapporteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais simplement vous remercier une fois de plus.
      
      
        Je pense qu'au travers de ce Parlement, l'Europe "batte un colpo" aujourd'hui, comme on dit en italien: elle a remporté une victoire sur un sujet très sensible pour les personnes et les entreprises concernées.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

