

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, la possibilité de parler librement ne doit pas être perçue comme allant de soi.
        Je suis sûr que vous avez tous entendu parler du terrible meurtre, le 19 janvier, du journaliste turco-arménien Hrant Dink, qui au cours des dernières années, avait régulièrement attiré l'attention sur lui par ses appels à prendre en considération l'histoire des Arméniens sous l'Empire ottoman, appels qui ont attisé contre lui l'inimitié de nombreux nationalistes et ont valu à ses déclarations et ses écrits d'être régulièrement poursuivi par la justice turque.
      
      
        Au nom du Parlement, je souhaite exprimer notre indignation face à ce crime.
        Nous prenons note et nous nous réjouissons du fait que le gouvernement turc dans son ensemble ait exprimé des sentiments similaires et que sa détermination se soit d'ores et déjà manifestée par l'arrestation d'une personne ayant avoué être l'auteur du meurtre.
      
      
        Le meurtrier présumé - qui n'est âgé que de 17 ans - est manifestement mu, entre autres motifs, par un sentiment nationaliste et un mépris total pour l'opinion d'autrui.
      
      
        Selon les informations relayées par les médias, des milliers de personnes se sont rendues à l'enterrement de Hrant Dink, y compris M. Joost Lagendijk, qui me représentait en tant que président de la délégation auprès du comité parlementaire mixte UE-Turquie, et Mme Hélène Flautre, présidente de notre sous-commission des droits de l'homme.
      
      
        Le formidable soutien de l'ensemble de la population et des médias turcs laisse espérer que ce triste événement incitera le gouvernement turc à introduire sans plus attendre des nouvelles réformes en matière de droit pénal, afin de protéger la liberté d'expression.
      
      
        Je vous demanderai maintenant de bien vouloir vous lever, comme nous l'avons fait lorsque la grande journaliste russe Anna Politkovskaya a été assassinée, afin d'honorer en silence la mémoire de M. Hrant Dink.
      
      
        (L'assemblée se lève et observe une minute de silence.)
      
    
  

