

  
    
      Interruption de la session
    
    
      
        (FR) Le Parlement a épuisé son ordre du jour.
      
      
        En souhaitant un bon appétit à tout le monde, notamment à nos visiteurs londoniens qui, comme vous l'avez compris, appartiennent à la plus belle ville du monde, capitale du plus beau pays, et qui réaliseront un jour qu'elle appartient également au plus beau des continents.
      
      
        Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
      
      
        (La séance est levée à 12 h 20)
      
    
  

