

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        Étant donné qu'il s'agit de la première fois que je préside cette Assemblée, permettez-moi de commencer par vous remercier de vos applaudissements, vos souhaits de bienvenue et pour votre confiance en moi.
      
      
        Le projet d'ordre du jour définitif a été distribué.
        Les amendements suivants ont été proposés:
      
      
        Mercredi:
      
      
        J'ai reçu, au nom du comité des affaires économiques et monétaires, une demande de report à une séance ultérieure de la question orale de Mme Pervenche Berès à la Commission sur le renforcement de la convergence des pratiques de contrôle au niveau de l'Union européenne (Ο-0126/2006 - Β6-449/2006), prévue pour les débats d'aujourd'hui, de sorte qu'elle puisse être examinée conjointement avec la question orale au Conseil sur le même sujet.
      
    
    
      
        Présidente de la Commission des affaires économiques et monétaires. - Madame la Présidente, je vous félicite pour votre élection.
      
      
        La Commission des affaires économiques et monétaires a souhaité poser à la fois au Conseil et à la Commission une question sur la convergence des pratiques de contrôle.
        Cependant, la question au Conseil s'est manifestement égarée dans les limbes de la préparation de la Conférence des présidents.
        Nous sommes toujours contents de pouvoir discuter avec la Commission de ce genre de sujets, mais l'enjeu de la question dont nous parlons est majeur, y compris pour la Présidence allemande.
        Nous comptons donc sur le soutien de celle-ci pour trouver un créneau dans l'ordre du jour d'une de nos toutes prochaines séances afin de pouvoir traiter en même temps la question orale posée à la Commission et celle posée au Conseil sur ce sujet tout à fait essentiel qui est celui de la convergence des pratiques de contrôle dans le domaine des marchés financiers.
      
      
        Je compte également sur le soutien de la présidence de ce Parlement pour obtenir un bon créneau pour ce débat.
      
      
        (Le Parlement européen approuve cette demande)
      
    
  

