

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        La semaine dernière, dans la ville turque de Malatya, trois personnes travaillant pour Zirve, une maison d'édition chrétienne, ont été tuées dans des circonstances particulièrement cruelles.
        C'est un acte affreux, un acte que je condamne fermement, et j'encourage les autorités turques à poursuivre leurs efforts pour faire la lumière sur tous les aspects de ce crime.
        Le gouvernement turc a fermement dénoncé ces attentats et je l'invite instamment à contraindre les responsables à rendre compte de leurs actes.
        La protection des minorités religieuses et de leurs droits est une fonction importante de l'État de droit dans un État démocratique, et cette Assemblée condamne tout crime commis par des fanatiques politiques ou religieux contre des personnes dont les opinions et convictions diffèrent des leurs.
      
      
        Je dois informer l'Assemblée que nous venons d'apprendre le décès de Boris Eltsine, l'ancien - et le premier - président de Russie.
        Nous exprimons toute notre sympathie au peuple russe.
      
    
  

