

  
    
      31.
      Assistance en matière de sûreté et de sécurité nucléaires (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 25
    
    
      
        rapporteur. - (FI) Monsieur le Président, à l'heure du débat sur le sujet, la somme proposée dans cet amendement n'était plus d'actualité, la somme correcte dans le cadre financier pluriannuel étant de 524 millions d'euros.
        Je suggère que cette somme soit corrigée dans cet amendement.
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
    
  

