

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, la Conférence des présidents m'a demandé de vous présenter une brève déclaration sur demain, la Journée européenne des langues.
        C'est avec plaisir que je le fais, mais je vous prie d'être indulgents, parce que cette déclaration est écrite en plusieurs langues, ce qui en fait une tâche ardue pour moi également.
        Je vous prie de prendre acte de cette déclaration.
      
      
        Le 26 septembre 2008, nous fêtons la Journée européenne des langues.
        Dans ce cadre, l'Union européenne, de concert avec le Conseil européen, soutient une série d'initiatives européennes visant à promouvoir la valorisation des langues et des cultures et à sensibiliser le public européen à l'importance de l'apprentissage des langues.
      
      
        La diversité linguistique de l'Europe est un élément essentiel de notre patrimoine intellectuel et l'un de nos trésors culturels.
        Au cours de l'unification européenne, la diversité linguistique est devenue moins un obstacle et davantage une opportunité.
        Aussi la dernière communication en date de la Commission sur le multilinguisme décrit-il à juste titre notre diversité linguistique comme un atout.
      
      
        Le multilinguisme et la valorisation de la diversité linguistique constituent les fondements essentiels de notre travail au quotidien au sein du Parlement européen.
        Notre devise est "Pas de travail législatif sans traduction".
      
      
        La traduction et l'interprétation du travail que nous effectuons en tant que représentants des peuples d'Europe contribuent grandement à en garantir la légitimité et la transparence et à rapprocher davantage encore notre Parlement des citoyens européens.
      
      
        Dans ce contexte, il convient de noter que le Parlement européen est la seule institution internationale dotée d'un site web et d'une télévision sur internet dans 23 langues différentes.
      
      
        Une Union européenne unie dans la diversité n'a aucune raison de s'inquiéter de son avenir.
      
      
        Merci de votre attention, Mesdames et Messieurs.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
        Si vous disposez des informations vous permettant de nous dire que retourner à Strasbourg ne présente aucun risque, pourquoi ne pouvez-vous faire une déclaration maintenant, avant que nous quittions la présente plénière et risquions de réintégrer un bâtiment qui reste dangereux, selon certains d'entre nous?
      
    
    
      
        Madame Lynne, toutes les informations qui m'ont été transmises indiquent que le bâtiment de Strasbourg est tout aussi sûr que ce bâtiment de Bruxelles.
      
    
  

