

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      (La séance est ouverte à 10 h 05)
    
    
      
        (EN) - M. le Président, hier après-midi, lors d'une intervention non programmée devant cette Assemblée, le Président a fait semblant d'imposer des sanctions financières à plusieurs membres en raison de la protestation organisée en décembre.
        Ce que je voudrais savoir, c'est si cette intervention avait pour but de permettre au Président de faire cette annonce sans avoir la courtoisie élémentaire de dire aux membres concernés que cette annonce serait faite et à quel moment.
        Le Président s'est déjà exprimé à de nombreuses reprises sur la courtoisie à montrer envers les membres de cette Assemblée.
        Donc, je demande pourquoi ceux d'entre nous qui sont concernés par cette annonce n'ont pas bénéficié de la courtoisie élémentaire qui aurait voulu qu'ils soient informés au préalable de cette annonce.
        Est-il présomptueux d'escompter une réponse à cette question?
      
    
    
      
        M. Allister, il n'appartient pas à la présidence de juger de la courtoisie.
        Il nous incombe d'appliquer les règles et vous pouvez être absolument certain que les règles ont été entièrement respectées.
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, en renvoyant notamment à la règle 146 du règlement, vous venez de dire qu'il vous incombe d'appliquer les règles.
        Je ne comprends pas pourquoi les séances commencent systématiquement en retard, parfois de quelques minutes, voire d'un quart d'heure.
        Nous gaspillons une bonne partie de l'argent des contribuables.
        Vous êtes très strict sur le respect des règles vis-à-vis de vos opposants politiques, qui recherchent simplement le référendum ou la justice et la démocratie, mais pas quand il s'agit de vous-même!
      
      
        Si vous traitiez tout le monde de la même manière au sein de cette Assemblée, vous auriez engagé depuis longtemps une procédure contre la présidence pour les innombrables cas de fraude grave, parce que c'est précisément la manière dont je les qualifierais lorsque je vois que les séances continuent à débuter en retard, ce qui entraîne un gaspillage de l'argent des contribuables.
      
      
        Ici règne la règle des deux poids, deux mesures et vous devez accepter le reproche que ce Parlement agit de manière arbitraire, écarte délibérément les opposants politiques sur des points de détail mais tolère en permanence ce qui se passe de son propre côté et va jusqu'à couvrir une fraude grave!
      
    
    
      
        Merci beaucoup, M. Martin, pour ce point de vue intéressant.
      
    
  

