

  
    
      2.
      Azerbaïdjan: liberté d'expression (vote)
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais proposer, au nom du groupe PPE, cet amendement oral au paragraphe 7: les mots "regrette que les autorités d'Azerbaïdjan aient décidé de ne pas" devraient être remplacés par "invite instamment les autorités d'Azerbaïdjan à".
        Le texte devrait être le suivant: "Invite instamment les autorités d'Azerbaïdjan à renouveler les licences radio FM d'un certain nombre de diffuseurs internationaux..." etc.
      
    
  

