

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      (La séance est ouverte à 9 heures.)
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, si vous avez parcouru les couloirs du Parlement hier, vous avez dû voir que le sol était parsemé d'autocollants émanant du lobby de l'industrie chimique européenne; d'ailleurs, il en reste encore plusieurs aujourd'hui.
        Je me demande si, en autorisant cette exposition, les questeurs ont également donné la permission à cette organisation de répandre des autocollants partout sur le sol.
        Si c'est le cas, je pense que c'était une mauvaise décision.
        En revanche, si les questeurs n'ont jamais donné cette permission, j'estime que le Cefic a clairement rompu ses engagements en tant que lobbyiste et qu'il devrait par conséquent se voir retirer son titre d'accès ou au moins recevoir une sévère admonestation.
        J'espère que vous pourrez découvrir ce qui s'est réellement passé et veiller à ce que ces autocollants soient tous retirés immédiatement.
      
    
    
      
        C'est entendu, nous examinerons cette affaire, M. Schlyter.
      
    
  

