

  
    
      3.
      Guinée (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant la Guinée.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, lorsqu'en 1958 la France accepta l'autodétermination pour ses colonies d'Afrique occidentale, la Guinée fut le seul pays à vouloir une indépendance complète et immédiate.
        Parmi les onze autres régions sous statut colonial, l'élite avait choisi, souvent sans se préoccuper de la volonté de son propre peuple, de conserver des liens administratifs, militaires et économiques avec la France.
        La Guinée, d'autre part, suivit l'exemple du Ghana, une ancienne colonie britannique, qui avait acquis son indépendance un an plus tôt et qui souhaitait développer un modèle africain de socialisme avec une forte participation du peuple.
        Les dirigeants Sékou Touré et Kwame Nkrumah inspirèrent de nombreux Africains dans leur combat pour un avenir meilleur, dans lequel le colonialisme et la pauvreté devaient être remplacés par l'égalité et le développement.
        Malheureusement, un coup d'État militaire dans ces deux pays stoppa net ce développement.
        En Guinée, Conté exerce un pouvoir militaire depuis 1984.
        La plupart des partis n'ont pas participé aux élections organisées sous son contrôle et l'opposition officielle qui était représentée au parlement fut contrainte de le quitter.
        Désormais, ce sont les confédérations syndicales CNTG et USTG qui constituent les principales forces dans la lutte pour la démocratie.
        Les forces de sécurité présidentielles, dirigées par le fils du dictateur, ont répondu à leur marche de protestation le 22 janvier en tuant 59 personnes et en en blessant 150 autres.
        Le dictateur considère de plus en plus que le pays est sa propriété privée.
        À l'instar de beaucoup d'autres pays gouvernés par des dictateurs, la Guinée devient également victime de la lutte pour les ressources naturelles que se livrent des factions qui veulent s'approprier les revenus de ces ressources, à savoir l'or, le fer et la bauxite.
        La présente résolution défend les revendications de l'opposition démocratique et mon groupe la soutient.
      
    
    
      
        auteur. - Monsieur le Président, je remercie le Commissaire et aussi le représentant du Conseil d'être présents, car les événements en Guinée exigent que l'Union s'implique: la situation est grave et le pays est à la dérive.
      
      
        Maintenue depuis trop longtemps dans un état de sous-développement volontaire par un pouvoir dictatorial, la Guinée s'enfonce dans une impasse dramatique, faute d'ouverture et de démocratie.
        Alors que le pays regorge de ressources naturelles et minières, les richesses, accaparées et mal gérées par le président et son entourage tout aussi coupable que lui, ne profitent pas à un peuple qui n'en peut plus de l'indigence, de la misère et de l'injustice sociale.
        Malade, le président Conté, en place depuis 1984, s'accroche à la vie comme au pouvoir.
        Qu'il s'accroche à la vie, personne ne peut lui en faire grief.
        Par contre, qu'il s'accroche ainsi au pouvoir en rétablissant l'état d'urgence, nous ne le comprenons pas et nous ne pouvons l'accepter.
      
      
        Après des décennies de pouvoir sans partage, comment ne pas condamner une telle attitude alors que la sagesse, ou un minimum de compassion pour son peuple, aurait dû amener le président à préparer sereinement sa succession et la transition vers un régime véritablement démocratique.
        Au lieu de cela, c'est l'état de siège qui est proclamé, le droit de se réunir et de circuler est limité et les militaires se livrent à des exactions sur des manifestants pacifiques, sans parler des morts, inacceptables.
      
      
        Nous ne pouvons que condamner cette brutalité, ce manque de respect des droits les plus élémentaires des Guinéens et le comportement honteux d'un dirigeant en fin de règne, mais - hélas! - pas en fin de nuisance.
        Nous devons exiger la mise en place d'une commission d'enquête sur les événements en Guinée pour connaître le véritable bilan de la répression, pour savoir à quel niveau de responsabilité les décisions ont été prises et par qui.
      
      
        Par ailleurs, l'Union européenne compte-t-elle exiger la tenue d'un dialogue politique tel que le prévoit l'article 96 de l'accord de Cotonou?
        La plus grande vigilance doit être de mise car, si la situation continuait à se détériorer, ce ne sont pas seulement les Guinéens qui en souffriraient mais ce pourrait être également toute cette région d'Afrique, du fait de la dégradation du conflit interne et de sa contagion aux pays voisins.
        Le passé n'est malheureusement que trop riche en exemples de cette sorte.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, vous serez peut-être surpris d'apprendre que la Guinée a une longue histoire d'association avec l'Europe.
        Les Européens en ont entendu parler pour la première fois au cours des découvertes portugaises qui ont marqué le début du commerce d'esclaves au XVe siècle.
      
      
        En 1890, la Guinée actuelle a été créée sous la forme d'une colonie française et l'est restée jusqu'en 1958.
        De 1958 à 1984, le pays a été dirigé par un dictateur, Ahmed Sékou Touré, soutenu par l'Union soviétique.
        Après la mort de Touré en 1984, un nouveau régime totalitaire a pris le relais, dirigé par un autre dictateur, Lansana Conté, dont certains disent qu'il était largement soutenu par l'Occident.
        Le régime de Conté est sans aucun doute meilleur que celui de Touré, mais il est encore très loin d'être démocratique.
        L'approche radicale adoptée vis-à-vis des opposants politiques et les évènements de février, qui ont causé la mort de 23 manifestants, en sont la preuve.
        La Guinée est un pays dont l'Europe a usé et parfois abusé dans le passé et qui essaie de survivre dans une situation d'extrême pauvreté et d'instabilité politique.
      
      
        La richesse des sols guinéens en minéraux en fait, potentiellement du moins, l'un des pays les plus riches d'Afrique.
        Nous, européens, avons le devoir d'aider la population - mais de manière honnête et efficace, cette fois - à trouver et à suivre la voie de la vraie démocratie, de la liberté, de la justice et de la prospérité.
      
    
    
      
        auteur. - Monsieur le Président, en Guinée, depuis le 17 janvier, un vieux dictateur sénile massacre son peuple en toute impunité pour protéger son régime, ses amis corrompus et son pouvoir finissant.
      
      
        La Guinée est en pleine déliquescence.
        Malgré son statut de premier exportateur de bauxite, ses gisements d'or, de diamants, de fer, son peuple est un des plus pauvres du monde.
        La corruption brûle ses richesses et la mauvaise gouvernance fait le reste.
        La répression s'abat sur le peuple qui ne l'accepte plus.
        La seule réponse du Président Conté au grèves de janvier a été de faire tirer sur la foule, d'enfermer les syndicalistes, puis, après avoir fait mine de négocier le 27 janvier, de renier son engagement de nommer un premier ministre de consensus et d'instaurer l'état d'urgence.
        On compte aujourd'hui plus de cent morts et le massacre continue.
      
      
        L'Europe ne peut se taire, ni rester inerte.
        Elle ne peut attendre que la Guinée bascule dans un immense brasier aux implications régionales imprévisibles.
        L'Europe a une responsabilité.
      
      
        Nous demandons à la Commission de mettre en œuvre les dispositions de l'article 96 de l'Accord de Cotonou en cas de violation des droits de l'homme et des principes démocratiques.
        Nous devons être aujourd'hui aux côtés du peuple de Guinée et exiger des autorités de faire cesser immédiatement les massacres, de libérer les personnes arrêtées lors des manifestations, de rétablir les libertés publiques, de lever l'état de siège, d'ouvrir des négociations avec les syndicats et la société civile, de nommer, en concertation avec les partis d'opposition, un premier ministre et un gouvernement de consensus.
      
      
        Enfin, je crois que l'Union européenne doit demander la convocation d'élections sous contrôle international, avec l'envoi de missions de l'Union européenne et des Nations unies.
        C'est ce qui se fait aujourd'hui en Mauritanie, avec notre collègue, Marie-Anne Isler Béguin, que je salue ici, et c'est ce qui s'est fait en République démocratique du Congo, avec des résultats qui ont été extrêmement efficaces et importants.
      
      
        Enfin, nous devons effectivement soutenir la proposition d'une commission d'enquête indépendante conduite par les Nations unies sur les violences des derniers mois.
        Vingt-trois ans de dictature, cela suffit, le peuple européen doit être aux côtés du peuple de Guinée dans son combat pour la liberté et la dignité.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, comme d'autres orateurs l'ont déjà signalé, les ressources halieutiques, agricoles ainsi que les ressources en matières premières de la Guinée pourraient en faire un pays très prospère, mais, en dépit de cela, le pays languit dans une terrible pauvreté à la suite de sa déplorable gestion, de la dictature et de la manière épouvantable dont l'État administre le pays depuis des décennies, et je remercie vivement M. Matsakis d'avoir signalé que Sékou Touré, à qui M. Meijer a fait allusion, fut l'un des pires dictateurs que le pays ait connus.
      
      
        Aujourd'hui, malheureusement, la situation est toujours inacceptable; c'est pourquoi nous devons exiger de la part de l'actuel président de transition - car c'est ainsi qu'il faut l'appeler - qu'il profite du peu de temps qui lui reste pour faire accéder en bon ordre le pays vers la démocratie et l'État de droit.
        Il ne pourra toutefois y arriver que s'il ne nomme pas, comme c'est le cas aujourd'hui, une marionnette comme Premier ministre; il faut pour cela qu'il accepte les revendications des syndicats et du mouvement démocratique et qu'il forme un gouvernement multipartite de transition comprenant les forces d'opposition, qui ne fera rien d'autre que de rétablir l'ordre public et de préparer des élections libres afin de remplacer enfin la terreur et la dictature passées par la démocratie et la prospérité.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, à l'instar de nombreux autres pays africains, la Guinée est riche en ressources minérales, mais parallèlement extrêmement pauvre.
        Une grande proportion de sa population vit dans une misère effroyable.
        C'est la raison des grèves et des manifestations qui ont eu lieu en 2005 et au début de cette année contre le régime corrompu de Lasana Conté, qui est au pouvoir depuis 23 ans.
      
      
        Les grèves expriment le mécontentement de la population à l'égard de l'inflation, du chômage, des pénuries d'eau et d'énergie ainsi qu'à l'égard du prix élevé des produits de base.
        Récemment, les grèves ont également mené à l'interruption des exportations de minerai d'aluminium, l'atout majeur de la Guinée.
        De terribles pertes ont été subies; on parle d'un million de dollars US par jour.
        Les meneurs de la grève de janvier et les syndicats ont toutefois suspendu les protestations à la suite de la signature d'un accord exigeant un changement de Premier ministre.
        Les promesses contenues dans l'accord signé entre les syndicats, le parlement guinéen et la Cour suprême du pays n'ont pas été tenues et, une nouvelle fois, un membre du parti au pouvoir a été nommé Premier ministre.
        Cela n'est pas de bon augure pour engendrer, comme l'ont exigé les manifestants, une amélioration de la situation.
      
      
        Les événements en Guinée ressemblent à ceux qui ont eu lieu dans mon propre pays il y a quelques temps.
        En Guinée, le régime actuel tire également sur ses citoyens qui luttent en faveur de changements, de meilleures conditions de vie et du respect des droits de l'homme fondamentaux.
        Nous exigeons le respect des principes de la démocratie ainsi que des réformes dans un pays dont les habitants souhaitent vivre dignement grâce à leurs propres richesses naturelles qu'exploitent actuellement de riches sociétés et qui sont détournées par la corruption.
        Des milliers de Guinéens meurent de faim et de misère.
        Plus d'une centaine ont été tués lors de la manifestation.
        Ce sont les victimes d'une démocratie en devenir et de la lutte pour les droits de l'homme.
        Ces personnes entachent également la conscience de ceux qui attachent plus de valeur au minerai d'aluminium, à la bauxite, à l'or et aux diamants qu'aux vies humaines.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, non seulement l'histoire et l'héritage de ce pays sont très difficiles, mais sa situation actuelle n'est guère plus enviable.
        Cependant, nous pouvons contribuer à apporter un peu d'espoir à la Guinée.
      
      
        La Commission est bien consciente de la situation de ce pays.
        Dans un communiqué de presse du 22 janvier, la Commission européenne a condamné l'intervention violente des forces de sécurité et a appelé à la modération et au civisme lors de ces manifestations.
        Le commissaire Michel a déploré la perte de vies humaines et encouragé les différents intervenants à poursuivre un dialogue constructif afin de mettre en œuvre les réformes politiques nécessaires, tellement importantes pour le pays.
      
      
        Le 9 février, la présidence allemande a publié, au nom de l'Union européenne, une déclaration déplorant la perte de vies humaines au cours des manifestations et demandant au gouvernement guinéen d'éclaircir les circonstances de ces décès et des poursuites judiciaires contre les coupables.
      
      
        La commission d'enquête en Guinée est menée par des procureurs publics, mais les victimes et leur famille sont invitées à soumettre leur cas soit aux tribunaux, qui disposent de moyens limités, soit à la police, une institution fortement impliquée dans la répression.
        Étant donné la situation, le barreau guinéen a refusé de participer à la commission d'enquête et a demandé que celle-ci soit remplacée par une commission internationale.
        Le barreau souhaite également présenter un cas devant la Cour pénale internationale.
      
      
        La délégation de la Commission à Conakry et les ambassades des états membres ont souligné à maintes reprises auprès du gouvernement guinéen la nécessité de mener une enquête approfondie sur ces évènements.
        Ce point a également été souligné par le commissaire Michel auprès du ministre des affaires étrangères, M. Condé.
        La délégation et d'autres diplomates ont également insisté auprès du nouveau premier ministre pour que le comportement des forces de sécurité observé au cours de la dernière manifestation ne se reproduise plus.
      
      
        Dans le cadre de la stratégie de coopération relative au 9e Fonds européen de développement, conclue avec la Guinée le 21 décembre 2006, la gouvernance constitue un secteur focal, une priorité.
        Les actions prévues visent à améliorer l'efficacité et la transparence de la gestion publique, à renforcer l'état de droit et à promouvoir une société démocratique.
      
      
        Un dialogue politique renforcé avec le pays est en cours, dans la continuité des consultations au titre de l'article 96 de l'accord de Cotonou, qui ont pris fin en avril 2005.
        La Commission a signifié aux autorités guinéennes que la nouvelle situation serait prise en considération dans ce contexte.
      
      
        Je voudrais vous remercier pour cette résolution.
        Je pense très sincèrement que l'Union européenne devrait aider le pays à se construire un avenir meilleur.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à la fin du débat.
      
    
  

