

  
    
      13.
      Programmes nationaux de restructuration du secteur du coton (
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, depuis l'adoption de la nouvelle réforme du coton par le Conseil en juin 2008, beaucoup a été fait pour mettre au point des programmes de restructuration dans les principaux États membres producteurs de coton.
      
      
        Cette proposition est la réponse de la Commission à l'invitation du Conseil, qui lui demandait de proposer des ajustements au cadre sous-tendant ces programmes de restructuration.
        La principale modification porte sur la possibilité d'introduire un programme d'une durée de huit ans au lieu de quatre, ce qui permettrait d'engager des opérations de restructuration plus conséquentes.
      
      
        La Commission remercie la rapporteure pour le soutien qu'elle a apporté à sa proposition.
      
    
    
      
        Nous sommes ravis lorsque la Commission fait l'éloge de notre travail; cela devrait toujours être le cas.
      
    
  

