

  
    
      Telecom (signature d'actes)
    
    
      
        Nous sommes à quelques minutes d'un événement important.
        En effet, dans quelques instants, Mme Torstensson et moi-même signerons des documents très importants concernant le paquet "Telecom".
        Madame Torstensson, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, chers collègues, les actes législatifs qui constituent le paquet "Telecom" ont été adoptés dans le cadre d'une procédure de codécision.
        La communication électronique et l'internet sont devenus les principaux outils de nos sociétés modernes.
        Ce paquet législatif est un bon exemple de l'impact réel de notre travail sur la vie quotidienne des citoyens.
      
      
        Nous avons en particulier la directive-cadre révisée pour les réseaux et services de communications électroniques.
        Sa rapporteure était notre collègue Mme Trautmann, qui est présente aujourd'hui.
        La directive a été adoptée en troisième lecture, ce qui démontre toute l'ampleur du travail qui a été nécessaire à la conclusion de l'accord idéal pour nos concitoyens.
        Les éléments de cette directive qui ont été conservés assurent une gestion plus efficace et plus stratégique des radiofréquences, une concurrence accrue et une simplification des investissements futurs dans l'internet.
      
      
        La directive sur le service universel et les droits des utilisateurs, dont le rapporteur a été notre collègue M. Harbour, représente également un pas important vers une offre de services améliorés.
        Nous voulions améliorer les droits des utilisateurs, protéger la vie privée et les données personnelles et aussi permettre à tous les citoyens de conserver plus facilement le même numéro de téléphone mobile lorsqu'ils changent d'opérateur, tout cela en un jour ouvrable maximum.
      
      
        Enfin, afin de concrétiser ces principes avec plus d'efficacité et de cohésion, le Parlement et le Conseil ont décidé de créer une organisation européenne regroupant 27 opérateurs nationaux.
        Mme del Castillo Vera a fait office de rapporteure du Parlement en la matière.
      
      
        Je voudrais donc exprimer toute mon estime aux rapporteurs, bien entendu, qui sont toujours des personnes essentielles.
        Je voudrais aussi remercier tous ceux dont les nombreuses heures de travail consacrées à ces directives ont contribué au succès d'aujourd'hui.
        L'effort conjoint de nombreuses personnes est à la base de ce succès.
        Je citerai en particulier les présidences successives, et principalement la Présidence tchèque et l'actuelle Présidence suédoise, puisqu'elles ont supervisé la deuxième et la troisième lecture.
      
      
        Je voudrais avant tout, en ce moment présent, remercier cordialement la commissaire et la Commission européenne pour la préparation de ce paquet, qui n'a pas été le seul résultat positif obtenu durant la dernière législature de cinq ans.
        Nous voudrions leur adresser nos félicitations.
        Votre coopération nous est d'un grand secours et elle modifie également la perception que les citoyens ont de notre travail.
      
      
        Ce sont bien sûr les trois rapporteurs qui méritent le plus nos remerciements, ainsi que le président de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, notre collègue M. Reul, et le vice-président du Parlement, M. Vidal-Quadras, qui a présidé la délégation du PE au comité de conciliation.
        Le succès d'aujourd'hui est donc à mettre à l'actif de toute une série de personnes.
      
      
        En ma qualité de Président et au nom de chacun d'entre nous, les députés du Parlement européen mais aussi, et surtout, les citoyens de l'Union européenne, je voudrais leur exprimer tout mon respect et toute mon estime, car nous avons là un parfait exemple des décisions que nous pouvons prendre dans l'intérêt des citoyens et qui sont perçues par ceux-ci comme de grands succès qui rendront leur vie plus facile.
        Je vous félicite tous.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais souligner tout d'abord à quel point je suis ravie que nous ayons adopté ensemble aujourd'hui le paquet "Telecom".
        Ce paquet renforce la concurrence et la protection des consommateurs en Europe.
        Nous disposerons de réglementations modernes et actuelles dans un domaine qui connaît des développements très rapides.
      
      
        Je voudrais aussi profiter de l'occasion pour remercier toutes les personnes concernées pour leur travail incroyablement efficace et constructif et leur coopération très créative.
        Je voudrais spécialement remercier le vice-président du Parlement européen, Alejo Vidal-Quadras, le président de la commission, Herbert Reul, et les trois rapporteurs du Parlement, Catherine Trautmann, Pilar del Castillo Vera et Malcolm Harbour, qui, à l'instar de mes collègues au Conseil, ont effectué un travail très important pour nous permettre de préparer le paquet "Telecom".
      
      
        Cette coopération nous a permis de trouver un accord qui met clairement en évidence l'importance majeure et cruciale de l'internet pour la liberté d'expression et la liberté de l'information et, ce faisant, nous n'avons pas enfreint le Traité.
      
      
        Le paquet "Telecom" est une victoire importante pour tous les consommateurs d'Europe.
        Je voudrais remercier tout le monde encore une fois pour le travail effectué afin d'aboutir à cet accord.
      
    
  

