

  
    
      Déclarations du Président (composition du Parlement;
      ETA)
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, c'est avec une grande joie que j'accueille aujourd'hui 18 députés bulgares - les premiers directement élus - au sein de cette Assemblée et donc parmi nous.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Les citoyens bulgares se sont rendus aux urnes le 20 mai 2007 pour élire leurs représentants au Parlement européen dans le cadre d'un scrutin démocratique.
        Il s'agissait d'un jour important pour la Bulgarie, qui a rejoint l'Union européenne le 1er janvier, qui marque l'achèvement de l'intégration de la Bulgarie dans la famille européenne après la chute du communisme.
      
      
        Il aura fallu plus de 60 ans pour ramener la Bulgarie dans une Europe libre et réunifier notre continent.
        La Bulgarie est une terre de civilisation séculaire, située au croisement de l'Orient et de l'Occident.
        C'est là, dit-on, que le plus ancien État européen fut fondé en 681.
        La Bulgarie est le pays d'Orphée et d'Eurydice, la patrie des Thraces et de Dionysos.
        Elle apporte un riche patrimoine culturel et intellectuel qui contribuera à l'enrichissement mutuel de l'Union européenne et de la Bulgarie.
      
      
        Je voudrais tout particulièrement remercier la Bulgarie, et surtout les Bulgares, pour les efforts accomplis ces dernières années et la volonté d'entreprendre des réformes.
        Beaucoup de progrès ont été réalisés et de nombreuses réformes ont été mises en œuvre sur une période relativement courte.
        Il appartient aujourd'hui à nos nouveaux députés de conduire les réformes qui restent à accomplir avec la même détermination.
      
      
        Je vous souhaite une intégration rapide et fructueuse dans les travaux du Parlement européen afin de pouvoir y contribuer de manière constructive dans l'intérêt de vos électeurs et de l'Europe.
        Vous serez les porte-parole des citoyens bulgares au sein du Parlement européen et vous représenterez leurs intérêts.
        Travaillons ensemble au développement futur de notre communauté européenne.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Mesdames et Messieurs, en accord avec les présidents des groupes et l'ensemble du Parlement européen - et en présence de Mme Dührkop Dührkop -, je voudrais faire la déclaration suivante au nom de cette Assemblée.
      
      
        L'organisation terroriste ETA a rompu le cessez-le-feu décrété le 22 mars 2006.
        Je voudrais exprimer ma solidarité avec toute la nation espagnole et ses institutions démocratiques dans ces moments difficiles.
        Le Parlement condamne énergiquement le recours à la violence comme moyen d'aboutir à un objectif, quel qu'il soit.
        Aujourd'hui, plus que jamais, le Parlement invite tous les États membres à réaffirmer leur soutien aux autorités espagnoles dans leur lutte contre le terrorisme.
        Cette lutte ne peut être menée qu'en vertu des principes de base de l'État de droit, avec la pleine force de la loi et des institutions démocratiques fortes.
      
      
        Nous avons aujourd'hui une pensée pour les victimes du terrorisme.
        Nous leur témoignons notre plus grande compassion et solidarité.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

