

  
    
      8.
      Rapport annuel relatif aux activités du médiateur européen en 2007 (
    
    
      Avant le vote sur l'amendement 5
    
    
      
        rapporteure. - (BG) Monsieur le Président, après discussion, mon amendement oral est le suivant (paragraphe 23): "Propose que le médiateur prenne des mesures pour réduire le nombre de plaintes dans les cas où aucune action n'est possible".
        La fin du paragraphe a été modifiée.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        Avant le vote sur l'amendement 7
      
    
    
      
        rapporteure. - (BG) Monsieur le Président, il faudrait juste supprimer les mots "par le premier médiateur européen" dans la première partie de l'amendement.
      
    
    
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        Ceci conclut l'heure des votes.
      
    
  

