

  
    
      Ordre du jour: voir procès-verbal
    
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, je n'ai pas l'intention de parler pendant cinq minutes.
        Je voudrais seulement vous demander, étant donné votre générosité et votre connaissance de la région à laquelle je vais faire référence, de me permettre d'intervenir pour une motion de procédure.
      
      
        Madame la Présidente, je me demandais si le Président de cette institution ne pourrait pas, s'il ne l'a déjà fait, exprimer son soutien à l'appel formulé par le Secrétaire général des Nations unies, M. Ban Ki-moon, à la cessation des hostilités au Liban, qui ont déjà coûté de nombreuses vies.
      
      
        Je crois que ce geste est essentiel et qu'il reflèterait l'état d'esprit de tous les députés du Parlement sans exception.
        Je sais qu'un débat sur la situation en Palestine est prévu cet après-midi, mais le fait est qu'en ce moment même, des civils innocents meurent encore au Liban.
      
      
        Voilà ma requête.
      
    
    
      
        Votre requête sera transmise au Président, qui la soumettra certainement à la Conférence des Présidents.
      
    
  

