

  
    
      13.
      État prévisionnel des recettes et des dépenses du Parlement européen pour l'exercice 2010 (
    
    
      - Avant le vote sur la résolution
    
    
      
        Je voulais vous dire que ce vote était le dernier pour moi en tant que président.
        Je tiens à adresser un mot de remerciement spécial à Paul Dunstan, assis à ma gauche, qui a superbement accompli son travail au fil des années.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
        Paul, je souhaite vous dire que nous avons commis ensemble assez peu d'erreurs - parfois c'est moi qui les ai commises, parfois vous-même.
        Toutefois, nous avons formé une équipe imbattable.
        Je vous adresse mes sincères remerciements.
      
    
  

