

  
    
      19. (
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 35:
    
    
      
        rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, je souhaiterais soumettre à l'Assemblée un amendement oral au paragraphe 35.
        S'il était voté, cet amendement rendrait l'amendement 24 inutile.
        Cela donnerait en anglais:
      
      
        "Invites the European Union's trade partners to progressively reduce or dismantle barriers restricting market access for goods" (invite les partenaires commerciaux de l'Union européenne à réduire ou à lever les barrières qui limitent l'accès des produits au marché).
      
      
        (ES) Le reste du texte resterait identique.
        Plutôt que de demander la levée totale et immédiate de toutes les barrières qui limitent l'accès au marché, il demande de les réduire progressivement ou, si nécessaire, de les lever.
      
      
        (Le Parlement consent à accepter l'amendement)
      
    
    
      
        L'heure des votes est close.
      
    
  

