

  
    
      Vérification des pouvoirs des nouveaux membres du Parlement européen
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je dirais d'emblée que lors des réunions des 26 et 27 février et des 19 et 20 mars, la commission des affaires juridiques a effectué la vérification des pouvoirs de 56 membres, dont le nom est repris dans l'annexe au procès-verbal.
        Compte tenu du nombre de vérifications à effectuer et des contraintes de temps, nous avons estimé pertinent que le président de la commission des affaires juridiques présente un rapport oral.
      
      
        La procédure de vérification des pouvoirs concerne les 18 membres désignés par la Bulgarie et les 35 désignés par la Roumanie.
        Trois autres membres désignés par les autorités nationales compétentes pour en remplacer d'autres ayant quitté leur poste viennent s'ajouter à ce total.
        La commission des affaires juridiques a donc validé un total de 56 mandats.
      
      
        Bien sûr, cela me fait particulièrement plaisir d'annoncer que le mandat de tous les députés concernés a été approuvé, et je crois que le président de la commission des affaires juridiques, mais aussi le Parlement dans son ensemble, peuvent se féliciter de l'entrée des députés des nouveaux États membres.
      
      
        (Le Parlement déclare valide le mandat des députés)
      
    
  

