

  
    
      2.
      Possibilités de pêche et contrepartie financière prévues par l'accord CE/Mauritanie de partenariat dans le secteur de la pêche (
    
    
      - (FR) Avant le vote sur les amendements 1 à 4:
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je demande un changement mineur du texte qui dit: "L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne imposera une coopération interinstitutionnelle plus étroite".
        Je prie donc mes collègues, pour des raisons compréhensibles, de bien vouloir accepter de modifier ce texte de façon à obtenir: "Si le traité de Lisbonne est ratifié, son entrée en vigueur imposera une coopération interinstitutionnelle plus étroite".
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

