

  
    
      5.
      Préparation du sommet de Copenhague sur le changement climatique (vote)
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, concernant l'ordre de vote des amendements 43 et 54, mon groupe constate que cet ordre a été inversé sur cette liste.
      
      
        L'adoption de l'amendement 43 ne devrait pas annuler l'amendement 54, puisque l'amendement 54 examine d'autres questions qui ne sont pas abordées dans le 43.
      
      
        Si ceci annule un autre amendement, le 54 devrait être voté avant le 43.
      
      
        Il ne s'agit pas du premier vote, mais d'un vote figurant sur la deuxième page.
        Je voulais juste vous le signaler pour que vous en soyez informé au moment du vote en question.
      
    
    
      
        Un représentant de la commission souhaiterait-il intervenir à ce propos?
        Peut-être M. Leinen?
        Proposez-vous que l'on change l'ordre des votes?
        Je dois dire que nous ne nous attendions pas à ce changement.
        Aucune proposition de ce type n'a été formulée.
      
    
    
      
        président de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire. - (DE) Monsieur le Président, Mme Hassi a raison, en effet.
        Nous pouvons suivre la procédure qu'elle vient de proposer.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, l'interprète vient de demander l'article 20 et non l'article 22, ce qui nous complique la tâche pour faire ce que vous avez demandé.
        J'espère donc que les interprètes traduiront correctement les chiffres polonais à l'avenir.
      
    
    
      
        Il s'agit peut-être d'une erreur de ma part, excusez-moi.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, une délégation officielle représentera le Parlement à Copenhague.
        Vous en ferez également partie, et pour la première fois, nous ne devrons pas louer un bureau en ville.
        Notre présence dans le pavillon de l'UE sera officielle.
        C'est une bonne nouvelle et nous en sommes reconnaissants.
        L'article 61 n'est donc pas nécessaire.
      
      
        Le traité de Lisbonne garantit non seulement que le Parlement sera écouté sur les traités internationaux, mais aussi qu'il devra les approuver.
        C'est pour nous le début d'une nouvelle ère, et c'est pourquoi nous demandons, en vertu de l'article 60, de pouvoir participer aux réunions de coordination de l'UE et de ne pas être laissés sur le pas de la porte.
        La Commission doit nous traiter sur un pied d'égalité avec le Conseil lorsqu'elle communique des informations sur les négociations des traités et nous demandons qu'il en soit ainsi à partir de l'accord de Kyoto.
        C'est la demande que nous adressons à la Commission.
        Mme Reding souhaite peut-être intervenir à ce sujet.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai entendu ce message, que je transmettrai au président de la Commission et aux autres commissaires.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais gentiment vous demander d'accélérer un peu, car si nous continuons à ce rythme, nous ne voterons pas en plénière avant minuit.
      
    
  

