

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        (EN) La Conférence des présidents m'a demandé de faire une déclaration, avant l'heure des votes, sur la situation des otages en Colombie.
        J'espère que l'on pourra ainsi restaurer la paix et l'ordre dans nos travaux.
      
      
        Le 23 février dernier était le sixième anniversaire de l'enlèvement d'Íngrid Betancourt.
        Les yeux de la communauté internationale et du Parlement européen sont à nouveau braqués sur la tragédie et les conditions inhumaines qu'un grand nombre des 700 otages enlevés par les FARC en Colombie subissent depuis plusieurs années.
        Voilà une nouvelle opportunité d'exiger leur libération immédiate pour raisons humanitaires.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Étant donné que l'état de santé d'une grande partie des otages, notamment celui de Mme Betancourt, suscite de graves inquiétudes, nous exigeons leur libération immédiate pour raisons humanitaires, ainsi que l'envoi d'une équipe médicale internationale chargée d'apporter une aide médicale rapide aux otages.
        Nous saluons les efforts du président Uribe visant à établir un dialogue menant à une solution humanitaire.
        Nous déclarons notre solidarité avec les victimes, avec les otages et leurs familles.
      
      
        (Les députés se lèvent et applaudissent.)
      
    
  

