

  
    
      12.
      Une stratégie européenne vis-à-vis des Roms (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 9
    
    
      
        (IT) M. le Président, je voulais retirer les termes "pratiques traditionnelles" de l'amendement oral, à savoir les deux derniers mots du paragraphe 9.
        Si vous le souhaitez, je peux lire le texte qui subsiste: "incite les Roms à respecter les droits de l'homme, notamment s'agissant des femmes et des enfants, en évitant les mariages forcés".
      
      
        (L'amendement oral est accepté.)
      
      
        (L'amendement 9 est rejeté ultérieurement.)
      
    
  

