

  
    
      Régime de contingentement pour la production de fécule de pomme de terre (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de M. Wojciechowski, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1868/94 instituant un régime de contingentement pour la production de fécule de pomme de terre - C6-0046/2007 -.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je remercie le rapporteur, M. Wojciechowski, et les membres de la commission de l'agriculture et du développement rural pour le travail effectué dans le cadre de ce rapport.
      
      
        Je commencerai par replacer cette proposition dans son contexte.
        Depuis l'introduction d'un régime de contingentement pour la fécule de pomme de terre en 1995, nous avons tenté de définir une stratégie capable d'assurer, d'accroître et de promouvoir le développement de ce secteur important.
        Cependant, au cours de la dernière décennie, les politiques agricoles de l'Union européenne ont changé de façon spectaculaire.
        Elles sont davantage axées sur le marché depuis le découplage de la plupart des paiements directs et les réformes des organisations communes de marché dans pratiquement tous les secteurs.
      
      
        Malgré l'existence de quotas, la production de fécule de pomme de terre est supérieure à la demande sur le marché européen, de sorte que nous devons exporter environ 40% de notre production sur le marché mondial, généralement en bénéficiant de restitutions à l'exportation.
        S'agissant des propositions dont nous débattons aujourd'hui, il est capital de préserver la stabilité de ce secteur très fragile tout en tenant compte des changements fondamentaux issus de la réforme de la politique agricole commune.
      
      
        Les principaux objectifs des propositions sont, premièrement, de proroger les quotas pour une nouvelle période de deux ans, ce qui nous permettra de réviser le régime dans le cadre du "bilan de santé" de la PAC.
        Une prorogation de quatre ans, telle que proposée dans le rapport, ne nous permettrait pas d'examiner en profondeur cet important secteur lors du "bilan de santé" et vous comprendrez donc que je ne puis soutenir cet amendement.
      
      
        Le deuxième grand objectif est de proroger les quotas existants, qui ont assuré un marché relativement stable pour la fécule de pomme de terre dans l'Union européenne.
        Je sais qu'il y a eu des demandes répétées de la part de certains États membres pour une augmentation de leurs quotas et je n'ai pas oublié la déclaration faite par le Conseil.
        Cependant, une analyse de la situation actuelle du marché a montré qu'il vaut mieux éviter pour l'instant une augmentation des quotas de production de fécule de pomme de terre.
        Augmenter les quotas alors que nous sommes en situation de surproduction dans l'Union européenne mettrait une pression encore plus lourde sur les prix.
        Nous devons saisir cette occasion d'attendre encore deux ans, comme suggéré, puis, lors du "bilan de santé" de la PAC, d'examiner en détail quel pourrait être un avenir viable pour notre production de fécule de pomme de terre.
      
    
    
      
        rapporteur. - (PL) Monsieur le Président, c'est la cinquième fois que le Parlement européen examine le règlement sur les contingents de production de fécule de pomme de terre.
        Je suis fier de présenter le rapport relatif à ce règlement pour la deuxième fois.
        J'avais déjà eu le plaisir de le faire en 2005.
      
      
        En pratique, des décisions doivent être prises concernant deux points.
        Nous devons premièrement décider de la durée pendant laquelle le régime de limitation de la production de fécule de pomme de terre doit être prolongé et, deuxièmement, si les contingents de production alloués à chaque pays doivent rester inchangés ou être modifiés.
        La Commission européenne a proposé de maintenir le régime de contingentement pendant deux années supplémentaires, en ne modifiant pas les contingents.
        De nombreux membres de la commission de l'agriculture et du développement rural ont cependant fait observer qu'une période de deux ans était bien trop courte pour permettre une planification avisée, à la suite de quoi la Commission a marqué son accord pour une période de quatre ans.
      
      
        En tant que rapporteur, j'ai soutenu cette proposition.
        C'est une proposition intelligente, car les agriculteurs et les producteurs de fécule ne devraient pas se voir imposer de changements rapides et immédiats à bref délai.
      
      
        Les volumes des contingents de production de fécule sont un sujet plus problématique.
        Deux nouveaux États membres, la Pologne et la Lituanie, ont souligné, alors qu'ils les avaient déjà il y a deux ans, que les contingents qui leur avaient été alloués étaient trop bas par rapport à leur potentiel et à leurs besoins.
        Le contingent de la Lituanie est d'environ 1 200 tonnes.
        Cela n'est pas suffisant pour assurer le fonctionnement de ne fût-ce qu'une usine, alors qu'elle a besoin de produire quelque 4 700 tonnes et souhaite le faire.
        La Pologne est le plus grand producteur de pommes de terre d'Europe ou, plus précisément, de l'Union européenne, mais elle s'est vue allouer un contingent de 144 000 tonnes.
        C'est plusieurs fois moins que les contingents français, allemands et néerlandais, qui sont les plus élevés.
      
      
        En ma qualité de rapporteur, j'ai proposé d'augmenter le contingent de la Pologne et de la Lituanie.
        Prises ensemble, les augmentations proposées s'élèvent à un peu moins de 40 000 tonnes, ce qui représente moins de 2% du volume du contingent total, qui est de 1 948 000 tonnes.
        Par une courte majorité, la commission a cependant voté contre cette proposition.
        Vingt membres ont voté contre et 17 pour.
      
      
        En tant que rapporteur, je suis tenu de présenter les arguments de la majorité, aussi courte soit-elle.
        Je dois également mentionner les arguments avancés par la minorité qui a présenté ses amendements.
        Une crainte largement répandue au sein de la commission était qu'une augmentation des contingents pourrait déstabiliser le marché.
        Je pense que cette crainte n'est pas fondée, pour les raisons suivantes.
        Premièrement, il ne s'agit pas d'une grosse augmentation, puisqu'elle s'élève à 2% à peine du contingent total.
        Deuxièmement, le marché a changé.
        Bien que la qualité de la fécule de pomme de terre soit plus élevée, elle est en train d'être supplantée par de la fécule de céréale de moins bonne qualité.
        La part de fécule de pomme de terre dans la production totale est passée de 25% à 20% au cours des trois dernières années.
        Cela signifie qu'il existe en fait une pénurie de fécule de pomme de terre.
        Troisièmement, il y a un déséquilibre dans la relation entre les anciens et les nouveaux États membres.
        Quatre-vingt-dix pour cent du contingent revient aux anciens États membres, et seulement 10% aux nouveaux, alors que ces derniers représentent plus de 25% du capital humain de l'Union.
        Quatrièmement, les contingents alloués sont souvent sous-utilisés.
        Jusqu'à plusieurs dizaines de points de pourcentage ne sont parfois pas utilisés.
        Si les récoltes diminuent, il s'ensuit une pénurie de fécule sur le marché.
        Celle-ci n'est pas compensée au cours des années suivantes, du moins pas au-delà de la compensation autorisée d'approximativement 5% du contingent.
        Cinquièmement, la Commission elle-même a reconnu le préjudice causé à la Pologne et à la Lituanie par le régime de contingentement.
        La commissaire Fischer Boel est présente au sein de cette Assemblée aujourd'hui.
        Elle avait elle-même promis, il y a deux ans, que les situations particulières de ces deux pays seraient prises en considération, mais cela n'a pas été fait.
        Enfin, l'Europe doit faire preuve de solidarité et non d'égoïsme face aux besoins perçus de ces deux États membres qui ont si clairement souffert du régime actuel.
        Certaines questions ont été résolues il y a cinq ans lors des négociations d'adhésion, mais cela ne signifie pas que nous devons être tenus pas ces accords pour toujours et ignorer les changements économiques qui se sont produits depuis lors.
      
      
        Mesdames et Messieurs, en conclusion, je voudrais attirer votre attention sur l'amendement 8, qui pourrait être le point de départ d'un bon compromis.
        Il propose que si certains contingents ne sont pas utilisés au cours d'une année donnée, l'année suivante, des États membres intéressés, mais uniquement parmi les nouveaux États membres, puissent introduire une demande auprès de la Commission afin de se voir allouer des contingents supplémentaires à concurrence du volume non utilisé l'année précédente.
        De cette manière, la production réelle calculée sur plusieurs années ne dépasserait pas la limite maximale de 1 948 000 tonnes et les nouveaux États membres pourraient demander des contingents plus élevés.
        Je vous demande d'examiner la possibilité d'adopter cet amendement qui pourrait mener à un compromis raisonnable.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Monsieur le Président, ayant prêté serment cet après-midi, j'ai l'intention, dans mon premier discours, d'aborder la question de la pomme de terre, de la fécule de pomme de terre, pour être précise.
        Ce n'est peut-être pas un hasard, étant donné que j'ai grandi avec un père qui aimait me lire des livres pour enfants allemands - chose qui pourrait plaire à M. Graefe zu Baringdorf - dans lesquels il y avait toujours une histoire sur "Die Bedeutung der Kartoffel" - la signification de la pomme de terre.
        Je n'ai aucune idée de l'auteur de cette histoire, mais mon père aimait me la lire, et le fait que mon premier discours concerne la pomme de terre ne peut pas être une coïncidence.
      
      
        Blague à part, cette proposition de la Commission est, bien sûr, d'une importance majeure pour plusieurs régions d'Europe, y compris pour le nord-est de mon propre pays, où l'industrie de la fécule de pomme de terre a généré un emploi et une production considérables.
        Il est certain qu'à la suite des réformes fondamentales de la PAC en 2003 et étant donné les incertitudes liées aux négociations de l'OMC qui sont encore en cours, ce secteur et, par conséquent, les producteurs et leurs régions, ont tout à gagner d'une certaine clarté et d'une certaine certitude dans la planification et la gestion de leurs activités.
      
      
        Comme quelqu'un l'a déjà signalé, la dernière fois que l'actuel régime applicable à la fécule de pomme de terre a été prolongé, cette Assemblée aurait préféré que ce soit pour une période plus longue.
        Tandis que la Commission suggère à présent une fois encore de le prolonger de deux ans, le rapporteur a proposé trois ans et la commission de l'agriculture et du développement rural a été la dernière à se faire entendre avec sa proposition de quatre ans.
        Il s'agit selon moi d'un message clair en direction de la Commission et du Conseil.
        En principe, nous soutenons la prolongation proposée, mais idéalement pour un laps de temps un peu plus long, de manière à ce que les personnes concernées sachent ce qui les attend pour les quelques années à venir.
        Savoir ce qui les attend signifie également, selon moi, maintenir les contingents existants pendant cette période.
        Les propositions visant à augmenter les contingents dans certains États membres ne recevront donc en aucun cas notre soutien.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, c'est le deuxième débat au sein de cette Assemblée et au cours de ce mandat concernant les contingents de production de fécule de pomme de terre.
        Cette question a déjà été abordée en mai 2005.
        Malheureusement, peu de progrès ont été réalisés au cours de ces deux dernières années à l'égard de l'augmentation des contingents de production de fécule de pomme de terre pour deux nouveaux États membres, la Pologne et la Lituanie.
        Malgré la déclaration de la Commission en 2005, selon laquelle les contingents seraient vérifiés et les demandes d'augmentation des contingents alloués à ces pays examinées, rien n'a été réalisé à cet égard.
      
      
        Je répéterai dès lors ce que j'ai dit dans ma déclaration il y a deux ans, à savoir que les contingents de production de fécule de pomme de terre alloués par la Commission ne correspondent pas aux capacités de production des usines polonaises et lituaniennes, à leur offre de matière première et à l'augmentation de la demande de fécule.
      
      
        Certains craignent qu'augmenter les contingents de production revienne à ouvrir la boîte de Pandore et que si les contingents de la Pologne et de la Lituanie sont revus à la hausse, d'autres États membres introduisent des demandes similaires pour d'autres produits agricoles.
        Il est cependant important de garder à l'esprit que le marché des produits amylacés est en développement constant et que la demande de ces produits est en augmentation.
        En outre, on a remarqué que, depuis que la Pologne a rejoint l'Union européenne, les importations d'amidon et de produits amylacés ont augmenté de manière continue.
        Le déficit commercial de l'amidon s'est considérablement aggravé et c'est précisément dû aux restrictions à la production.
      
      
        La Commission européenne est d'avis que les négociations de l'Organisation mondiale du commerce vont vraisemblablement entraîner une diminution du niveau des restitutions à l'exportation et une diminution de la protection tarifaire pour l'importation de fécule de tapioca, accroissant ainsi la disponibilité de fécule sur le marché communautaire.
        La Commission n'a cependant pas tenu compte du fait que, pendant la période où les contingents seront d'application, c'est-à-dire pendant les deux prochaines campagnes de commercialisation, il n'y a pratiquement aucune chance qu'une des dispositions d'un futur accord sur l'agriculture dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce soit mise en œuvre.
        L'impact d'accords multilatéraux sur l'offre de fécule importée sur le marché communautaire ne sera donc pas négligeable.
        Je compte sur les députés de cette Assemblée pour soutenir le rapport de M. Wojciechowski et sur la Commission européenne pour accéder aux demandes des gouvernements polonais et lituanien d'augmenter leurs contingents.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (FI) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur, M. Wojciechowski, pour son excellent rapport.
        Je dirais que la pomme de terre est une plante assez délicate à cultiver.
        Sa récolte annuelle varie de manière assez significative et son prix fluctue aussi énormément.
        La pomme de terre est également bien adaptée à des régions plus exigeantes, y compris celles situées à l'extrême nord de l'Union européenne et, dans ce sens, c'est une culture très précieuse.
        Dans de nombreuses exploitations agricoles, il s'agit clairement d'une culture commerciale.
        Dans mon pays, par exemple, environ un tiers de la fécule de pomme de terre est produite à l'intérieur du pays et deux tiers sont importés, parce que l'industrie forestière en utilise la majeure partie.
        Aussi, lorsque nous nous penchons sur la question des contingents, aimerions-nous que cet usage non alimentaire du produit soit pris en considération.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, ce débat donne une indication assez claire de la nature de la solidarité dont font preuve les quinze anciens États membres à l'égard des nouveaux États membres lorsqu'il s'agit de leur permettre de sécuriser leur production de fécule de pomme de terre, ne fût-ce que pour une utilisation nationale.
        Bien qu'elle soit un producteur traditionnel de fécule de pomme de terre, la Pologne doit à présent en importer.
        Une situation similaire est apparue avec les contingents de lait pour lesquels les limites fixées par la Commission européenne sont également inférieures à la consommation nationale.
      
      
        Le Parlement a récemment débattu de la question des fruits rouges.
        Il est devenu évident au sein de cette Assemblée que la Commission se souciait peu d'aider les nouveaux États membres à protéger leurs marchés.
        La Commission fait toujours référence aux traités d'adhésion, qui ont été négociés sous une pression immense et en défaveur des nouveaux États membres pour ce qui est de nombreux contingents.
        Il est par conséquent impossible pour les nouveaux États membres de rivaliser à armes égales sur les marchés communautaires.
      
      
        Cette Assemblée parle beaucoup de la nécessité pour les nouveaux États membres de combler leur retard de développement.
        Une action telle que l'insistance de la Commission pour maintenir des contingents de production qui entraînent la fermeture d'infrastructures de production et d'exploitations agricoles démontre que les nouveaux États membres ne sont pas traités comme des partenaires égaux au sein de l'Union.
        Si le Parlement rejette une fois encore cet amendement symbolique, cela prouvera qu'il y a véritablement deux Unions.
        Tout cela remet également en question la poursuite du processus d'élargissement de l'Union européenne.
        Peut-être devrait-il être considérablement ralenti?
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les contingents de fécule de pomme de terre n'ont pas été établis arbitrairement par la Commission, mais ont été négociés et signés par le gouvernement polonais au cours de son adhésion - il y a donc un accord qui doit être respecté.
        Je crois que, tout comme d'autres nations ont leurs sensibilités, l'âme polonaise aime se plaindre.
        Selon mes estimations, cet amendement et le compromis seront adoptés demain.
        Vous vous en souvenez, l'amendement a déjà été adopté une fois auparavant, mais la Commission a invoqué des difficultés techniques de mise en œuvre.
      
      
        Cela vient une fois encore d'être le cas en commission.
        Je voudrais vous demander que, concernant le vote de demain sur l'amendement - qui ne porte pas sur une augmentation du contingent total, mais plutôt sur un compromis - vous donniez à vos collaborateurs chargés de cette question non pas les raisons pour lesquelles cela ne marchera pas, mais bien celles pour lesquelles cela marchera, et que vous adoptiez ainsi une approche plus positive.
        Cela ne signifie pas nécessairement que tout le volume susceptible d'être redistribué sera mis à disposition, mais faire montre de bonne volonté à cet égard - et, éventuellement, dans un délai adéquat - représenterait néanmoins une offre raisonnable de la part de la Commission.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, alors que nous débattons du régime de contingentement pour la production de fécule de pomme de terre, nous ferions bien de rappeler quelques facteurs clés concernant ce marché.
        Les arguments avancés par les opposants à une augmentation des contingents, prétextant des difficultés potentielles pour le marché et l'émergence d'excédents significatifs de fécule de pomme de terre, n'ont aucun lien avec la réalité.
        En outre, les arguments liés aux négociations de l'OMC ne sont pas très pertinents.
        Un des résultats de ces négociations est censé être la fin des restitutions à l'exportation, probablement après 2013, alors que nous discutons des contingents pour les deux prochaines années (2007-2009).
      
      
        Il me semble que certains ne sont pas conscients des applications vastes et variées de la fécule de pomme de terre.
        Je rappellerais à l'Assemblée que cette fécule est utilisée dans l'industrie alimentaire, dans l'industrie des aliments pour animaux, dans l'industrie du papier, dans l'industrie pharmaceutique et dans l'industrie textile.
        Elle est même aussi utilisée dans la sidérurgie.
        Étant donné la croissance du marché des produits amylacés et l'augmentation de la demande d'un grand nombre de ces produits, je ne vois aucune raison de ne pas revoir à la hausse les contingents polonais et lituaniens, si faibles qu'ils portent préjudice à ces pays.
        Soit dit en passant, il existe plus de 600 produits amylacés.
      
      
        Madame Fischer Boel, la qualité des produits amylacés polonais est élevée, aussi peuvent-ils faire face à la concurrence sur le marché extérieur.
        Votre objectif déclaré est de rendre l'agriculture de l'Union compétitive au niveau mondial, Madame la Commissaire, mais comment allez-vous y parvenir si la production est limitée par des contingents faibles?
        Si, d'après les signaux du marché, il y a un besoin croissant de ce produit, il serait bon d'accorder des contingents plus élevés aux pays qui le demandent.
        Étant donné que les réformes de 2003 visaient à axer davantage le secteur agricole de l'Union sur le marché, les contingents devraient être revus à la hausse.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je salue mon collègue Janusz Wojciechowski pour son travail de rapporteur sur le régime de contingentement pour la production de fécule de pomme de terre.
        Je tiens uniquement à focaliser mon intervention sur les amendements qui visent à l'augmentation des quotas de production pour la Lituanie et la Pologne.
      
      
        En effet, en proposant de passer de 1 211 à 4 855 tonnes pour la Lituanie, c'est-à-dire quadrupler ce même contingentement, et de 144 985 à 180 000 tonnes pour la Pologne, bien que je comprenne le fondement des amendements 5, 6 et de l'amendement 7, qui est le total des deux précédents, puisque cela concerne des petits producteurs, je pense que ces amendements risqueraient, s'ils étaient adoptés, d'ouvrir la boîte de Pandore et de donner la possibilité à d'autres États membres de demander des révisions de quotas pour les denrées qui les concernent au plus haut point.
        Je pense à l'huile d'olive, au lait, et on peut prolonger la liste à profusion.
      
      
        Voilà pourquoi, chers collègues, tout comme en commission agriculture, je plaiderai pour l'adoption de cet excellent rapport, mais sans les amendements proposés pour la session.
        Le hasard du calendrier fait que l'on s'exprime ce soir du 23 avril, en plénière, que l'on vote demain sur le temps de midi et qu'entre les deux, nous aurons une réunion d'un groupe de travail au sein de mon groupe, concernant l'agriculture.
        Nous y discuterons encore de ce problème avec les collègues, car les avis sont quand même relativement partagés sur ces amendements - le rapporteur fictif, M. Golik, ne me contredira pas.
        Sans doute, adopterons-nous alors notre position définitive sur ces amendements dès demain matin, avant le vote.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi complimenter le rapporteur et, dans le même temps, féliciter ma collègue néerlandaise, Mme de Lange, pour son premier discours.
        Je ne savais pas que le sujet des pommes de terre était si pertinent.
      
      
        Je recommanderais une période de quatre ans à la Commission.
        Pourquoi quatre ans?
        Je pense que tout le monde souhaite un certain degré de certitude, y compris les agriculteurs.
        Quatre ans est également un bon laps de temps pour évaluer les réformes du secteur du sucre qui, pour le moment, sont tout sauf claires, et il y a un lien manifeste entre l'isoglucose et la fécule de pomme de terre.
        Je pense que nous ne saurons pas où nous en sommes avant quatre ans, et c'est la raison pour laquelle je suis très favorable à ces quatre ans.
      
      
        Si certains intervenants avant moi ont déclaré qu'ils jugeaient l'amendement de M. Graefe zu Baringdorf idéal, je n'en suis pour ma part pas si sûr.
        Comment pouvez-vous prévoir la récolte de cette année sur la base de celle de l'année dernière?
        Les contingents ne peuvent pas être transférés d'une année à l'autre.
        Si tel est cependant le cas, même si le contingent est trop bas une année et trop élevé l'année suivante, cela ne servira pas à grand chose, car un agriculteur ne peut jamais prévoir sa production.
        À la lumière de tout cela, je ne sais pas si l'amendement est techniquement viable.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la question de la fécule de pomme de terre fait une fois encore l'objet d'un débat au Parlement, et elle continuera à figurer à notre ordre du jour jusqu'à ce que des décisions justes et responsables soient prises.
        La fécule de pomme de terre restera un problème tant que le plus gros producteur de pommes de terre de l'Union européenne, à savoir la Pologne, continuera à subir les conséquences des contingents de production de fécule et tant que la Commission continuera à ignorer le Parlement.
        Je voudrais rappeler à l'Assemblée qu'il y a deux ans, le Parlement européen soutenait à une quasi-unanimité l'idée de réallouer les contingents non utilisés par les anciens États membres aux nouveaux États membres.
        La Commission n'a pas donné suite à cette recommandation.
        Aujourd'hui, elle dit une fois encore non.
        Ce n'est pas une surprise pour les députés polonais de cette Assemblée.
        La commissaire Fischer Boel dit toujours non lorsqu'il s'agit de la Pologne.
        Son aversion pour la Pologne et pour les agriculteurs polonais est de notoriété publique.
        Elle ne montre non plus aucune pitié pour la petite Lituanie.
        Le refus d'accorder à la Lituanie une allocation supplémentaire d'à peine 3 500 tonnes de fécule montre bien que les forts peuvent obtenir tout ce qu'ils veulent dans notre Union, tandis que les faibles en sont réduits à quémander.
        Il y a cependant une lueur d'espoir.
        Les propos tenus aujourd'hui par M. Graefe zu Baringdorf témoignent du fait que certains députés de cette Assemblée sont capables de penser en termes de société dans sa globalité et de comprendre l'opprimé.
        J'en suis très reconnaissant à M. Graefe zu Baringdorf.
      
    
    
      
        (LT) Une situation que je qualifierais de paradoxale s'est développée.
        Ce genre de choses ne devrait pas se produire entre partenaires.
      
      
        À cause des faibles contingents de fécule, des usines lituaniennes sont à l'arrêt et des gens se retrouvent sans emploi.
        Le contingent alloué à la Lituanie est dix fois inférieur aux besoins du pays.
        Aussi de la fécule doit-elle être importée, alors que les lignes de production lituaniennes sont à l'arrêt.
        Dans le même temps, dans certains pays, les contingents de fécule sont excessifs et ne sont pas entièrement utilisés.
        Doit-on tolérer cela dans un marché intérieur commun?
      
      
        En ce qui concerne le laps de temps objet du débat, le contingent de 1 200 tonnes de fécule alloué à la Lituanie signifie que les usines ne fonctionnent qu'à 9 % de leur capacité de production.
        C'est la raison pour laquelle il a été demandé aux institutions européennes d'augmenter le contingent de production, ce qui aurait permis aux usines de fonctionner de manière rentable et de perpétuer la tradition de la culture de la pomme de terre en Lituanie.
        Les institutions ont refusé.
      
      
        Une augmentation des contingents de la Lituanie et de la Pologne ne nuirait en aucun cas aux États membres et serait très importante pour l'économie lituanienne.
        Elle constituerait également une manifestation de solidarité et d'intérêts partagés.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui sur le régime de contingentement pour la production de fécule de pomme de terre illustre bien la véracité de l'adage selon lequel les riches ne comprennent jamais les pauvres.
        Il est difficile de comprendre pourquoi, alors que les contingents de production ne sont pas utilisés dans certains États membres, ils ne peuvent pas être réalloués à d'autres États dont le contingent est trop faible.
        C'est encore plus difficile à expliquer aux agriculteurs.
      
      
        Pourquoi les réticences des bureaucrates de l'Union devraient-elles primer sur la logique, les besoins et la solidarité des États membres de l'Union européenne?
        Si les agriculteurs du Danemark, de France, d'Italie et d'Allemagne étaient maltraités, leurs collègues polonais seraient à leurs côtés.
        L'augmentation du contingent proposée par le rapporteur ne nuira à personne et n'entraînera pas non plus de changements budgétaires.
        Si cette augmentation n'est pas accordée, il sera tout à fait clair que l'Union est régie par le principe selon lequel "ce qui est à toi est à moi et ce qui est à moi est intouchable".
        Est-ce vraiment ce que nous voulons tous?
      
    
    
      
        (PL) Les députés polonais abordent la question de l'augmentation des contingents de production de fécule de pomme de terre pour la Pologne et la Lituanie avec la commissaire depuis que la Pologne a rejoint l'Union européenne.
        Lors du Conseil du 30 mai 2005, la Commission a déclaré qu'elle était prête à examiner la proposition de la Pologne et de la Lituanie à cet égard, mais uniquement au terme du délai de validité de deux ans des actuels contingents de production.
        Ce délai est presque écoulé.
        Nous débattons à présent du règlement du Conseil sur ce sujet, mais ni le Conseil ni la Commission n'a l'intention de se conformer aux déclarations faites antérieurement.
      
      
        Il y a au moins trois raisons pour lesquelles les contingents de production de fécule devraient être augmentés pour les nouveaux États membres, en particulier la Pologne et la Lituanie.
        Premièrement, dans le cadre des actuels contingents de production de fécule de pomme de terre, pas moins de 90% du contingent est alloué aux Quinze, et moins de 10% aux dix nouveaux États membres.
        En revanche, pour ce qui est de la production de pomme de terre, les anciens États membres représentent seulement 70% de la production et les nouveaux États membres, pas moins de 30%.
        Deuxièmement, la production de fécule dans les nouveaux États membres se déroule dans de petites usines de traitement qui jouent un rôle important dans l'économie locale et le développement des zones rurales.
        Une augmentation des contingents de production contribuerait par conséquent considérablement à réduire le chômage dans ces zones.
        Troisièmement, il y a eu des restrictions majeures de la production agricole au sein des nouveaux États membres, qui ont touché le secteur tant de l'agriculture que celui de l'élevage.
        Ces restrictions ont un impact négatif sur le développement des zones rurales.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, ce fut un débat très intéressant, qui a clairement montré les énormes divergences d'opinion entre les députés européens au sujet de la possibilité de modifier les quotas de production de fécule dans deux États membres, à savoir la Pologne et la Lituanie.
      
      
        Il a déjà été dit aujourd'hui que ces quotas ont été accordés aux nouveaux États membres sur la base de leur production historique.
        Ils ont été acceptés par tous les nouveaux États membres, y compris par la Pologne et la Lituanie.
        N'oublions pas que nous devons veiller soigneusement au maintien de l'équilibre du marché.
        Je ne tiens pas à bouleverser cet équilibre, pas plus que ne le souhaitent d'autres États membres producteurs de fécule.
      
      
        La proposition de prorogation de deux ans nous permet, comme je l'ai dit précédemment, d'inclure la discussion sur l'avenir des quotas de production de fécule dans de notre "bilan de santé" de la PAC.
        Cela nous permettra également d'analyser les premiers effets de notre réforme du marché du sucre.
        En effet, les édulcorants, également à base de fécule de céréale, seront désormais confrontés à la concurrence féroce de notre sucre hors quota dans les secteurs de la chimie et de la fermentation.
        Je suis à peu près certaine que cela pourrait, par réaction en chaîne, avoir un effet sur le marché de la fécule et entraîner des pressions supplémentaires sur le marché de la fécule de pomme de terre.
      
      
        Enfin, je voudrais répondre brièvement au point soulevé par le rapporteur concernant la redistribution des quotas non utilisés.
        Ce point a également été intégré dans un nouvel amendement.
        Il est évident que cette proposition va entraîner une hausse de la production globale de fécule de pomme de terre.
        Il convient donc de mettre celle-ci en parallèle avec la situation de l'offre sur le marché de la fécule de pomme de terre, dans le quel, comme je vous l'ai dit, 40 % de la production doit être actuellement exportée.
        Ce point soulève également la question de l'égalité de traitement, puisque les quotas sont fixés selon la même méthode pour tous les États membres.
        Je pense que les États membres qui ont généré ce déficit veulent bénéficier de l'indemnité compensatoire.
        La Commission ne soutiendra donc pas l'idée d'une prorogation de quatre ans.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mardi à 12 heures.
      
      
        Déclaration écrite (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) Monsieur le Président, peut-on espérer résoudre les problèmes du monde sans d'abord mettre de l'ordre chez soi?
        Dans le cas de l'Union européenne, cette pensée vient immédiatement à l'esprit lorsque l'on regarde la manière dont les problèmes des nouveaux États membres sont pris en charge.
      
      
        Aujourd'hui, nous débattons encore d'un autre problème auquel les États membres sont confrontés.
        Dans ce cas-ci, la difficulté concerne le marché de la fécule de pomme de terre, et seuls deux pays sont touchés.
        Les chiffres montrent clairement que l'organisation actuelle de ce marché est artificielle, injuste et ne tient pas compte de la réalité.
        La Pologne est le premier producteur de pomme de terre de l'Union.
        Elle est pourtant devenue un importateur de fécule de pomme de terre, et ce n'est pas parce qu'elle est incapable de produire de la fécule ou parce que sa fécule est trop chère ou de mauvaise qualité.
        La Pologne importe de la fécule en raison de décisions politiques concernant le volume des contingents.
        Nous devrions avoir honte de ces décisions, car elles sont irrationnelles et absurdes.
        Elles ont conduit à une situation dans laquelle la fécule de céréale, qui est de moins bonne qualité, remplace la fécule de pomme de terre, qui est de qualité supérieure.
        Devrions-nous vraiment couvrir l'Union de ridicule et perdre notre crédibilité au niveau mondial?
      
      
        Quelqu'un a dit que les gens intelligents réparaient leurs erreurs, alors que les gens stupides étaient stimulés par celles-ci.
        L'actuel contingent de fécule est sans aucun doute à classer dans la catégorie des erreurs.
        Je suis sûr que l'Union est capable de la réparer.
        La construction de l'Europe élargie rappelle souvent la construction d'une maison du toit vers les fondations, plutôt qu'à partir des fondations.
      
    
  

