

  
    
      Déclarations de la présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, il y a quelques jours, nous avons fêté le cinquième anniversaire du plus vaste élargissement de l'histoire de l'Union européenne.
        Le 1er mai 2004, soixante-quinze millions de citoyens de dix pays de l'Europe centrale et orientale ainsi que de la Méditerranée - à savoir l'Estonie, la Lettonie, la Lituanie, la Pologne, la République tchèque, la Slovaquie, la Hongrie, la Slovénie, Malte et Chypre - ont exprimé leur plaisir d'être désormais citoyens de l'Union européenne.
        Cet élargissement s'est poursuivi en 2007 par l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie.
      
      
        Que cet événement fût rendu possible constitue l'un des développements les plus sensationnels de notre temps.
        Au terme de soixante années d'oppression subie par les peuples d'Europe centrale et orientale, l'élargissement de l'UE représente l'aboutissement de la réunification de notre continent, fondée sur des valeurs partagées de liberté, de démocratie, de l'État de droit, et de respect des droits de l'homme et de la dignité humaine.
        Au terme du processus, l'UE a gagné en force, en diversité et en richesse culturelle.
        Le processus d'élargissement a été, et demeure, une expérience enrichissante pour chaque État membre, tout comme pour l'Union européenne dans son ensemble.
      
      
        Cinq ans après ce moment historique, l'élargissement a montré qu'il était une belle réussite pour l'UE.
        Son importance pour la vie quotidienne de nos citoyens n'a cessé de croître.
        Après le joug du communisme, le processus d'élargissement a contribué à faire de la démocratie une réalité et à renforcer la stabilité de notre continent.
        L'élargissement a rehaussé le niveau de vie dans les nouveaux États membres et a fonctionné en tant que stimulation puissante pour l'économie européenne dans son ensemble, dans la mesure où les anciens États membres ont également tiré parti des nouvelles possibilités d'exportation et d'investissement, de même que de l'élargissement du marché.
        En tout état de cause, l'adhésion de douze nouveaux pays a renforcé la position mondiale de l'UE, et lui a conféré davantage de poids en tant qu'acteur politique et économique sur la scène internationale.
      
      
        Au cours de ces cinq années passées depuis l'élargissement, nous, députés du Parlement européen et membres des autres institutions de l'Union européenne, avons réussi à intégrer nos nouveaux collègues.
        Nous avons appris à faire un peu de chemin l'un vers l'autre afin de nous rencontrer et de collaborer plus étroitement.
        Néanmoins, une UE élargie et plus diverse exige de renforcer encore notre collaboration et notre capacité à entreprendre des actions.
      
      
        Le traité de Lisbonne contient les réformes essentielles nécessaires si l'on entend adapter les institutions de l'UE aux conséquences de l'élargissement et les mettre en position de relever les défis auxquels nous sommes confrontés.
        Quand bien même la discussion à propos de la ratification du traité de Lisbonne n'est pas clôturée, nous devrions être convaincus de la qualité du résultat auquel nous aboutirons au début de l'année prochaine, et nous espérons pouvoir enregistrer un résultat positif au Sénat tchèque mercredi prochain.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Mesdames et Messieurs, nous devrions êtres ravis de faire partie de cette communauté aujourd'hui et, comme le formule si joliment la déclaration de Berlin du 25 mars 2007, "Notre chance, c'est d'être unis".
        Nous avons toutes les raisons d'éprouver satisfaction et gratitude.
      
      
        Pour l'heure, il nous faut nous tourner vers un fait assez inquiétant: je désire exprimer notre préoccupation profonde en ce qui concerne la tragédie que vit la journaliste américano-iranienne Roxana Saberi, condamnée à huit années de prison sous prétexte d'espionnage pour le compte des États-Unis, et actuellement incarcérée à la prison d'Evin à Téhéran.
        Au nom du Parlement européen, je me joins au président du Conseil européen et au président des États-Unis pour exiger la libération immédiate et sans conditions de Roxana Saberi.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        La situation de Roxana Saberi reflète le contexte dramatique général dans lequel est plongé l'Iran sous l'angle des droits de l'homme, lesquels, depuis 2005 - notamment en relation avec les droits civils et politiques - n'ont cessé de se détériorer en dépit du fait que, dans le cadre des instruments internationaux actuels, l'Iran a fait vœu de promouvoir et de protéger les droits de l'homme.
        La condamnation de Mme Saberi arrive à un moment critique: deux mois avant les élections présidentielles en Iran et seulement peu de temps après que les États-Unis et l'UE aient engagé des efforts afin d'améliorer les relations avec l'Iran.
      
      
        À la lumière des développements politiques en cours, je suis particulièrement préoccupé du fait que Mme Saberi pourrait être utilisée à titre de monnaie d'échange et je condamne le plus sévèrement qui soit une manœuvre dont les motivations politiques sont aussi évidentes.
        Je voudrais assurer la famille de Mme Saberi de notre solidarité et de l'engagement fort du Parlement européen de faire respecter de manière inconditionnelle les droits humains et la démocratie en Iran et dans le monde.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je voudrais ajouter ceci: nous avons été informés du fait qu'une jeune femme accusée d'avoir commis un crime alors qu'elle était mineure vient d'être exécutée.
        Cela est contraire à toutes les dispositions du droit international et nous condamnons ce crime.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Enfin, je voudrais vous informer qu'après les événements tragiques qui ont eu lieu la semaine dernière à Appeldoorn aux Pays-Bas, j'ai adressé en notre nom à tous nos plus sincères condoléances à la Reine des Pays-Bas, aux familles des victimes et au peuple néerlandais.
        Toute l'Europe est de tout cœur avec nos amis néerlandais.
      
      
        Il s'agissait là de quelques éléments d'actualités.
        Nous reprenons maintenant le cours de nos travaux.
      
    
  

