

  
    
      3.
      Débat annuel sur les progrès réalisés dans l'Espace de liberté, de sécurité et de justice (articles 2 et 39 TUE) (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 1
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, au nom du groupe PPE-DE, puis-je présenter un amendement oral reformulant l'amendement 1?
        Avant quoi, permettez-moi de dire que le rapport de M. Deprez et de l'ensemble de la commission est excellent, et que le groupe PPE-DE souhaite émettre un vote favorable.
        Il y a toutefois une question essentielle pour nous, à savoir celle du droit de vote des migrants au sein de l'Union européenne, non que nous en rejetions l'octroi en général, mais parce que nous estimons que ces décisions doivent être régies par la subsidiarité.
        Le droit électoral ne relève pas des compétences européennes.
      
      
        C'est pourquoi nous voudrions jeter un pont vers l'amendement en proposant une reformulation.
        Nous invitons nos collègues députés des autres groupes à soutenir la nouvelle formulation, de sorte que nous puissions tous approuver ce bon rapport.
      
      
        La nouvelle formulation est la suivante:
      
      
        (EN) "proposition concernant l'intégration des résidents de longue durée dans la vie politique européenne et locale, une avancée qui pourrait contribuer à leur intégration sociale, culturelle et politique;".
      
      
        (DE) Je vous demande votre soutien.
      
    
    
      
        Je vois qu'il y a des objections.
      
      
        (L'amendement oral n'est pas adopté)
      
    
  

