

  
    
      9.
      Bilan à mi-parcours des objectifs du Millénaire pour le développement (vote)
    
    
      - Rapport Kinnock
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 9
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, je propose d'ajouter le texte suivant à la fin du paragraphe 9: "regrette que le gouvernement italien n'ait pas encore versé les 260 millions d'euros qu'il doit au titre de la contribution 2006-2007 au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme et invite le gouvernement italien à s'acquitter de cette somme dans les plus brefs délais".
      
      
        (Les amendements oraux sont adoptés)
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 45
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, je lis le texte en anglais:
      
      
        (EN) "appelle l'UE à augmenter les financements pour faire en sorte que les progrès de la science et de la biomédecine fondamentales aboutissent à de nouveaux médicaments, vaccins et diagnostics accessibles à tous pour les maladies négligées; l'invite à soutenir les phases de développement en recherche et développement (R[amp]D) et à garantir aux populations défavorisées l'accès à de nouveaux produits, tout en respectant les dispositions sur les ADPIC (aspects des droits de propriété intellectuelle qui touchent au commerce);"
      
      
        (NL) ... et ensuite une partie sera supprimée.
        La partie qui sera supprimée est la suivante: Maria Martens (PPE-DE). - ...
      
      
        et sera remplacée par:
      
      
        (EN) "tout en respectant les droits des brevets internationaux, sans lesquels la recherche et le développement pharmaceutiques disparaîtraient;"
      
      
        (Les amendements oraux sont adoptés)
      
    
  

