

  
    
      Accords bilatéraux entre États membres et pays tiers concernant des questions sectorielles et portant sur le droit applicable aux obligations contractuelles et non contractuelles - Accords bilatéraux entre États membres et pays tiers sur les jugements et décisions en matière matrimoniale, de responsabilité parentale et d'obligations alimentaires - Développement d'un espace de justice pénale dans l'Union (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants:
      
      
        , de M. Zwiefka, au nom de la commission des affaires juridiques, sur les accords bilatéraux entre États membres et pays tiers concernant des questions sectorielles et portant sur le droit applicable aux obligations contractuelles et non contractuelles, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil instituant une procédure pour la négociation et la conclusion d'accords bilatéraux entre les États membres et les pays tiers concernant des questions sectorielles, et portant sur le droit applicable aux obligations contractuelles et non contractuelles - C6-0001/2009 -;
      
      
        , de M. Deprez, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur les accords bilatéraux entre États membres et pays tiers sur les jugements et décisions en matière matrimoniale, de responsabilité parentale et d'obligations alimentaires, sur la proposition de règlement du Conseil instituant une procédure pour la négociation et la conclusion d'accords bilatéraux entre les États membres et les pays tiers concernant des questions sectorielles et portant sur la compétence, la reconnaissance et l'exécution des jugements et décisions en matière matrimoniale, de responsabilité parentale et d'obligations alimentaires, ainsi que sur le droit applicable en matière d'obligations alimentaires - C6-0035/2009 -; et
      
      
        , de Mme Pagano, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur le développement d'un espace de justice pénale dans l'Union, contenant une proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur la mise en place d'un espace de justice pénale dans l'Union européenne.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, premièrement, je voudrais remercier le rapporteur de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, M. Deprez, tous les rapporteurs fictifs, ainsi que les représentants de la présidence tchèque et de la Commission européenne pour notre collaboration fructueuse.
        Bien qu'au départ, nos positions de négociation aient été relativement éloignées, nous sommes parvenus à dégager un compromis qui, je l'espère, nous permettra de trouver une entente avec le Conseil en première lecture.
      
      
        Cette proposition de règlement établit un mécanisme sur la base duquel les États membres pourront négocier, renégocier et conclure des accords bilatéraux avec des pays tiers dans le domaine de la coopération judiciaire en matière civile et commerciale.
        Un mécanisme similaire est prévu en ce qui concerne les accords bilatéraux portant sur la compétence, la reconnaissance et l'exécution des jugements et décisions en matière matrimoniale, de responsabilité parentale et d'obligations alimentaires.
        Ces mécanismes visent à répondre à un problème pratique survenu en conséquence de l'avis 1/03 de la Cour de justice des Communautés européennes relatif à la nouvelle convention de Lugano, qui confirme que les Communautés sont compétentes pour conclure des accords internationaux dans la mesure où celles-ci ont déjà adopté des instruments juridiques dans le domaine de la coopération judiciaire en matière civile sur le fondement de l'article 61, sous c), du traité CE.
      
      
        L'instrument proposé institue une procédure spéciale.
        C'est pourquoi les cadres juridiques du mécanisme proposé doivent avoir une portée et une durée limitées.
        La première condition est remplie en limitant le champ d'application du règlement proposé aux accords bilatéraux portant sur la compétence, la reconnaissance et l'exécution des jugements et décisions en matière civile et commerciale.
        Le respect de la seconde condition est, quant à lui, assuré par la "clause d'expiration", selon laquelle tout accord conclu avec un pays tiers au moyen de cette procédure expire automatiquement dès le moment où un accord est conclu entre ce pays et les Communautés.
      
      
        Certes, je pense qu'il est nécessaire d'inclure, dans les cadres juridiques, la question de la performance des compétences externes en ce qui concerne le droit spécifique applicable aux obligations contractuelles et non contractuelles, ainsi qu'en matière matrimoniale.
        Cependant, il convient de noter que le mécanisme proposé s'appliquera non seulement aux accords sectoriels déterminés par le champ limité de cette proposition, mais également à d'autres accords, tels que les accords bilatéraux et régionaux conclus entre un nombre limité d'États membres et des pays tiers voisins - bien sûr, cela ne concerne qu'un petit nombre de cas, portant sur des questions bien spécifiques et visant à résoudre des problèmes locaux.
      
      
        J'étais sceptique quant à la nécessité de fixer la "clause d'expiration" au 31 décembre 2014, dans la mesure où, selon le règlement proposé, la Commission européenne doit présenter un rapport relatif à l'application de la résolution avant le 1er janvier 2014.
        Par ailleurs, la procédure de négociation d'accords avec des pays tiers est souvent longue et complexe, ce qui fait que les États membres n'auront pas beaucoup de temps pour utiliser la nouvelle procédure.
        Par conséquent, nous proposons de fixer la date d'expiration du règlement au 31 décembre 2019, ce qui constituerait un bon compromis et permettrait aux États membres de faire meilleur usage de la procédure.
      
      
        Bien que la Commission européenne ait un avis différent, je pense que, dans son rapport relatif à l'application du règlement, la Commission devrait présenter le règlement dans le contexte d'autres instruments législatifs, tels que Bruxelles I. Le mécanisme proposé, qui prévoit un contrôle en deux étapes de la part de la Commission, servira sans aucun doute à garantir une certaine cohérence avec l'acquis communautaire.
        Cependant, j'ai essayé d'introduire la plus grande flexibilité possible dans la procédure proposée.
        J'ai également cherché à raccourcir les délais de réponse de la Commission, ainsi qu'à réduire la charge administrative.
        La légitimité démocratique et le rôle du Parlement européen ne doivent pas être remis en cause, c'est pourquoi j'ai également insisté pour que le Parlement et les États membres reçoivent des informations à chaque étape, du moment où un État membre décide d'entamer des négociations avec un pays tiers jusqu'à la conclusion d'un accord.
      
      
        Je voudrais souligner que la procédure pour la conclusion d'accords bilatéraux avec des pays tiers nous donne une occasion unique de prouver que l'Union européenne est capable de résoudre les problèmes de ses citoyens, dans leur intérêt, ce qui est particulièrement important dans le contexte actuel de crise économique et au vu de l'euroscepticisme croissant dans de nombreux États membres.
        Pour conclure, Monsieur le Président, je voudrais dire qu'en dépit de certaines divergences quant à l'approche à adopter d'un point de vue purement juridique, nous devons ici faire preuve de pragmatisme, tout en respectant, bien sûr, l'acquis communautaire.
      
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, comme vient de le dire M. Zwiefka, nous discutons simultanément de deux rapports qui ont un champ d'application différent, mais qui relèvent de la même logique et sont soumis à une procédure identique.
      
      
        Le premier, pour lequel M. Zwiefka est rapporteur - et je le remercie de la courtoisie dont il a fait preuve à mon égard et de la patience qu'il a manifestée face à certaines de mes revendications -, porte sur une proposition de règlement en codécision.
        Le deuxième, pour lequel je suis rapporteur, concerne une proposition de règlement prévoyant simplement la consultation du Parlement européen.
      
      
        Sur le fond, Monsieur le Président, et j'en conviens, les problèmes que nous essayons de régler au travers de ces deux instruments sont sérieux et très souvent réellement dramatiques.
        Chacun d'entre nous a entendu évoquer ou a connu des cas où, après l'échec d'un mariage avec un ressortissant de pays tiers, un père ou, plus souvent, une mère n'a plus le droit de voir ses enfants, qui ont été emmenés par le conjoint dans son pays d'origine ou ailleurs, et parfois, n'a aucune possibilité de savoir où ils sont.
        Il en va de même pour ce qui est de la possibilité de bénéficier du paiement des pensions alimentaires.
      
      
        À l'évidence, ces problèmes sont réels, graves, dramatiques.
        Il est nécessaire, urgent et légitime d'essayer d'y apporter une solution, notamment en négociant des accords bilatéraux avec les pays tiers.
      
      
        Mais d'où vient alors le problème qui nous préoccupe aujourd'hui?
        Comment se fait-il que les institutions européennes doivent se saisir de ce problème?
        La réponse est simple.
        Pour l'ensemble de ces matières, la négociation et la conclusion d'accords avec un ou plusieurs pays tiers relèvent de la compétence exclusive de la Communauté.
        Le caractère exclusivement communautaire de ces matières est explicitement confirmé et par les avis de la Cour de justice, et par les avis des services juridiques.
        Ce qui veut dire que ce qui apparaissait comme étant très simple, est en fait un peu plus complexe et plus délicat.
        La question est dès lors la suivante: est-il juridiquement possible, dans l'état actuel des traités et de la jurisprudence de la Cour, de permettre aux États membres d'exercer une compétence exclusive de la Communauté, et si tel est le cas, dans quelles conditions?
      
      
        Personnellement, Monsieur le Président, je ne suis pas un grand juriste.
        Je ne suis même pas juriste du tout, mais je n'ai pas trouvé dans les traités actuels une base juridique qui autoriserait explicitement la Communauté à se dessaisir totalement ou partiellement de ses compétences exclusives au profit des États membres.
        Cela veut dire qu'à titre personnel, je suis toujours resté très perplexe et très réservé devant le principe même du dispositif qui nous est proposé.
      
      
        Cela étant dit, je dois admettre que les avis des services juridiques de nos institutions ont ouvert un certain nombre de portes.
        C'est très clair.
        Par exemple, Monsieur le Commissaire, pour le service juridique de votre institution, lequel, je cite "admet que l'exercice de la compétence communautaire externe est juridiquement possible pour les États membres, à titre exceptionnel et à des conditions précises, tant de forme que de substance".
        Le service juridique du Parlement européen est beaucoup moins explicite, tout en laissant apparaître certaines possibilités.
      
      
        Ce sont ces principes juridiques très précis et restrictifs qui ont été à la base des amendements que j'ai proposés, et des négociations auxquelles j'ai participé, qui ont eu lieu en trilogue avec le Conseil et la Commission.
        Je suis - je le répète - très sensible aux drames vécus par certains de nos concitoyens et je suis décidé à faire beaucoup d'efforts pour les aider.
        C'est pourquoi, in fine, j'ai marqué mon accord sur le compromis négocié avec le Conseil et la Commission, mais je veux qu'il soit très clair, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, que ce qui est une compétence exclusive de la Communauté doit le rester.
        Il ne faudrait pas que les États membres, en multipliant les dérogations, en élargissant le champ d'application, finissent par se réapproprier ce qui est une compétence exclusive de la Communauté.
        Cela a été ma ligne de conduite, cela restera, à l'avenir, ma ligne de vigilance.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord remercier tous mes collègues députés et tous les fonctionnaires qui ont contribué à améliorer le texte qui sera soumis au vote demain.
        Je tiens à remercier tout particulièrement M. Demetriou, dont l'excellente recommandation a servi de point de départ à mon rapport.
      
      
        Au cours de mes travaux, j'ai toujours été consciente de la nécessité de fournir des indications utiles pour la construction d'un véritable espace de coopération judiciaire et j'espère - ou plutôt, je suis convaincue - que mon travail pourra être utile à la future présidence suédoise, qui sera confrontée à la lourde tâche d'élaborer le programme de Stockholm.
      
      
        Au moment de rédiger le texte, je me suis basée sur deux considérations: la première est que les procédures pénales ont des implications importantes et multiples sur les libertés fondamentales, aussi bien celles des victimes d'infractions pénales que celles des suspects et des accusés.
        La priorité que ce Parlement ne peut manquer de souligner et le point essentiel de mon rapport est donc une attention particulière au respect des droits de l'homme.
      
      
        La recommandation consacre justement une place importante à la défense des droits fondamentaux, en accordant une importance toute particulière à la protection des victimes, aux conditions d'incarcération, aux droits des détenus et aux garanties procédurales, notamment le droit d'être informé de ses droits ainsi qu'à l'assistance d'un avocat commis d'office, le droit de produire des preuves, le droit d'être informé de la nature et des motifs des accusations, le droit d'accéder à tous les documents utiles dans une langue comprise par le suspect ou l'accusé, ainsi que le droit à un interprète.
      
      
        La deuxième considération sur laquelle j'ai basé mon rapport est que, comme le démontre le rapport sur la mise en œuvre du programme de La Haye en 2007, le degré de réalisation dans le domaine de la coopération judiciaire en matière pénale a été relativement faible, bien qu'une évolution satisfaisante ait été constatée dans d'autres domaines, tels que la coopération en matière civile, la gestion des frontières, l'immigration et les politiques d'asile.
      
      
        Il est donc évident que des mesures supplémentaires doivent être prises.
        Le principe de reconnaissance mutuelle, qui constitue la pierre angulaire de la coopération judiciaire, est appliqué d'une manière qui est loin d'être satisfaisante.
        Nous devons nous attaquer à la racine du problème, en identifiant les causes de cette évolution particulièrement décevante afin de pouvoir préparer les solutions les plus efficaces.
      
      
        En réalité, je pense que les causes principales résident dans le manque d'information et de confiance entre les États membres.
        C'est pourquoi, dans le rapport, j'ai mis l'accent sur la formation, l'évaluation, le partage d'informations et les bonnes pratiques.
      
      
        En ce qui concerne la formation, nous ne devons certainement pas oublier les progrès considérables accomplis, grâce, en particulier, à la contribution du réseau européen de formation judiciaire.
        Il me semble néanmoins que nous devons aller au-delà du modèle de formation actuel, qui repose essentiellement sur les établissements de troisième cycle, afin de construire une culture judiciaire commune plus forte, qui fait encore défaut.
        C'est pourquoi j'ai souligné la nécessité de se diriger progressivement vers un institut européen de formation pour les magistrats et les avocats, qui serait bien structuré et disposerait de ressources adéquates.
        J'ai cependant rappelé la nécessité d'éviter les duplications inutiles avec les infrastructures existantes et souligné le rôle essentiel des écoles nationales.
      
      
        Deuxièmement, nous devons disposer d'un mécanisme plus efficace nous permettant de procéder à une évaluation complète de la justice, des autorités judiciaires et de la mise en œuvre des directives de l'Union européenne.
        Le rapport propose donc de mettre sur pied un groupe d'experts chargé de contrôler en permanence l'application du droit communautaire, ainsi que la qualité et l'efficacité de la justice, sur le modèle du système d'évaluation mutuelle de Schengen.
        Il devra également déceler les éventuelles défaillances du système et les lacunes législatives en matière de coopération judiciaire pénale, afin de fournir au législateur européen toutes les informations nécessaires à une bonne évaluation politique et normative.
      
      
        Enfin, le recours aux nouvelles technologies, qui revêtent une importance essentielle pour la collecte de données, renforce les systèmes existants de bases de données et facilite la diffusion des informations.
        J'espère que le résultat du vote de demain sera tout aussi excellent que celui obtenu au sein de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
      
    
    
      
        vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, je remercie bien sûr les trois rapporteurs et je vais tout d'abord me tourner vers M. Zwiefka et M. Deprez.
        Évidemment, la Commission est heureuse que des compromis aient été trouvés.
        Cela étant, il est vrai qu'il y a eu d'intenses négociations depuis février et que l'on est ainsi parvenu à un accord en première lecture sur les deux propositions présentées par la Commission à la fin de 2008.
      
      
        Il s'agit d'un domaine très sensible pour toutes les institutions impliquées - Commission, Conseil, Parlement européen -, comme l'a très bien souligné M. Deprez.
        Je remercie toutes les parties d'être arrivées à un texte qui nous paraît respectueux des prérogatives institutionnelles de la Commission et, en même temps, qui apparaît comme une réponse aux attentes légitimes des États membres et du Parlement.
      
      
        Mais je voudrais rappeler qu'il s'agit d'une procédure exceptionnelle, limitée dans son champ d'application et dans le temps, et que la compétence exclusive de la Communauté dans les matières concernées doit, en tout état de cause, continuer d'être respectée.
        Là je suis très ferme et je rejoins les propos de Gérard Deprez, qui a rappelé en effet qu'il ne fallait pas, par ce biais, que les États membres en profitent pour se réapproprier certaines compétences et pour inciter la Commission à renoncer d'une certaine manière à faire des propositions.
      
      
        Je crois que là-dessus, nous sommes bien d'accord.
        Cela étant, il est vrai aussi que cette souplesse va permettre aux États membres de bénéficier, en l'absence d'exercice de sa compétence par la Communauté, d'un cadre institutionnel pour faciliter l'accès des citoyens à la justice dans les États tiers, surtout en matière de droits de la famille.
        Eh oui, il faut penser - M. Zwiefka et M. Deprez y ont fait allusion - aux règles afférentes aux divorces, à la garde des enfants, aux droits de visite, aux obligations alimentaires et aux situations pénibles qui peuvent se produire faute d'une législation universellement applicable à ces matières, au niveau international.
      
      
        La proposition sur la loi applicable aux obligations contractuelles et non contractuelles pourra aussi avoir un effet positif sur la résolution de problèmes très concrets, très spécifiques, comme ceux liés, par exemple, aux trafics routier et fluvial, ainsi qu'à la gestion d'aéroports situés aux frontières de plusieurs États, comme l'aéroport de Bâle-Mulhouse-Fribourg.
        Cela étant, il s'agit d'une autre application de ce cadre institutionnel, qui doit, encore une fois, rester exceptionnelle.
      
      
        Je remercie, en tout cas, les rapporteurs des commissions JURI et LIBE pour le travail accompli, et je les remercie aussi de leur compréhension, qui a permis de parvenir à cet accord avant la fin du mandat de ce Parlement.
      
      
        Je vais évoquer maintenant le rapport Pagano, dont je partage l'approche et le contenu.
        Je salue l'implication croissante du Parlement dans le domaine de la justice pénale, non seulement en ce qui concerne l'action législative, mais aussi en ce qui concerne la conception de l'avenir de l'espace européen de la justice pénale.
      
      
        Merci, Madame Pagano, d'avoir ainsi apporté votre soutien au travail qui est le nôtre en ce moment, puisque nous préparons le programme de Stockholm et que nous publierons une communication qui contiendra des recommandations pour la période 2010-2014.
        Et je me réjouis que votre rapport soutienne pleinement le principe de reconnaissance mutuelle.
        C'est grâce au principe de reconnaissance mutuelle que l'Union a obtenu des succès importants, le mandat d'arrêt européen, et tout cela esquisse un véritable espace de justice pénale.
      
      
        Le rapport fait également état des problèmes rencontrés dans la mise en œuvre du principe de reconnaissance mutuelle et il est vrai qu'il faut veiller à la transposition et à l'application cohérente et complète des nombreux instruments existants qui sont basés sur le principe de reconnaissance mutuelle.
        Mais il est vrai qu'il ne peut y avoir de reconnaissance mutuelle si l'on ne renforce pas la confiance mutuelle entre autorités judiciaires des États membres.
        C'est vraiment l'ingrédient premier de la reconnaissance mutuelle.
        Je remercie dès lors le Parlement européen de prôner la création d'une véritable culture judiciaire commune, comme vous venez de le dire, Madame Pagano.
      
      
        Vous avez insisté à juste titre sur le développement de la formation des professions judiciaires, de la formation aux mécanismes européens, des relations avec la Cour de justice, de l'utilisation des instruments de reconnaissance mutuelle, de la coopération judiciaire, du droit comparé.
        Et sur ce point, je souscris pleinement à votre rapport, car je considère que, dans le programme de Stockholm, la formation des magistrats et l'échange des magistrats entre États membres vont être la clé de l'avenir de cet espace européen du droit que nous appelons de nos vœux.
      
      
        Évidemment, on utilisera aussi le forum de la justice, qui est un lieu de rencontre des différents réseaux de professionnels de la justice, qui joue un rôle essentiel dans la prise de conscience, par les praticiens, de la dimension européenne de leur action et, avec l'aide de l'Union, eh bien, ces praticiens doivent coopérer pour échanger vraiment les meilleures pratiques.
      
      
        La Commission est aussi d'accord avec la proposition avancée dans le rapport - vraiment, merci - d'un mécanisme d'évaluation qui ne soit pas seulement limité à la transposition des instruments de l'Union, mais qui couvre plus généralement l'état de justice dans les États membres.
      
      
        Quelle efficacité, quelle rapidité, quel respect des garanties de la défense?
        Sur ce sujet, les travaux ont déjà débuté avec l'idée, lancée par le ministre de la justice des Pays-Bas, de créer un mécanisme d'évaluation sur l'état de fonctionnement de la justice, sur le respect des principes de l'état de droit, tout en utilisant, bien sûr, le matériel existant et en apportant une valeur ajoutée en termes de suivi politique.
        Ces évaluations permettraient de faire des recommandations.
      
      
        En outre, la Commission est favorable à une implication accrue du Parlement européen dans ses mécanismes d'évaluation.
        Monsieur Deprez, ce serait l'occasion d'associer le Parlement aux travaux des groupes d'experts que nous mettrons sur pied cette année et les prochaines années.
      
      
        Et puis, vous évoquez la transposition de la nouvelle décision Eurojust.
        Là aussi, nous sommes d'accord sur l'approche suggérée par le rapport, sur l'utilité d'un plan de mise en œuvre et de réunions d'experts avec les États membres.
        C'est grâce à cela que nous obtiendrons la mise en œuvre rapide de la nouvelle décision Eurojust.
      
      
        Enfin, le rapport insiste sur l'utilisation à bon escient des nouvelles technologies.
        On a lancé la stratégie européenne e-justice destinée à exploiter le potentiel des technologies d'information et de communication dans le domaine de la justice.
      
      
        Voilà, je ne peux que remercier le Parlement européen pour son travail et pour les réflexions qu'il nous apporte dans ce domaine.
        Je suis également persuadé que, ensemble, nous arriverons à bâtir cet espace de justice pénale, cet espace du droit qui doit normalement être le fait d'une communauté de citoyens qui ont, à juste titre, le droit de bénéficier d'une justice de qualité, quel que soit l'État membre où ils se trouvent.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je suis ravi d'avoir l'occasion de m'exprimer sur ces trois propositions législatives importantes et je tiens à remercier les rapporteurs pour le travail considérable qu'ils ont accompli en élaborant leurs rapports.
        Je voudrais tout d'abord m'attarder sur les deux premières propositions, pour ensuite me tourner vers la troisième proposition relative au développement d'un espace de justice pénale dans l'Union européenne.
      
      
        Les deux propositions couvertes par les rapports de M. Zwiefka et M. Deprez visent à instituer une procédure qui permettra aux États membres de négocier et de conclure des accords avec des pays tiers sur des aspects de la coopération judiciaire en matière civile qui relèvent de la compétence exclusive de la Communauté.
      
      
        La première proposition, qui relève de la procédure de codécision, porte sur le droit applicable aux obligations contractuelles et non contractuelles.
        La seconde, qui relève de la procédure de consultation, porte sur certains aspects du droit de la famille.
      
      
        Je voudrais souligner que la procédure mise en place par les deux futurs règlements a été conçue de manière à garantir l'intégrité du droit communautaire.
        Avant d'autoriser la négociation d'un accord, la Commission vérifiera que l'accord envisagé ne prive pas d'effet le droit communautaire et ne porte pas atteinte au bon fonctionnement du système mis en place.
        La Commission s'assurera également que ledit accord ne nuit pas à la politique de relations extérieures décidée par la Communauté.
      
      
        En réalité, on pourrait considérer qu'en permettant aux États membres de négocier et de conclure avec des pays tiers des accords qui sont compatibles avec le droit communautaire, on étend en fait la portée du droit communautaire à des pays qui ne font pas partie de l'Union européenne.
      
      
        La procédure instituée par les deux propositions s'appliquera essentiellement à la négociation et à la conclusion d'accords bilatéraux entre un État membre et des pays tiers.
        Cependant, elle s'appliquera également, dans certains cas, à la négociation et à la conclusion d'accords régionaux entre plusieurs États membres et/ou plusieurs pays tiers.
        S'agissant des accords régionaux, la procédure instituée par la proposition dans le domaine du droit de la famille s'appliquera à la modification ou à la renégociation de deux conventions déjà existantes entre les pays nordiques.
        En ce qui concerne la proposition dans le domaine du droit applicable, seuls quelques accords régionaux rentreront en fait dans son champ d'application.
        Ceux-ci pourraient porter, par exemple, sur la gestion d'un aéroport situé dans une zone frontalière, de voies navigables communes à plusieurs pays ou encore de ponts et de tunnels transfrontaliers.
      
      
        La procédure instituée dans les deux propositions suppose un degré élevé de confiance et de coopération entre les États membres et la Commission.
        Un mécanisme est prévu dans le cas où la Commission, sur la base de son évaluation, arrive à la conclusion que la négociation ou la conclusion d'un accord ne devrait pas être autorisé.
        Dans une telle situation, l'État membre concerné et la Commission entameront des pourparlers afin de trouver une solution.
      
      
        Au nom du Conseil, la présidence espère - et pense sincèrement - qu'il sera possible de trouver un accord en première lecture en ce qui concerne la proposition dans le domaine du droit applicable.
        Des négociations constructives ont eu lieu entre le Parlement européen, la Commission et le Conseil, au cours desquelles les trois institutions ont réussi à résoudre, ensemble, un certain nombre de questions difficiles.
      
      
        Puisque la proposition dans le domaine du droit applicable est en grande partie identique à celle dans le domaine du droit de la famille, il va sans dire que les amendements apportés à la première proposition ont été répercutés dans la deuxième, même si cette proposition ne relève pas de la procédure de codécision.
        En effet, dans l'intérêt du principe visant à "mieux légiférer", il est hautement souhaitable de préserver un certain parallélisme entre les deux textes.
      
      
        Je voudrais conclure par quelques commentaires sur la recommandation du Parlement concernant le développement d'un espace de justice pénale dans l'Union européenne, qui fait l'objet du rapport élaboré par Mme Pagano.
      
      
        Le Conseil est conscient de l'importance que revêt la reconnaissance mutuelle en tant que pierre angulaire de la coopération judiciaire au sein de l'UE.
        Nous pensons que ce principe devrait être à la fois élargi - en adoptant d'autres instruments juridiques dans le futur - et approfondi, grâce à une application plus efficace des instruments de reconnaissance mutuelle adoptés jusqu'ici.
      
      
        À cet égard, le Conseil voudrait rappeler au Parlement qu'il est sur le point de finaliser la quatrième série d'évaluations mutuelles concernant l'application pratique du mandat d'arrêt européen et des procédures de remise entre États membres.
      
      
        Dans le cadre de cette série d'évaluations mutuelles, des experts ont également examiné les questions liées à l'interaction entre, d'une part, le mandat d'arrêt européen, et de manière plus générale, le principe de reconnaissance mutuelle et, d'autre part, le principe de proportionnalité.
        Cependant, ce dernier doit également être en équilibre avec un autre principe, tout aussi cher au Parlement, à savoir celui de subsidiarité.
        Le fait est que les autorités judiciaires des différents États membres n'ont pas forcément la même perception de ce qui constitue une infraction grave.
      
      
        Le Conseil attend impatiemment de poursuivre les travaux avec le Parlement et la Commission en ce qui concerne l'établissement d'un système transversal et permanent d'évaluation et de mise en œuvre des politiques et des actes juridiques de l'Union européenne.
      
      
        En ce qui concerne la question de la formation judiciaire, le Conseil rejoint le Parlement pour dire qu'il est nécessaire de construire une véritable culture judiciaire européenne, notamment en favorisant les échanges directs entre les juges, procureurs et membres des personnels de justice de différents États membres, et de contribuer activement au développement du réseau européen de formation judiciaire.
      
      
        Le Conseil partage également le point de vue du Parlement quant à la nécessité de garantir l'application rapide et efficace des nouvelles décisions relatives à Eurojust et Europol.
      
      
        Pour conclure, je voudrais remercier le Parlement pour le travail rigoureux et minutieux qu'il a accompli en élaborant les trois rapports que nous examinons cette après-midi.
      
    
    
      
        président de la commission LIBE. - Monsieur le Président, ce n'est certainement pas au nom de la commission LIBE, mais plus vraisemblablement au nom de mon groupe, que je voudrais profiter de cette brève minute pour donner mon appréciation extraordinairement positive sur le rapport de Mme Pagano.
        Félicitations, Madame, pour votre rapport.
        Je crois que vous avez, en écrivant ce rapport, élaboré un cahier de charges extraordinairement précis d'éléments qui devraient figurer en bonne place, Monsieur le Commissaire, dans le programme de Stockholm, dont je sais que la Commission le prépare activement.
      
      
        Permettez-moi, au-delà de tout ce qui a été dit, en ce qui concerne l'importance de l'évaluation de la formation des magistrats, de mettre l'accent sur deux éléments fondamentaux en matière de confiance mutuelle, qui sont à la base de ce qui pourrait être demain la reconnaissance mutuelle.
        Premièrement, l'indépendance de la justice.
        Il y a pour l'instant dans l'Union, un certain nombre d'États membres où l'indépendance de la justice, par rapport au pouvoir politique ou à d'autres pouvoirs, n'est pas établie.
        C'est un scandale et ce scandale doit cesser.
      
      
        Deuxièmement, les garanties procédurales.
        Tant que nous ne serons pas sûrs que, dans un certain nombre de pays, les gens qui sont suspectés ou accusés d'avoir commis certains types de délits bénéficient de garanties procédurales analogues à celles qui existent dans d'autres pays, il sera difficile de faire accepter largement le principe de la reconnaissance mutuelle.
        C'est un élément fondamental et je voulais l'introduire dans ce débat.
        Félicitations, Madame Pagano.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Les frontières nationales tracées après la Deuxième Guerre mondiale ont divisé des communautés et des familles.
        Je voudrais vous citer un exemple proche de nous, ici en Europe.
        Szelmenc faisait autrefois partie de la Hongrie.
        Cependant, une partie de cette ville, Nagyszelmenc, est actuellement située sur le territoire d'un État membre de l'Union européenne, à savoir la Slovaquie, tandis que l'autre partie, Kisszelmenc, est située en Ukraine.
      
      
        Avant le 23 décembre 2005, il n'y avait même pas de point de passage frontalier entre les deux villages.
        Pendant 60 ans, parents, enfants et autres membres de la famille ont vécu complètement séparés les uns des autres, à tel point qu'ils n'ont pas pu se voir pendant des décennies.
        L'UE leur a donné la possibilité tant attendue de mettre un terme à cette situation en ouvrant un point de passage frontalier.
        Ceci n'est qu'un exemple parmi des centaines ou des milliers de cas similaires, mais il illustre parfaitement les raisons pour lesquelles nous discutons aujourd'hui de ce rapport.
      
      
        Le projet de règlement établit une procédure pour la conclusion d'accords entre les États membres et les pays tiers concernant les règles de compétence applicables en matière matrimoniale, de responsabilité parentale et d'obligations alimentaires.
        Le règlement ne remplacera pas le droit communautaire, mais ne sera appliqué que lorsque l'État membre concerné pourra démontrer qu'il a un intérêt particulier à conclure un accord sectoriel bilatéral avec le pays tiers, notamment eu égard à l'existence de liens économiques, géographiques, culturels ou historiques entre eux.
        Dans le même temps, la Commission affirme que l'accord proposé n'a qu'une incidence limitée sur l'application uniforme et cohérente des règles communautaires en vigueur et sur le bon fonctionnement du système que ces dernières instituent.
      
      
        Je voudrais remercier le rapporteur, M. Deprez, de s'être penché sur ce sujet important qui influence la vie de citoyens vivant à l'intérieur et à l'extérieur de l'Union européenne, d'autant plus que ce document parvient à trouver un juste équilibre entre la compétence juridique des institutions communautaires et celle des États nationaux.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je pense que les propositions de règlement que nous a présentées la Commission sont importantes et nécessaires.
        D'un autre côté, il était également important et nécessaire que le Parlement européen insiste sur le principe qui a été mis en avant par les deux rapporteurs, M. Zwiefka et M. Deprez, à savoir le principe de la compétence communautaire.
      
      
        Il s'agit d'une question qui relève de la compétence communautaire, mais pour laquelle il convient, pour des raisons pratiques, de permettre que certaines responsabilités soient exercées par les États membres.
        Cependant, comme l'a souligné M. Barrot, celles-ci doivent être limitées dans leur champ d'application et dans le temps.
        Il est impossible de renoncer à exercer ces compétences communautaires et ni le Conseil, ni la Commission, ni le Parlement n'ont le pouvoir de supprimer ces compétences communautaires.
      
      
        Une fois ceci établi - il s'agit d'une procédure exceptionnelle - je pense que les amendements que nous avons débattus et déposés - et qui seront, je pense, adoptés par le Parlement demain - permettront d'adopter cet ensemble de mesures en première lecture.
        J'espère également que la Commission fera en sorte que, dans le cadre de la prochaine étape et de celles qui suivront, nous puissions progresser en direction de la mise sur pied d'un véritable droit privé européen, qui devient de plus en plus nécessaire, ainsi que l'a souligné, par exemple, M. Sógor juste avant moi.
        Nous parlons de problèmes qui affectent directement les citoyens et, dans la mesure où nous sommes capables de résoudre leurs problèmes, la population pourra se rendre compte que l'Union européenne a une fonction.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, je voudrais féliciter mes collègues, M. Deprez et M. Zwiefka, et remercier la Commission et le Conseil pour leur volonté de collaborer avec nous sur ce thème.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Pagano pour son excellent rapport et pour la coopération dont elle a fait preuve en rédigeant des amendements de compromis qui reprennent, par exemple, certaines de mes suggestions.
      
      
        Je pense qu'aujourd'hui, le Parlement européen affiche clairement ses ambitions concernant la mise en place d'un espace de justice pénale dans l'Union européenne, avec le double objectif de traduire en justice les auteurs d'infractions pénales et de faire respecter les droits des accusés et des victimes.
        Le rapport souligne, à juste titre, plusieurs questions essentielles telles que la nécessité de contrôler la mise en œuvre de la législation, de favoriser la formation des juges, des procureurs et des avocats de la défense, ainsi que d'adopter une nouvelle législation instituant des garanties procédurales, comme l'a rappelé M. Deprez.
      
      
        Le mandat d'arrêt européen est un instrument efficace pour traduire en justice les auteurs d'infractions pénales, et je regrette vivement que les conservateurs britanniques s'y soient opposés.
        Cependant, nous devons veiller - et les gouvernements aussi - à ce que le mandat d'arrêt européen ne soit pas utilisé de manière abusive pour des faits insignifiants, par exemple pour poursuivre des personnes qui ont volé un cochon ou n'ont pas payé leur note d'hôtel.
        Il ne doit pas non plus être utilisé afin de mener des interrogatoires abusifs.
        Sa fonction première est de permettre la remise de personnes à des fins d'inculpation et de poursuites.
      
      
        Le mandat d'arrêt européen - comme d'autres l'ont dit - et l'ensemble de la justice pénale reposent sur la confiance mutuelle.
        Les États membres doivent donc prouver qu'ils méritent cette confiance en établissant des systèmes juridiques de qualité et en respectant, par exemple, la convention européenne des droits de l'homme et les décisions de la Cour de Strasbourg.
        Nous ne pouvons remettre des personnes, au moyen de mandats d'arrêt européens, à un pays de l'UE, si celles-ci sont ensuite renvoyées dans un pays tiers pour y être torturées.
        Si les décisions prises à Strasbourg ne sont pas respectées, les garanties relatives aux droits fondamentaux prévues dans le mandat d'arrêt européen doivent alors être invoquées.
        Je pense que les gouvernements européens ont esquivé le défi de supprimer les disparités importantes qui subsistent dans les différents systèmes juridiques et dans le respect des droits de l'homme et du droit à un procès équitable.
      
      
        Nous devons également veiller à améliorer la qualité de la législation relative à la justice pénale.
        J'espère que, lorsque le traité de Lisbonne entrera en vigueur - je me félicite que le Sénat tchèque l'ait ratifié - les États membres cesseront de parler dans la presse de propositions qui ne conduisent nulle part et qui, même si elles sont approuvées, ne sont jamais correctement mises en œuvre.
        Une justice paneuropéenne et des normes juridiques élevées sont essentielles pour protéger nos concitoyens lorsqu'ils voyagent, travaillent ou créent une entreprise dans d'autres pays et lorsqu'ils doivent essayer de s'expliquer dans une langue étrangère.
        Il est grand temps que nous fassions en sorte que tout individu happé dans le système pénal d'un autre État membre soit informé de ses droits et obtienne l'assistance juridique dont il a besoin, ainsi qu'un accès à des services d'interprétation et de traduction.
      
      
        Enfin, je suis terriblement déçue que le gouvernement britannique ait été l'un de ceux qui ont bloqué la mesure sur les droits procéduraux.
        J'espère qu'il reviendra sur sa décision.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, chers collègues, les trois rapports à l'examen sont, selon moi, partiellement acceptables.
      
      
        Le rapport de M. Zwiefka est plus facile à digérer, car il contribue à rendre la procédure pour la négociation et la conclusion d'accords bilatéraux sur des questions sectorielles entre les États membres et des pays tiers plus homogène et, tout bien considéré, plus transparente.
      
      
        Quant au rapport de M. Deprez, je suis assez d'accord avec la seconde partie, lorsqu'il mentionne la nécessité pour la Commission de préserver une certaine cohérence si nous souhaitons mettre en place une politique communautaire pour les relations extérieures dans le domaine de la coopération judiciaire.
        Cependant, lorsqu'il évoque la possibilité pour les États membres de conclure eux-mêmes les accords, en tant que nationaliste je suis évidemment ravi de ce développement et j'espère que cette procédure ne sera pas forcément limitée dans son champ d'application et dans le temps.
      
      
        Enfin, je dois vous avouer que je suis plutôt dubitatif quant à la recommandation du Parlement européen rédigée par Mme Pagano.
        Je la remercie d'avoir mentionné et encouragé l'utilisation de l'e-justice, d'autant plus que j'étais responsable de l'élaboration du rapport sur ce thème et que j'ai encore une dette envers tous ceux qui ont contribué à son succès.
        Cependant, mon intérêt pour les sujets concernant les droits fondamentaux des victimes, des suspects et des accusés, ainsi que la nécessité de renforcer la formation judiciaire des magistrats et opérateurs, me poussent à faire remarquer que nous avons encore beaucoup de chemin à parcourir dans ce domaine, ou tout du moins en Italie.
        Par ailleurs, en ce qui concerne le mandat d'arrêt européen, mes doutes se transforment en une farouche opposition.
        Je remercie néanmoins les rapporteurs pour la compétence et la précision avec laquelle ils ont abordé ces sujets.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je voudrais à mon tour féliciter les trois rapporteurs, M. Zwiefka, M. Deprez et Mme Pagano.
        Je voudrais plus particulièrement féliciter Mme Pagano pour son rapport en tant que rapporteure fictive.
        Je tiens à la remercier pour ses compliments, ainsi que pour avoir travaillé en étroite collaboration avec moi sur ce rapport.
        Je voudrais également exprimer ma satisfaction quant au fait que, selon le commissaire, la Commission accepte presque tous les points inclus dans ce rapport.
        C'est pourquoi je soutiens pleinement le rapport de Mme Pagano et, bien sûr, tout ce qu'elle a dit devant notre Assemblée aujourd'hui.
      
      
        Monsieur le Commissaire, dix années se sont écoulés depuis le Conseil européen de Tampere, où celui-ci a annoncé qu'il venait d'adopter l'objectif stratégique de mise en place un espace de liberté, de justice et de sécurité dans l'Union européenne; dix années depuis qu'il a annoncé que la clef de voûte de la coopération judiciaire était la reconnaissance mutuelle des jugements rendus par les cours suprêmes et la confiance mutuelle dans ces décisions.
        Je dois dire que peu de mesures ont été prises en ce sens.
      
      
        Et donc, si des avancées majeures ont pu être réalisées dans le domaine du droit civil, dans le cas du droit pénal les choses sont restées au point mort.
        Nous espérons que l'adoption du traité de Lisbonne nous permettra d'accomplir de plus grands progrès dans cette direction.
      
      
        Monsieur le Commissaire, même la proposition concernant les garanties procédurales minimales n'a pas été mise en avant.
        Ce que nous vous demandons - et ces mots s'adressent également au Conseil - c'est que vous poussiez cette proposition en avant.
        Je voudrais conclure en disant que, bien sûr, il existe des disparités entre les différents systèmes juridiques, mais il existe également des possibilités de convergence.
        C'est pourquoi la recommandation relative à la création d'un comité des sages dans le but d'étudier toutes les différences et les similarités entre les législations nationales devrait être mise en œuvre, de façon à ce que nous disposions de recommandations d'experts portant spécifiquement sur la convergence des législations et la confiance mutuelle entre systèmes judiciaires.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, outre l'acquis communautaire, le domaine de la justice civile se caractérise également, dans de nombreux États membres, par une série d'accords bilatéraux que ceux-ci ont conclus avec des pays tiers.
        En vertu de l'article 307 du traité CE, les États membres sont tenus d'éliminer toutes les dispositions contenues dans ces accords qui sont incompatibles avec l'acquis.
      
      
        Dans son avis 1/03 du 7 février 2006, la Cour de justice a confirmé que la Communauté a acquis la compétence exclusive pour conclure des accords internationaux avec les pays tiers en ce qui concerne la compétence, la reconnaissance et l'exécution des décisions judiciaires en matière civile et commerciale.
        Il convient donc de déterminer si tous les accords bilatéraux proposés ou existants avec ces pays, et portant sur ces questions, devraient être remplacés par des accords conclus par la Communauté, ou si les États membres devraient être autorisés à conclure ces accords en l'absence d'un intérêt suffisant de la Communauté.
      
      
        Cette procédure, qui constitue une exception à la règle, doit cependant être soumise à des conditions très précises quant à son champ d'application et à sa durée.
        Il est donc vital que la Commission établisse une stratégie et fixe des priorités, afin de mettre en place une politique communautaire pour les relations extérieures dans le domaine de la coopération judiciaire en matière civile et commerciale.
      
    
    
      
        vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, mes propos seront brefs, parce que je ne peux qu'exprimer la satisfaction que m'inspire la manière dont le Parlement a contribué à éclairer cet espace de droit, de justice, de sécurité et de liberté que nous voulons construire dans l'Union; je salue tout ce qui a été dit, notamment sur le principe de reconnaissance mutuelle, qui renvoie lui-même à la confiance mutuelle entre les magistrats.
      
      
        Il est vrai, comme cela a été très bien dit, qu'il y a des marges de convergence des systèmes judiciaires qui, notamment, devraient se formaliser au niveau des procédures minimales dans le cas des procès pénaux.
        Je crois vraiment que tout cela nous prépare à un bon programme pour Stockholm, et j'en remercie le Parlement.
      
      
        Pour le reste, je confirme que, en effet, des accords bilatéraux pourront trouver un cadre institutionnel, mais que la compétence de la Communauté, de la Commission, doit effectivement s'imposer, comme une compétence exclusive.
        Voilà ce que je peux dire.
        Je ne veux pas allonger le débat.
        Il y aurait encore beaucoup de choses à dire.
      
      
        Merci surtout au Parlement, et je dois dire - puisque je ne reprendrai pas la parole -, je tiens à dire que mon expérience de commissaire aura été très enrichissante, dans la mesure où j'ai vraiment le sentiment qu'une bonne alliance entre la Commission et le Parlement européen est souvent - je m'excuse, auprès de la présidence, de le souligner, mais c'est vrai - de nature à dégager l'intérêt général européen et à permettre sa promotion.
      
      
        Merci à la présidence néanmoins, bien sûr, d'apporter son appui.
        Il faut qu'il y ait une synergie entre les trois institutions; mais merci au Parlement européen qui, ce soir encore, vient de nous donner un très bon rapport.
        Merci Madame Pagano.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, ce débat était extrêmement intéressant et il semble que nous soyons sur le point de trouver un accord en première lecture en ce qui concerne la proposition relative au droit applicable.
        Permettez-moi de dire que cet accord est en outre équitable et équilibré.
        C'est là, je pense, un parfait exemple de la bonne coopération entre le Parlement, la Commission et le Conseil.
      
      
        Je suis convaincu que les États membres feront bon usage de la procédure instituée par les deux futurs règlements, et que celle-ci leur permettra de mettre sur pied un cadre juridique adéquat pour régir leurs relations avec certains pays tiers avec lesquels ils entretiennent des liens particuliers.
      
      
        Comme je l'ai déjà souligné, l'accord obtenu en première lecture quant à la proposition dans le domaine du droit applicable aura des incidences sur l'autre proposition dans le domaine du droit de la famille, étant donné que ces deux textes sont en grande partie identiques.
        Nous avons donc également préparé le terrain à une adoption rapide de l'autre proposition, et c'est naturellement une bonne nouvelle.
      
      
        De nombreux États membres ont un intérêt particulier à conclure avec des pays tiers des accords concernant des questions relevant du droit de la famille, telles que la garde des enfants, les droits de visite et les obligations alimentaires, eu égard, par exemple, à l'existence de liens historiques ou sociaux particuliers avec ces pays.
      
      
        Enfin, au nom du Conseil, je voudrais remercier le Parlement pour ses excellentes recommandations concernant le développement d'un espace de justice pénale dans l'Union européenne, qui font l'objet du rapport élaboré par Mme Pagano.
        Je tiens à remercier le Parlement pour ce débat constructif et pour l'excellent résultat auquel nous sommes parvenus.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, lorsque nous avons entamé ces travaux, nous savions que nous marchions sur des œufs.
        D'un côté, il y avait la nature exceptionnelle et l'importance inhabituelle des instruments juridiques sur lesquels nous travaillions.
        D'un autre côté, nous étions conscients du fait que le temps passe et que la fin de cette législature du Parlement européen approche de manière inéluctable.
        Enfin, nous savions qu'il y avait des attentes, à la fois de la part des États membres et des citoyens de l'Union européenne, pour qu'au moins à un moment donné, nous soyons capables de les aider à résoudre des questions très compliquées et, en même temps, très importantes pour eux.
      
      
        Ce n'est que grâce à notre volonté d'atteindre un résultat satisfaisant, tout en respectant, bien sûr, le droit communautaire, à notre volonté de développer un instrument qui s'intègrera parfaitement dans le système juridique de l'Union, et grâce à notre souhait de travailler tous ensemble que nous avons pu arriver à la conclusion d'aujourd'hui, qui nous permettra sans doute de trouver un accord en première lecture.
      
      
        C'est pourquoi je tiens à nouveau à dire à M. Deprez combien je lui suis reconnaissant de nous avoir empêchés de franchir certaines barrières.
        Je voudrais également remercier M. Kohout pour le travail exceptionnellement dynamique des représentants de la présidence tchèque, et le commissaire Barrot pour l'excellente coopération dont ont fait preuve les représentants de la Commission.
        Je tiens également à remercier tous mes collègues qui se sont exprimés aujourd'hui et qui, tout au long de mon travail, ont contribué à ce succès.
        Permettez-moi également de remercier tous nos collaborateurs, et en particulier les membres du personnel de la commission des affaires juridiques, pour tous les efforts qu'ils ont déployés afin de parvenir à ce bon résultat.
      
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, je n'aurai pas besoin de deux minutes.
        Je crois, pour répondre à ce que j'ai perçu comme un appel du Conseil et un souhait de M. Zwiefka que, comme nous avons bien travaillé ensemble, pour autant que cela dépende de moi, nous aurons un accord en première lecture demain.
        Donc, dans les instructions de vote que je donnerai à mes amis politiques, je leur conseillerai de voter pour le texte de l'accord que nous avons négocié avec le Conseil et avec la Commission, quels que soient par ailleurs mes sentiments personnels et les améliorations que j'aurais souhaité apporter à ce texte.
      
      
        Cela dit, Monsieur le Président, puisqu'il me reste un peu de temps, je voudrais l'employer non plus pour parler de nos rapports, mais pour dire au ministre à quel point je suis heureux qu'aujourd'hui, le Sénat tchèque ait donné son accord au traité de Lisbonne.
        Je pense que, au-delà de ce que nous avons fait comme travail, c'est la grande et la bonne nouvelle de la journée.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je remercie tous ceux qui en ont été les artisans, parce que les circonstances que nous connaissons tous n'étaient pas faciles.
        Il y avait de forts vents contraires dans votre pays.
        Les derniers événements politiques ne facilitaient pas forcément les choses, et je voudrais donc adresser, par votre intermédiaire, à la fois aux autorités de votre pays et au peuple de votre pays, nos remerciements.
        Vous avez aujourd'hui bien servi la cause européenne!
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais remercier le Conseil d'avoir approuvé nos principes et, si vous me le permettez, je souhaiterais remercier tout particulièrement le commissaire Barrot, avec lequel j'ai eu des échanges extrêmement constructifs, qui m'ont été très utiles pour établir le rapport que nous avons ensuite présenté à l'Assemblée.
        Je tiens également à remercier tous les députés qui ont collaboré à ce rapport en me faisant part de leurs idées et, naturellement, en me faisant profiter de leur expérience; je pense en premier lieu à M. Demetriou, Mme Ludford et à l'excellent M. Deprez.
      
      
        Je voudrais dire que M. Demetriou, Mme Ludford et M. Deprez ont mis le doigt là où ça fait mal.
        Ils ont identifié le défi auquel est confronté l'Union européenne, à savoir celui de construire une culture judiciaire européenne communautaire - ce qui implique naturellement de combattre les facteurs mentionnés par M. Deprez - en garantissant l'indépendance de la justice, en fournissant des garanties et en supprimant les disparités qui subsistent entre les différents systèmes judiciaires.
        Je pense néanmoins que le travail que nous avons fait nous permet d'être optimistes.
      
      
        Je voudrais dire à M. Romagnoli - c'est mon point de vue personnel, mais cela devrait être le sien également - que, s'il existe effectivement de bonnes raisons d'être pessimistes sur la situation en Italie, nous devons cependant nous montrer optimistes, car le travail que, vous aussi, Monsieur Romagnoli, avez effectué, et la contribution que vous avez apportée à ce rapport, montrent qu'ensemble nous pouvons construire l'Union européenne et que l'Union est une réalité pour nous aussi, Italiens.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain, jeudi, à 12 heures.
      
      
        (La séance est suspendue quelques instants)
      
    
  

