

  
    
      3.
      Chine: droits des minorités et application de la peine de mort
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les cinq propositions de résolution sur la Chine: droits des minorités et application de la peine de mort.
      
    
    
      
        auteure. - Monsieur le Président, mon groupe a retiré sa signature de la résolution "Chine".
        Pourquoi?
        Non pas parce que nous tenons pour mineurs et subordonnés à des intérêts commerciaux les droits de l'homme - nous avons présenté une résolution socialiste et démocrate, sans concession, qui témoigne de notre engagement - mais parce que, pour obtenir un changement de comportement de la part de la Chine, il faut dialoguer, et que cette résolution, erratique, sans structure, ruine toute chance de dialogue.
        Car on y a tout mis - le Tibet, le dalaï-lama et sa succession, la croisade religieuse et même, si on avait laissé faire, la critique de tout régime communiste présent, passé et à venir.
      
      
        Est-ce une manière d'ouvrir une porte?
        Non.
        Le drame, c'est qu'elle se refermera sur ceux-là mêmes que nous voulons sauver aujourd'hui, c'est-à-dire aujourd'hui les Ouïgours et les Tibétains menacés d'exécution.
      
      
        Je plaide pour que la Chine cesse d'avoir peur de la liberté d'expression, pour qu'elle s'ouvre au monde, non seulement par le commerce, par la culture, mais aussi par un partage des valeurs essentielles.
      
      
        Je réclame qu'elle mette à l'ordre du jour du prochain sommet UE-Chine du 30 novembre la question de l'abolition de la peine de mort, et je demande à la Commission et au Conseil de continuer à vouloir faire figurer dans le nouveau partenariat en cours de négociation la clause relative au respect des droits de l'homme en Chine.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je soutiens les appels en faveur de la suppression de la peine de mort en Chine, d'autant plus qu'elle sert à terroriser des groupes ethniques et des nations minoritaires à l'intérieur de l'État chinois.
      
      
        L'Union européenne, les États-Unis et d'autres puissances mondiales se montrent très mesurés dans leurs critiques concernant la violation des droits de l'homme en Chine.
        Ces critiques sont en outre pratiquement inexistantes dans le domaine de la violation des droits des travailleurs.
        Tout cela parce qu'il s'agit de nouer des relations commerciales avec les entreprises et avec l'administration chinoise qui contrôle l'État, de manière à pouvoir profiter de l'exploitation épouvantable des travailleurs en Chine.
      
      
        La Chine est un gigantesque atelier où la main-d'œuvre est exploitée.
        Par exemple, des dizaines de millions de travailleurs migrants vivent dans la misère, leurs enfants souffrent de conditions d'existence épouvantables.
        Les multinationales européennes et américaines participent à cette exploitation pour engranger des bénéfices plantureux.
      
      
        Le régime chinois accroît sa répression, celle-ci a augmenté depuis que les staliniens chinois ont décidé d'adopter le marché capitaliste comme moyen de développement économique.
        Il existe une répression massive des journalistes et des défenseurs de la justice, des communautés et des travailleurs.
      
      
        Récemment, un collègue socialiste a été banni de Chine.
        Laurence Coates, un socialiste qui écrit sous le nom de Vincent Kolo et qui édite le site Internet "chinaworker.info", a été détenu à la frontière et banni de Chine.
        "Chinaworker.info" milite pour les droits des travailleurs et les syndicats indépendants.
        Nous devrions être aux côtés des travailleurs chinois.
        Il faut militer pour des syndicats indépendants et démocratiques, pour le droit de grève, ainsi que pour la libération de tous les prisonniers politiques et des syndicalistes détenus.
      
      
        Nous devons exiger la liberté d'expression et de réunion, ainsi que la solidarité internationale avec les travailleurs en Chine pour combattre cet horrible régime bureaucratique, dont un grand nombre de membres aspirent évidemment à devenir des oligarques comme ils l'ont fait précédemment avec le même système en Russie.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, alors que nous nous rapprochons de la Chine en termes de coopération commerciale et environnementale et que la Chine a accueilli les merveilleux Jeux olympiques l'année dernière, elle régresse manifestement dans le domaine des droits de l'homme de ses citoyens.
      
      
        La réponse des autorités Chinoises aux manifestations pacifiques au Tibet l'année dernière et dans le Xinjiang cette année a été totalement disproportionnée, c'est un euphémisme.
        Partout dans le monde, les populations devraient avoir le droit de manifester contre les politiques gouvernementales auxquelles elles s'opposent.
        Au lieu de cela, nous avons eu une réaction violente et brutale de la part des autorités chinoises envers les manifestants.
        Des centaines de personnes ont été tuées.
      
      
        À présent, neuf autres personnes, pour la plupart des Ouïgours, ont été exécutées sans pitié pour montrer que toute dissidence serait réprimée brutalement et mortellement par l'appareil d'État chinois.
      
      
        Tout en admirant la culture chinoise et en multipliant les échanges et les investissements, il est de notre devoir de condamner haut et fort les tueries et les exécutions.
        C'est pourquoi, une fois de plus, nous réitérons notre appel aux responsables chinois afin qu'ils imposent un moratoire à la peine de mort et qu'ils accordent plus de liberté aux provinces chinoises qui s'efforcent d'obtenir l'autonomie, tout en respectant la politique d'une Chine unique.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ces dernières années, la Chine a connu une énorme croissance économique.
        La qualité de vie de nombreux Chinois s'est améliorée.
        Malheureusement, il n'y a pas eu de progrès aussi grand dans la protection et le respect des droits de l'homme en Chine.
        Cela vaut pour tous les citoyens, indépendamment de leur religion ou de leurs origines ethniques.
      
      
        Au contraire, les mesures d'oppression des Ouïgours et des Tibétains ont augmenté.
        En ce qui concerne la peine de mort, le signe positif est que la plus haute Cour chinoise réexamine encore une fois toutes les condamnations depuis 2007; nous nous attendons à ce qu'un certain nombre de condamnations à mort soient révoquées.
      
      
        Cependant, la Chine détient le triste record mondial des exécutions.
        En 2008 seulement, au moins 1 718 personnes ont été exécutées.
        Les estimations concernant les cas non recensés sont bien plus élevées.
        Même en partant de l'hypothèse basse, la Chine est responsable de plus de 70 % de toutes les exécutions dans le monde.
        De plus, la Chine a augmenté le nombre des délits passibles de la peine de mort.
        On compte à présent plus de 68 délits pour lesquels les Chinois peuvent être exécutés.
        Voilà pourquoi nous demandons dans cette résolution que la Chine suspende ses exécutions et introduise un moratoire immédiat sur la peine de mort.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ma position concernant cette proposition de résolution reflète les idées d'un homme qui appartient à une minorité victime de discriminations, un lauréat du prix Nobel de la paix qui dirige la première puissance mondiale: Barack Obama.
      
      
        Je partage les principes de cette résolution.
        Toutefois, je pense que nous devons absolument éviter de répéter les erreurs des partis de gauche, qui veulent énumérer les droits plutôt que de les conquérir dans la réalité.
      
      
        Il faut défendre les minorités en Chine comme partout ailleurs dans le monde, mais avant de soumettre une telle résolution exigeante, nous devons disposer d'une stratégie, d'une coordination de toutes les parties et de tout le Parlement, afin d'éviter de retarder les négociations avec le gouvernement chinois et de leur porter préjudice.
      
      
        Nous ne pouvons pas songer à résoudre les problèmes concernant les minorités et la peine de mort en Chine sans réfléchir du tout au gouvernement chinois.
        C'est impossible.
        À cet égard, le président Obama a bien agi; il n'a fait aucune concession, mais il a conservé néanmoins de bonnes relations avec le gouvernement chinois, lequel, nous devons bien l'admettre, tente d'initier un meilleur dialogue dans toutes ses négociations avec l'Occident.
      
      
        Pourquoi soumettre une proposition - aussi louable soit-elle - quelques jours seulement avant la réunion de Nanjing sans coordonner, par mesure de précaution, toutes les parties impliquées?
        Pourquoi soumettre une proposition qui a déjà été soumise à de nombreuses autres occasions alors que nous parvenons enfin à des résultats avec le gouvernement chinois?
        Pourquoi soumettre une proposition qui pourrait nuire potentiellement à la naissance d'une nouvelle relation avec le gouvernement chinois?
      
      
        Pour ces raisons, bien que je soutienne les principes de la résolution qui sont les mêmes que les miens, je m'abstiendrai lors du vote, parce que stratégiquement je pense qu'elle pourrait miner le nouveau chemin que nous empruntons avec le gouvernement chinois.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, on a présenté cette intervention comme étant faite au nom de notre groupe.
        À la suite d'une consultation approfondie la semaine dernière, notre groupe a proposé à la Conférence des présidents que ce point soit repris à l'ordre du jour.
        Nous voulons débattre de ce point et nous voulons qu'il soit soumis au vote.
        Cette intervention est l'expression de l'opinion de mon collègue et non du groupe.
      
    
    
      
        Monsieur Posselt, je comprends, mais nous avons convenu que nous ne disposions que d'un certain laps de temps et que chaque groupe aurait droit à une minute de parole.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (PT) En Chine, ceux qui tentent d'exercer leurs droits en matière de travail, leurs droits sociaux, civiques et politiques élémentaires, continuent d'être victimes de répressions.
        Cette répression est particulièrement cruelle et aveugle quand elle touche des minorités ethniques comme celle des Ouïgours ou des Tibétains, mais les Chinois Han n'y échappent pas, comme dans le cas du lauréat du prix Sakharov, Hu Jia, des avocats et des activistes persécutés à la suite de la visite du président Obama à Pékin.
      
      
        La détention administrative de centaines de milliers de personnes, la torture systématique dans les prisons, la répression religieuse et politique, les exécutions - toutes ces méthodes sont incompatibles avec les obligations de la République populaire de Chine comme membre des Nations unies.
        De plus, il s'agit de méthodes inefficaces, qui ne parviendront pas à faire taire ni à contenir ceux qui réclament à cor et à cri la liberté et les droits de l'homme.
        Cela vaut en Chine, comme dans le reste du monde, parce que les Chinois ne sont pas des Martiens; ils sont comme tout le monde.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en tant que libéraux nous sommes opposés à la peine de mort en général, mais en l'occurrence, en Chine, la peine de mort sert à opprimer des minorités comme les Tibétains, les Ouïgours et d'autres.
        De plus, la Chine n'est pas une démocratie.
        Les droits de l'homme n'y sont pas respectés.
        La Chine applique une politique agressive à l'égard de Taiwan.
        Il faudrait faire pression sur la Chine.
        C'est difficile, je le sais.
        Ce pays représente un marché énorme, mais nous devrions nous battre pour nos principes.
        Voilà pourquoi nous soutenons cette résolution.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (FI) Monsieur le Président, quelqu'un s'est demandé ici même pourquoi cette proposition visant à promouvoir dialogue a été faite.
        Elle a été faite précisément parce qu'on prépare en ce moment même le sommet UE-Chine et que le dialogue en matière de droits de l'homme en est une condition préalable.
      
      
        Notre devoir au Parlement européen et à la sous-commission des droits de l'homme consiste à rappeler au Conseil et à la Commission que les résultats des dialogues en matière des droits de l'homme jouent également un rôle prééminent lors des sommets eux-mêmes.
      
      
        Je regrette que le commissaire de Gucht n'écoute même pas ce que je dis et préfère parler à ses collègues.
      
      
        Il est important pour l'UE et la Chine de se livrer à ce dialogue et je pense que la Chine réalisera elle aussi que ce pays ne pourra progresser qu'en rendant ses procédures de prise de décision plus transparentes et en garantissant à ses citoyens le droit d'exprimer leur opinion.
      
      
        En effet, il est impossible d'imaginer que la Chine agisse différemment à cet égard que n'importe quelle autre nation qui a dû reconnaître que, pour développer sa société, elle a besoin de toutes ces forces créatrices qu'elle opprime et tyrannise aujourd'hui.
        Si nous pensons que les droits de l'homme sont universels, nous ne pouvons vraiment pas voir la Chine comme une exception, ainsi que Mme Gomes l'a relevé - et je suis d'accord avec elle.
        Nous devons juger la Chine selon les mêmes critères utilisés pour d'autres pays.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je critique depuis longtemps dans cette Assemblée le non-respect des droits de l'homme en République populaire de Chine.
        J'ai critiqué son attitude vis-à-vis de Taiwan, un pays pacifique exclu de toutes les organisations internationales, y compris de l'Organisation mondiale de la santé.
        J'ai critiqué la répression de la culture tibétaine pacifique, la persécution de Falun Gong, ainsi que d'autres minorités religieuses, et la censure largement répandue en Chine, y compris dans les médias, sur l'internet et via Google.
      
      
        Je condamne également le recours brutal et fréquent à la peine de mort pour des délits moins importants - tels que la subversion économique et le proxénétisme, croyez-le ou non.
        Néanmoins, mon groupe, celui des conservateurs et réformistes européens, considère comme un cas de conscience personnelle de savoir si la peine de mort est justifiée pour les délits plus sérieux de terrorisme ou de meurtre.
        Il ne fait aucun doute que de nombreux Hans innocents ont été brutalement assassinés à l'occasion des récentes émeutes dans la province du Xinjiang.
      
      
        Toutefois, nous nous réjouissons bien sûr à présent du souhait affiché par la RPC d'entretenir des relations meilleures et plus harmonieuses avec ses minorités ethniques et, en particulier, avec les Ouïgours et d'autres minorités musulmanes.
        Bien sûr, comme tous les membres de mon groupe, je plaide pour que toutes les personnes arrêtées bénéficient de procès équitables.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) soutient la proposition de résolution.
        Je dois avouer que j'ai été surpris par les suggestions de certains collègues d'autres groupes tendant à ne pas débattre aujourd'hui des nouveaux cas de violation des droits de l'homme ou du recours fréquent à la peine capitale en Chine, sous prétexte du sommet à venir entre l'Union européenne et la Chine.
      
      
        Chers collègues, nous ne devons pas céder à la tentation d'appliquer deux poids et deux mesures ou à la conspiration du silence juste parce que nous traitons d'un pays qui est un partenaire commercial important de l'UE.
        Je suis sûr qu'un des rôles fondamentaux du Parlement européen consiste à défendre les droits de l'homme.
        Et ce qu'il s'agisse d'une puissance mondiale ou de petits pays comme le Laos et le Viêt Nam.
      
      
        La République populaire de Chine est le pays au monde qui exécute le plus de personnes.
        Il ne respecte pas les critères les plus élémentaires en matière de droits de l'homme - ceux qui sont reconnues par les normes juridiques internationales et qui comprennent le droit à la défense et à un procès équitable.
        Il y a quelques jours, nous avons fêté le 20e anniversaire de la chute du mur de Berlin.
        Sans le courage de critiquer le communisme, sans le courage de dire la vérité, l'Europe n'aurait pas son visage actuel.
      
    
    
      
        (LT) J'espère que la peine de mort disparaîtra au XXIe siècle et que les instruments de la peine de mort seront rangés au musée.
        En attendant, le chemin est encore long et j'espère que la Chine s'engagera résolument sur cette voie.
        Depuis plusieurs décennies, elle affiche le taux de croissance économique le plus élevé.
        Malheureusement, il en va de même pour les statistiques en matière d'exécutions.
        Bien sûr, Pékin dira qu'il ne peut en être autrement dans un pays aussi vaste et que même les États-Unis n'ont pas aboli la peine de mort.
        Toutefois, si nous envisageons sérieusement un partenariat stratégique entre l'Union européenne et la Chine, qui serait très important pour les deux parties, alors Pékin doit sans conteste changer sa politique concernant l'application de la peine de mort ainsi que celle concernant le dialogue entre les minorités ethniques, pour le bien de leur coexistence harmonieuse.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, la question des droits de l'homme et du respect des droits des minorités a constitué une source constante de conflit pendant des années, voire des décennies, dans les relations entre l'Union européenne et la République populaire de Chine.
        La situation des minorités en particulier a empiré après la fin des Jeux olympiques.
        Les Tibétains et les Ouïgours ont été soumis à une intense pression ces derniers mois.
        Pour cette raison, je ne comprends pas pourquoi mes collègues ne veulent pas inclure le paragraphe 9 dans la résolution, car cela encouragerait un dialogue pacifique plutôt que l'oppression qui prévaut.
      
      
        La Chine est un acteur puissant sur la scène mondiale.
        Pour être reconnue comme un acteur sur la scène mondiale également, la Chine doit garantir le respect des droits de l'homme.
        Cela doit figurer non seulement dans la Constitution, mais cela doit être mis en pratique.
        C'est cela et rien d'autre que demandent les Tibétains, les Ouïgours et les groupes de défense des droits de l'homme en Chine.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, j'ai déjà dit devant cette Assemblée que le congrès mondial ouïgour, l'organisation centrale des Ouïgours libres, est basé à Munich, pour la même raison que de nombreux Tchèques et de nombreux autres peuples vivaient heureusement à Munich: parce que Radio Free Europe et Radio Liberty y étaient également basées.
        Cette ville conserve encore aujourd'hui cet esprit de liberté.
        À la même époque, Franz-Josef Strauss, qui a toujours défendu ces stations de radio contre ceux qui en demandaient la fermeture, a veillé à ce que nous développions très tôt une relation avec la Chine.
        Une chose n'exclut pas l'autre.
        Les deux sont complémentaires: des contacts positifs avec la Chine, mais une défense claire de la liberté religieuse et des droits de l'homme.
      
      
        La police a fait une descente pour fouiller plusieurs habitations munichoises cette semaine, et des agents chinois chargés uniquement de terroriser et d'espionner les Ouïgours ont été arrêtés.
        Cela montre les méthodes utilisées par la Chine.
        Ces méthodes sont inacceptables.
        Elles vont de la terreur à l'encontre des personnes vivant à Munich jusqu'aux peines de mort à Urumqi.
        C'est pourquoi nous devons afficher clairement nos opinions à cet égard.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, il ne fait pas de doute pour moi que le Parlement européen se prononcera quand cela sera possible pour sauver les condamnés à mort, c'est pourquoi je soutiens l'appel en faveur d'un moratoire concernant la peine de mort.
      
      
        Néanmoins, le processus de défense des droits de l'homme ne doit pas être détourné pour donner des leçons à la Chine en adoptant une attitude de supériorité morale, en remettant en cause l'intégrité de la Chine ou en créant une caricature absurde de la réalité de la vie en Chine.
        Cela ne contribue pas à aider les personnes en Chine qui travaillent en faveur des droits de l'homme, de la liberté et de l'harmonie sociale.
        Notre objectif doit être d'aider ces personnes et non de cultiver l'autosatisfaction européenne.
      
      
        Je suis également opposé à l'inclusion d'une référence positive au mémorandum sur l'autonomie effective pour le peuple tibétain dans une résolution sur l'urgence.
        Cela n'est pas pertinent et cela n'a pas de lien direct avec les droits de l'homme.
        De plus, il ne s'agit pas d'une position généralement acceptable.
        Je voudrais qu'il y ait à l'avenir une large discussion avant un sommet UE-Chine concernant la relation entre la Chine et l'UE, qui couvre tous les domaines.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais abonder dans le sens de ce que vient de dire Reinhard Bütikofer.
        Mon groupe a proposé de débattre des exécutions imminentes des Ouïgours en Chine et des manifestants contre les élections frauduleuses en Iran qui ont été condamnés à mort, car il s'agit de deux pays dans lesquels des exécutions sont susceptibles de survenir bientôt, ce qui justifie la tenue d'un débat en urgence.
        Il est vrai que les Chinois détiennent le record mondial des exécutions, comme vous l'avez dit, et que le régime chinois est injuste parce qu'il fait peu de cas des droits de l'homme.
        Je voudrais déclarer sans ambages que cette situation est intolérable.
      
      
        Néanmoins, à la Conférence des présidents, nous avons demandé de distinguer deux choses: les questions urgentes dont nous débattons à présent, en d'autres termes, les exécutions imminentes, et la question de la relation entre l'Union européenne et la Chine sur les questions économiques, culturelles, politiques, de défense et autres.
        Nous voulons en discuter dans un débat concernant le sommet UE-Chine et le résumer dans une résolution.
        Voilà pourquoi le méli-mélo qui est sorti de tout cela n'a rien à voir avec les questions urgentes.
        C'est aussi pour cela que notre groupe insiste sur un vote concernant la question urgente que nous avons proposée et non sur le fourre-tout que vous avez soumis.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, l'inclusion en urgence de cette question à l'ordre du jour constitue un événement majeur.
        Le groupe des députés hongrois au Parlement européen originaires de Transylvanie a également proposé que cette question soit débattue.
        Nous tenons à remercier certains groupes pour leur participation et leur soutien, mais nous sommes surpris que le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen retire sa signature de cette proposition de décision.
        Je regrette qu'à la réunion d'avant-hier certaines parties du projet de texte aient été éliminées, à savoir celles concernant la critique des régimes communistes et la protection des communautés minoritaires.
        L'UE devrait enfin faire face honnêtement et ouvertement à l'héritage tenace du communisme et aux régimes communistes encore présents aujourd'hui, ce qui inclut la Chine.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes fermement opposés à la peine de mort, partout où elle est en vigueur dans le monde.
        Nous sommes également opposés à l'oppression des minorités ethniques et religieuses.
        Malheureusement, la peine de mort et l'oppression des minorités existent en Chine.
      
      
        Nombreux étaient ceux qui espéraient que la Chine respecterait davantage les droits de l'homme en raison des Jeux olympiques et qu'elle enfreindrait moins les droits de l'homme parce qu'elle serait consciente que les yeux du monde entier seraient rivés sur elle.
        Malheureusement, cela n'a pas été le cas.
        Les exécutions ont continué.
        C'est pourquoi il est très important pour nous d'en débattre aujourd'hui, à la suite des exécutions de neuf Ouïgours en novembre, ce que beaucoup de personnes ignorent totalement dans le monde, et avant eux de deux Tibétains.
      
      
        Le sommet entre l'UE et la Chine est pour bientôt et, ainsi que plusieurs intervenants précédents l'ont mentionné, la Chine est un important partenaire commercial.
        C'est ce qui rend plus difficile d'évoquer les infractions aux droits de l'homme de manière répétée, mais c'est pourquoi il est particulièrement important de parler de ce sujet aujourd'hui à l'approche du sommet.
        Nous voudrions que la peine de mort soit abolie partout.
        Il est bon que le Parlement ait introduit un moratoire sur la peine de mort en 2007 et nous devons faire tout ce que nous pouvons pour garder ce sujet en bonne place dans l'esprit des gens tant que la peine de mort existe encore.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le Polonais que je suis entend son cœur battre plus vite chaque fois que l'on parle des droits de l'homme en Chine.
        Le 4 juin 1989, les Polonais ont recouvré leur liberté en votant lors des premières élections libres et en désignant un Premier ministre non communiste.
        Le même jour, le 4 juin 1989, le régime Chinois écrasait sous les chenilles de ses chars les étudiants qui manifestaient sur la place Tienanmen.
        Le monde libre avait trouvé la recette pour vaincre le communisme soviétique, mais pas pour vaincre le communisme chinois.
      
      
        L'économie continue à primer sur les valeurs et les droits de l'homme.
        Cet état de fait est apparu on ne peut plus clairement l'année dernière, quand les puissants du monde entier ont fièrement déclaré qu'ils boycotteraient la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Pékin et qu'en fin de compte ils ont tous suivi leurs intérêts économiques pour assister aux premières loges aux défilés, sourds aux cris des opprimés au Tibet.
      
      
        Je crains que si nous tardons à élaborer une résolution, nous limiterons indûment cette question.
        Bien sûr, abuser de la peine de mort est un crime horrible, mais il y a aussi les arrestations.
        Les gens meurent dans les camps de travail en Chine, les gens sont battus à l'aide de gourdins, ils sont emprisonnés, la liberté de parole est étouffée, la censure sévit.
        Tout cela devrait se retrouver dans cette résolution.
        C'est une bonne chose d'avoir inscrit cette résolution à l'ordre du jour, mais le plus important c'est que les valeurs des droits de l'homme l'emportent sur l'économie.
        C'est ce que je souhaite à tout le monde.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de résumer la situation des relations entre l'Union européenne et la Chine.
        Notre politique vis-à-vis de la Chine est une politique d'engagement constructif.
        En tant qu'acteurs de premier plan sur la scène mondiale, notre partenariat stratégique se concentre de plus en plus sur les défis mondiaux.
        L'un des objectifs principaux du douzième sommet UE-Chine, qui se tiendra à Nanjing le 30 novembre, consistera précisément à travailler de concert afin de garantir la réussite du sommet de Copenhague sur le climat et à traiter des relations entre l'UE et la Chine, y compris des droits de l'homme, de la crise économique et financière, ainsi que d'autres questions internationales.
      
      
        Mais un partenariat stratégique ne consiste pas à penser de la même manière sur tous les sujets.
        Il est vrai que l'Europe et la Chine peuvent ne pas être d'accord et avoir des points de vue différents sur certaines questions, comme les droits de l'homme et la démocratie.
        La force de notre partenariat nous permet de discuter de ces questions en toute franchise.
        Les droits de l'homme, y compris la peine de mort et le respect des droits fondamentaux et des minorités ethniques, sont systématiquement évoqués lors de nos contacts politiques réguliers et, en particulier, durant notre dialogue sur les droits de l'homme avec les autorités chinoises.
      
      
        Cela a été le cas durant la 28e réunion récente le 20 novembre à Pékin, où nous avons eu une franche discussion sur ces questions.
        L'opposition de principe de l'UE à la peine de mort et l'appel en faveur de son abolition en Chine sont réitérés avec force à chaque occasion.
        Cela vaut également pour le respect des droits des minorités ethniques.
        Laissez-moi rassurer votre Assemblée en lui disant que nous continuerons aussi à évoquer ces questions dans d'autres enceintes, y compris au plus haut niveau.
      
      
        Ma collègue, Mme Ferrero-Waldner, s'est longuement entretenue avec vous du Tibet en mars dernier, et elle vous a exposé la position de l'UE.
        Je voudrais rappeler quelques éléments essentiels de la position de l'UE.
        Nous avons toujours soutenu le dialogue entre les autorités chinoises et les représentants du dalaï-lama.
        Pour l'UE, les droits de l'homme sont universels et la situation au Tibet concerne légitimement la communauté internationale.
        La situation du Tibet a toujours été abordée de cette manière.
        Nous avons constamment transmis ce message à nos homologues chinois et nous avons écouté très attentivement leurs points de vue.
      
      
        La commissaire Ashton a eu également l'occasion d'exprimer ici en juillet sa préoccupation concernant l'agitation dans le Xinjiang, de déplorer les décès et d'exprimer ses condoléances et sa sympathie aux familles des victimes.
        L'UE soutient tout effort susceptible de faciliter la réconciliation dans cette région.
      
      
        L'UE respecte le droit de la Chine à traduire en justice les responsables des actions violentes, mais réaffirme son opposition universelle de longue date à l'utilisation de la peine de mort, dans tous les cas, ainsi que l'importance qu'elle attache au droit d'un procès équitable.
        L'UE a évoqué ces préoccupations de manière répétée avec les autorités Chinoises et réitéré ses préoccupations dans les deux déclarations publiées le 29 octobre et le 13 novembre, comme elle le fait toujours dans de telles situations.
        Dans ces déclarations, il est demandé à la Chine de commuer toute autre peine capitale liée aux troubles survenus au Tibet et dans le Xinjiang.
        De plus, l'UE continuera à faire pression pour être autorisée à suivre tout autre procès découlant des troubles au Tibet et dans le Xinjiang.
      
      
        Nous partageons tous l'objectif d'une Chine plus ouverte et transparente, qui adhère aux normes internationales en matière de droits de l'homme et qui travaille avec nous à affronter les défis mondiaux.
        Nous avons tous espéré que les Jeux olympiques marqueraient le début d'une plus grande souplesse de la part de la Chine dans le domaine des droits des individus.
        Jusqu'à présent, cet espoir ne s'est pas concrétisé.
        Nous devons continuer à travailler au développement de notre partenariat stratégique et au respect des droits de l'homme comme une partie intégrante de notre dialogue continu.
        Le douzième sommet UE-Chine à Pékin est une occasion privilégiée de le faire à un stade important de notre évolution respective.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Nous passons maintenant au vote.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - (FI) La Chine a récemment dit au revoir au président américain Barack Obama et dira bientôt bonjour au président en exercice du Conseil Fredrik Reinfeldt.
        Néanmoins, il faudrait plus d'actes et pas seulement des gestes diplomatiques.
        La Chine a déclaré son engagement, vis-à-vis de son propre peuple et du monde, dans le domaine des droits de l'homme, y compris ceux des minorités résidant à l'intérieur de ses frontières.
        Cependant, son bilan va dans un autre sens.
        Dernièrement, il y a eu plusieurs incidents dérangeants impliquant des exécutions au terme de procès douteux et avec une hâte inhabituelle.
        Ces activités ont toutes été menées dans le secret.
        Il y a aussi le cas sérieux des minorités des Ouïgours, pour lequel le gouvernement chinois met en œuvre des politiques de contrôle des naissances qui mènent à l'élimination progressive de ce groupe ethnique.
        Alors que l'Union européenne défend les droits de cette minorité et condamne la peine de mort, nous appelons le gouvernement chinois à ouvrir le processus de jugement et de condamnation à mort des citoyens et à commuer les peines des personnes qui n'ont pas bénéficié d'un procès équitable et ouvert.
        Nous appelons les autorités chinoises à respecter les droits des minorités vivant à l'intérieur de leurs frontières à la fois en référence aux résolutions des Nations unies et à leur propre Constitution.
        Nous appelons également la Chine à améliorer ses droits de l'homme avec le soutien de la communauté internationale.
      
    
    
      
        par écrit. - (FI) Monsieur le Président, je comprends le mécontentement que certains membres éprouvent à voir notre résolution sur la Chine renvoyée à une date postérieure à la visite de la délégation chinoise, ce qui pourrait donner peut-être l'impression d'un déplacement raté alors que l'ambiance a été en fait excellente.
      
      
        Tout le monde souhaite que la coopération se poursuive dans un esprit positif, sans toutefois oublier les faits.
        La diplomatie ne peut ignorer les droits de l'homme, mais nous avons besoin de la diplomatie et de la conscience de la situation pour les promouvoir.
      
      
        Récemment, j'ai visité le Pakistan et j'ai rencontré le président, le Premier ministre et des ministres importants pour discuter des droits de l'homme et de la lutte contre le terrorisme.
        Je dirais que parfois dans nos résolutions sur les droits de l'homme nous devons également mentionner les bonnes nouvelles.
        C'est le cas aujourd'hui.
        Il y a un an, le nouveau gouvernement démocratiquement élu au Pakistan a désigné pour la première fois un ministre chargé des minorités, issu lui-même de la minorité chrétienne.
        Les réalisations du gouvernement dans ce domaine ont été significatives: le pays a décidé de réserver aux minorités un quota de 5 % de l'emploi public, des festivals religieux des minorités ont été officialisés, les minorités vont bénéficier de leur propre jour férié le 11 août et le Sénat envisage de s'appliquer aussi ce même quota de 5 %.
      
      
        Le projet le plus important est lié à la réduction des cas de violence.
        Les minorités et les musulmans forment ensemble des commissions locales d'harmonie interconfessionnelle, dont l'objectif consistera à apaiser les tensions et à améliorer le dialogue entre les différents groupes.
        Il y aura une commission de ce genre dans 112 localités.
        Idéalement, elles devraient pouvoir empêcher le recrutement de la part des talibans.
        Le Pakistan est un pays crucial pour la sécurité dans le monde.
        Si le gouvernement parvient à éliminer le terrorisme à l'aide de tels moyens pacifiques, l'exemple vaudra la peine d'être suivi.
        Il serait intéressant de suivre cette situation.
      
    
  

