

  
    
      11.
      Situation au Darfour (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 6, amendement 1:
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, ceci simplement pour vous informer que nous proposons un amendement oral à notre amendement 1.
        Nous souhaitons simplement insérer trois mots: "the threat of" (la menace d'un).
        De la sorte, la dernière phrase sera:
      
      
        (EN) "Souligne que les sanctions à l'encontre du Soudan devraient également inclure la menace d'un embargo pétrolier;"
      
      
        (L'amendement oral est approuvé.)
      
    
  

