

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant, cf. procès-verbal)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il est ridicule de commencer à voter à 12 h 40 sur 48 pages de votes.
        Vous avez remarquablement bien organisé les travaux du Parlement pour que nous votions en temps utile sur ces longues listes de vote.
        Nous aurions dû commencer à 11 heures, et non à 12h40.
        Je vous invite instamment à respecter l'horaire prévu et à veiller à ce qu'une telle situation ne se reproduise plus.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

