

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, depuis notre dernière rencontre, j'ai lu des comptes rendus décrivant une réunion entre les chefs des groupes politiques et le président de la République tchèque au cours de laquelle certains des chefs de groupes se seraient exprimés avec une grossièreté et un manque de courtoisie qui, je le pense, devraient nous faire honte à tous.
        Je me demande si vous pourriez profiter de cette occasion, en tant que vice-président de la séance d'aujourd'hui, pour confirmer que cette Assemblée apprécie toutes les opinions, qu'elles soient favorables ou non au traité de Lisbonne, et que nous respectons la dignité de la fonction de président de la République tchèque.
      
    
    
      
        Il ne m'appartient pas, cher collègue, de confirmer quoi que ce soit, et je vous rappelle d'ailleurs que nous ne sommes pas à un moment où notre Parlement délibère sur ce sujet.
        Mais je suis sûr que vous interviendrez en temps et heure pour interpeller les organes compétents sur cette question.
      
    
  

