

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        Le procès-verbal de la séance du 26 octobre 2006 a été distribué.
        Quelqu'un souhaite-t-il le commenter?
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je veux juste signaler que, le jeudi, j'ai oublié de signer la feuille de présence mais j'ai participé à tous les votes par appels nominaux du jeudi midi et du jeudi soir.
      
    
    
      
        Les mesures adéquates seront prises pour apporter les corrections requises.
      
      
        (Le procès-verbal de la précédente séance est approuvé)
      
    
  

