

  
    
      Ordre du jour
    
    
      
        Avec l'accord de tous les groupes, un corrigendum (erratum) à l'ordre du jour adopté pour aujourd'hui et demain lors de la séance du lundi 23 avril a été diffusé, et j'ai reçu plusieurs propositions visant à l'amender, qui se présentent comme suit:
      
      
        En ce qui concerne le mercredi:
      
      
        Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens demande que l'examen du rapport de M. Brok concernant le rapport annuel 2005 sur la politique étrangère et de sécurité commune soit repoussé à la période de session de mai à Strasbourg.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - Notre collègue Elmar Brok a subi une opération.
        Il pensait être présent cette semaine, mais ce ne sera pas le cas.
        Cela dit, je vous rassure, il est en bonne santé - comme on le connaît, il prend soin de sa santé - et il sera parmi nous pour la session à Strasbourg.
        C'est pour cette raison que je vous demande, chers collègues, de reporter le débat sur ce rapport.
      
      
        (Le Parlement marque son accord)
      
    
    
      
        Le groupe socialiste au Parlement européen demande que le rapport de Mme Lulling concernant le rapprochement des taux d'accises sur l'alcool et les boissons alcoolisées soit repoussé à la période de session de mai à Strasbourg.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord, au nom de notre groupe, de souhaiter bonne chance ainsi qu'un prompt rétablissement à M. Brok.
      
      
        Concernant le rapport de Mme Lulling, j'ai discuté avec cette dernière aujourd'hui.
        Il existe un certain nombre de problèmes - permettez-moi d'être franc à ce sujet: en particulier en Bulgarie - liés aux changements qu'entraînerait dans son sillage le rapport Lulling.
        Puisque nous voudrions poursuivre nos discussions avec Mme Lulling et avec les représentants des autres groupes sur la possibilité d'atteindre ou non un consensus sur cette question délicate, nous proposons de reporter le débat à la prochaine période de session de Strasbourg.
        Cette proposition ne relève en rien de la politique des partis, puisque tous les groupes politiques de Bulgarie sont concernés.
        Nous serions bien mal inspirés d'envoyer un signal négatif aujourd'hui, s'il existe une possibilité de trouver en fin de compte une solution par consensus dans une ou deux semaines.
      
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, il n'y a aucune raison objective de ne pas débattre de mon rapport aujourd'hui pour le mettre aux voix demain.
        Ce rapport a été adopté en commission économique et monétaire après de longs mois de discussion, puisque nous avions été saisis, comme cela est écrit, de la proposition de la Commission le 28 septembre 2006.
        Nous en avons débattu au moins cinq fois en commission économique et monétaire.
        Tout le monde a pu faire valoir son avis.
        Les amendements ont été présentés dans les délais.
        Ils sont traduits.
      
      
        Je comprends évidemment, les choses étant ce qu'elles sont, que le groupe socialiste propose cet ajournement: les socialistes sont pour relever les taux minimaux des accises, alors qu'en Bulgarie, on est contre.
        Les socialistes ont donc peur de prendre position avant les élections européennes.
        Voilà pourquoi cette demande d'ajournement est cousue de fil blanc: elle repose en réalité sur une raison politique, et pas sur une raison objective.
        Je prie donc les collègues de voter contre.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, nous ne devrions pas faire preuve d'un tel mépris pour la démocratie en repoussant le débat sur ce rapport après les élections en Bulgarie.
        Un principe démocratique fondamental veut que les peuples - dans ce cas-ci les Bulgares - disposent d'un maximum d'informations lorsqu'ils se rendent dans l'isoloir.
        L'unique objectif du report proposé va dans la direction diamétralement opposée: il vise à ce que nous n'abordions cette question qu'après les élections bulgares.
        Je m'oppose farouchement à cette manœuvre, et tous les vrais démocrates devraient faire de même pour les mêmes raisons.
      
      
        (Le Parlement marque son accord)
      
      
        (L'ordre des travaux est ainsi fixé)
      
    
  

