

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        (DE) Le procès-verbal de la séance du jeudi 22 mai 2008 a été distribué.
      
      
        Y a-t-il des commentaires?
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, je voudrais remercier le personnel de cette Assemblée, qui a organisé la cérémonie de remise des Energy Globe Awards, car il s'agit là d'un bon exemple pour la communauté internationale, et cette manifestation a donné une excellente image de notre Parlement.
        Je tiens à remercier tous ceux qui y ont participé.
      
    
    
      
        (DE) Il est bien sûr possible d'exprimer des remerciements comme ceux-là.
        Votre intervention ne porte pas sur le procès-verbal, mais cela ne pose pas problème.
      
      
        (Le procès-verbal de la séance précédente est approuvé.)
      
    
  

