

  
    
      12.
      Rapport de suivi 2007 sur la Croatie (
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 4
    
    
      
        rapporteur. - (DE) M. le Président, si je comprends bien, le PPE-DE a retiré l'amendement 4, mais voudrait voter sur le paragraphe 8 en deux parties, ce que je soutiens entièrement.
        La première partie irait jusqu'à "sur l'opinion publique en Croatie" et la seconde partie commencerait avec les mots "incite le gouvernement croate".
        Comme je l'ai dit, le retrait de l'amendement 4 signifie que le vote porterait sur les deux parties mentionnées.
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 12
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) M. le Président, il suffit de remplacer le mot "envisage" par "a envisagé".
        Du temps s'est écoulé et il faut mettre la phrase au passé.
      
      
        -Avant le vote sur l'amendement 15
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) M. le Président, après le débat d'hier au Parlement, il semble qu'une large majorité serait en faveur de remplacer le mot "pourrait" par "devrait en tout cas".
        Ce changement permettrait au Parlement d'obtenir après tout un large consensus et, dans ce cas-ci, ce dernier pourrait s'avérer très important.
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, je voudrais dire que, si cet amendement oral était accepté, mon groupe voterait en faveur de la motion de M. Swoboda au lieu de voter contre celle-ci.
      
    
    
      
        (DE) Vous ne saurez qu'après le vote si la motion est acceptée ou pas.
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
    
  

