

  
    
      1.
      Guatemala (vote)
    
    
      - Avant le vote sur les considérants B et C
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, deux erreurs de formulation, petites mais importantes, ont réussi à se glisser dans la résolution.
        Je propose de les corriger comme suit: dans le considérant B, remplacer "authors" par le mot "perpetrators" (auteurs), et dans le considérant C, remplacer les mots "intellectual authors" (auteurs intellectuels) par le mot "instigators" (instigateurs).
      
    
    
      
        Y a-t-il des oppositions à la prise en compte de ces amendements oraux?
      
      
        (Les amendements oraux sont retenus)
      
    
  

