

  
    
      Communication de la Présidence
    
    
      
        (DE) Mesdames et Messieurs, bienvenue à tous.
        J'aimerais commencer par quelques commentaires à propos de la situation concernant la chambre plénière à Strasbourg.
        Comme vous le savez, en raison de l'effondrement partiel du faux plafond de la chambre plénière à Strasbourg le 7 août, cette première période de session du Parlement européen de septembre à dû être tenue, à titre exceptionnel, ici à Bruxelles.
        J'ai pris cette décision afin d'assurer au mieux la sécurité des membres et du personnel, sur la base d'une lecture attentive des rapports d'experts initiaux et après avoir consulté les présidents des groupes ainsi que la présidence française du Conseil.
        Cette décision tient également compte de la nécessité d'assurer la continuité du travail législatif du Parlement européen.
      
      
        Les résultats préliminaires des enquêtes indiquent que l'effondrement partiel du faux plafond a été causé par des fractures dans les composants du bâtiment qui relient le plafond suspendu à la structure du plafond elle-même.
        Les enquêtes se poursuivent et sont menées par plusieurs firmes internationales indépendantes d'ingénierie spécialisée en structure des bâtiments qui ont été mandatées par le Parlement en vue d'établir davantage d'informations sur les faits et les responsabilités concernant l'effondrement.
        Ces enquêtes sont effectuées en très étroite collaboration avec les autorités locales compétentes ainsi qu'avec un expert principal en matière de sécurité des bâtiments désigné par le gouvernement français.
        Le partage des responsabilités entre les contractants impliqués dans la construction du plafond d'origine sera établi sur la base des rapports d'enquête finaux, dès que ceux-ci seront disponibles.
        Le faux plafond de la chambre plénière sera maintenant resuspendu au moyen d'une nouvelle technique qui a été approuvée par les experts indépendants et les autorités locales en bâtiments.
      
      
        Bien que tout soit mis en œuvre pour achever les travaux le plus rapidement possible, la procédure est, par la force des choses, quelque peu longue.
        Néanmoins, nous espérons que toutes les enquêtes de sécurité et réparations nécessaires seront achevées à temps pour que la Chambre puisse tenir sa période de session de septembre II à Strasbourg.
      
      
        Je puis vous assurer que la sécurité constitue la priorité absolue dans toutes nos considérations et prises de décisions.
      
    
  

