

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le développement des infrastructures est essentiel à la relance de notre économie.
        Tandis que, par le passé, c'était la construction des routes et des chemins de fer qui contribuait à stimuler les économies en récession et à ouvrir la voie d'une prospérité future, de nos jours, nous devons nous focaliser sur nos infrastructures technologiques liées à l'information et aux communications comme vecteur de la croissance future.
      
      
        À ce propos, je voudrais attirer l'attention sur la situation désolante de la "fracture numérique" en Irlande.
        Après des années de négligence des gouvernements lors de la période de prospérité, nous nous retrouvons à présent avec de vastes zones de l'Irlande rurale dotées de connexions lentes et de qualité médiocre et, pire que tout, dans 28 % des cas, sans aucun accès à l'Internet à haut débit.
        Comment pourrons-nous apporter cette prospérité à nos communautés rurales et leur donner l'occasion d'y accéder sans leur fournir les moyens d'atteindre cet objectif?
        Comment pourrons-nous expliquer à nos jeunes agriculteurs qu'ils ne peuvent bénéficier des TIC pour développer leurs entreprises agricoles parce que nous ne leur avons pas fourni de connexion à l'Internet?
      
      
        Je salue les récentes déclarations de la Commission qui détaillent les aides de l'UE versées pour faire face à cet énorme défi.
        Pour finir, nous ne devons pas perdre de vue qu'il nous faut éliminer cette fracture numérique, même en pleine crise économique.
      
    
    
      
        (LT) La crise doit obliger chacun d'entre nous à changer ses façons de se comporter et de penser.
        Les députés irlandais, lettons et lituaniens ont réduit leurs salaires, ce qui signifie également une réduction des salaires des députés européens de ces pays.
        Les revenus des présidents, ministres et autres fonctionnaires sont réduits, ce qui est justice, étant donné que nous devons faire preuve de solidarité; le fardeau de la crise ne doit pas peser sur les seules épaules des plus faibles.
        Suite au compromis obtenu après plus d'une décennie, il serait difficile de réduire sur le champ les salaires des députés; mais je voudrais exhorter mes collègues du Parlement européen à faire don d'une partie de leurs salaires à des associations caritatives.
        Pendant cette crise, nous devrions réduire les indemnités allouées aux députés européens.
        Je crois que la plupart de mes collègues parlementaires soutiendraient l'idée d'une réduction du nombre des traductions dans la totalité des 23 langues officielles, ce qui nous permettrait d'économiser des centaines de millions d'euros.
        Et que dire du caractère particulièrement absurde des trajets de Bruxelles à Strasbourg pour les séances plénières qui, chaque année, nous coûtent 200 millions d'euros.
        Afin d'épargner et de sauvegarder l'environnement, nous devrions également cesser de gaspiller des tonnes et des tonnes de papier et passer à l'utilisation des documents électroniques lors de nos réunions.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, aujourd'hui, nous avons dédié une minute, au début de nos travaux - et nous remercions le Président qui nous a permis cela - pour rendre hommage à la mémoire des victimes quotidiennes d'un système qui crée désormais une tragédie à un niveau inconnu auparavant, une tragédie continuelle des pauvres contre les pauvres, qui cherchent du travail et de la nourriture.
        Nous avons encore appris, il y a un instant, que 94 femmes et 7 enfants avaient encore été retrouvés.
      
      
        Le problème, Madame la Présidente - et nous le répétons ici depuis huit ans - est le suivant: est-il possible qu'il n'y ait pas de suivi, qu'il soit impossible de connaître les raisons, alors qu'on peut voir les fleurs sur nos balcons depuis l'espace?
        Les raisons ne sont pas connues, les conséquences sont criminelles...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, j'ai été peiné d'entendre les nouvelles concernant l'issue du vote de défiance, la semaine dernière à Prague, à l'encontre du Premier ministre Topolánek.
        La République tchèque a présidé l'Union depuis le premier janvier, et je crois que sa présidence a été couronnée de succès jusqu'à ce jour.
        J'espère qu'il en sera de même au cours des trois mois restants.
        Je croise les doigts pour nos amis tchèques et pour tous les projets que la présidence tchèque espère mettre en œuvre.
        Ces derniers comprennent la question très importante de la politique de voisinage à l'Est et les mesures concernant l'approvisionnement énergétique de l'Europe.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, la Cour de justice des Communautés européennes a publié récemment sa décision à l'encontre de la Grèce qui égalise l'âge de la retraite pour les hommes et les femmes employés dans le secteur public, avec pour résultat une augmentation de 5 à 17 ans de l'âge de la retraite des femmes.
      
      
        Cette évolution, fermement condamnée par les travailleurs, a fait l'objet d'un soutien systématique depuis le début des années 1990 et porte la marque de l'Union européenne et des gouvernements grecs.
        Elle est préjudiciable aux femmes qui travaillent et constitue un pas de plus vers l'augmentation de l'âge de la retraite à 65 ans pour les hommes et les femmes, comme cela a déjà été stipulé dans les lois anti-sécurité sociale votées par la Nouvelle démocratie et le PASOK pour les personnes assurées après 1993, en application de la législation communautaire.
      
      
        Cette décision inacceptable sape totalement le caractère public et social de la sécurité sociale dans les secteurs public et privé.
        Elle donne au régime national d'assurance et de pension une couleur plus professionnelle que sociale.
        C'est-à-dire qu'il n'existe aucune garantie en termes de limites d'âge, de montants des retraites et d'allocations en général.
      
      
        Le seul moyen dont disposent les travailleurs, hommes et femmes, pour s'en sortir, c'est la désobéissance et l'insubordination à l'égard des décisions de l'Union européenne et de ses institutions.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, conformément aux informations accessibles sur le portail eudebate2009, seuls 52 % des Européens font confiance au Parlement européen en tant qu'institution.
        C'est une réduction de 3 % par rapport aux chiffres de l'année dernière.
        La part des électeurs n'ayant pas encore décidé si elle voterait aux élections européennes de cette année s'élève à 50 %.
        Seuls 30 % des personnes sondées ont indiqué qu'elles avaient l'intention de voter à ces élections.
        Le pourcentage des électeurs qui n'iront pas voter, parce qu'ils estiment que leur vote n'aura pas d'importance, s'élève à 68 %.
      
      
        Je voudrais donc poser une question.
        Le Parlement européen a-t-il prévu quelque mesure spectaculaire de dernière minute pour persuader les gens de voter?
        Allons-nous, d'une manière ou d'une autre, étendre les pouvoirs des chaînes d'information européennes?
        Dans mon pays, il n'y a absolument aucun débat sur l'Europe.
        Le Premier ministre ne fait rien à ce propos.
        Va-t-on simplement rester planté là à regarder sans rien faire?
      
    
    
      
        (HU) La semaine prochaine, la Journée internationale des Roms sera célébrée dans le monde entier, symbolisant l'espoir de reconnaissance et d'acceptation des Roms.
        Récemment, des actes horribles ont soulevé l'émotion de l'opinion publique, et les incertitudes suscitées par la crise économique continuent d'aggraver la situation.
        Par conséquent, notre responsabilité pour trouver une solution aux problèmes de l'extrême pauvreté a augmenté de manière exponentielle.
      
      
        Il est inacceptable d'utiliser la situation des Roms pour mener des attaques politiques partisanes et exciter l'hystérie au lieu d'entreprendre une action efficace.
        Le choix d'un bouc émissaire et la stigmatisation d'un groupe entier rendent impossible toute formation professionnelle et constituent une violation grave des intérêts des Roms et de la majorité de la société.
        En tant que Rom, après les siècles d'exclusion subis par nos communautés, je rejette toute forme de culpabilité collective, qu'il s'agisse de stigmatiser les Roms ou le reste de la société.
      
      
        Accuser des communautés entières d'un style de vie criminel ou de racisme constitue une grave erreur et sape totalement la dignité des institutions de l'UE, si elles fondent leurs communications sur des rapports non vérifiés ou de fausses allégations.
        Il est inacceptable que certaines forces politiques cherchent à se justifier en faisant appel aux revendications historiques de groupes persécutés.
      
      
        Les problèmes des ghettos roms ne peuvent être résolus que par un plan d'action européen garantissant la réintégration complète et le développement immédiat des régions exclues.
      
    
    
      
        (RO) Les estimations des experts concernant les problèmes éventuels du marché alimentaire mondial et l'approvisionnement en quantité suffisante de toute la population mondiale invitent à repenser la manière dont les terres agricoles sont utilisées en Europe, en particulier dans les nouveaux États membres, dont notamment la Roumanie.
      
      
        À cet égard, il nous faut procéder à une évaluation concrète des possibilités que la Roumanie peut offrir aux investisseurs intéressés par le secteur agricole, qui semble être le plus demandeur en cette période de crise.
        C'est du moins ce qu'indique une étude publiée à Bucarest qui enregistre une croissance significative des investissements en Roumanie dans le secteur des terrains agricoles et forestiers.
        Les auteurs de cette étude expliquent ce phénomène par le fait que ces secteurs sont les moins touchés par la situation économique difficile, qui constitue actuellement l'une des caractéristiques principales du marché.
      
      
        Par ailleurs, nous ne devons pas oublier que la Roumanie a été, à une certaine époque, le grenier de l'Europe, mais retrouver ce statut nécessite des politiques en faveur des agriculteurs et, parallèlement, l'utilisation des fonds communautaires dont peut bénéficier la Roumanie en tant qu'État membre.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Kadhafi, le dictateur libyen, a défini la Cour pénale internationale comme une "nouvelle forme de terrorisme mondial".
        Je voudrais rappeler à la présidence de ce Parlement que cette Assemblée a contribué aux progrès de la lutte - nous l'avons fait au sein du parti radical non violent - pour la création de la Cour pénale internationale.
      
      
        J'estime que nous ne pouvons pas laisser passer ces paroles du dictateur libyen sans les condamner sévèrement au nom du Parlement et des institutions européennes.
        Notre lutte doit viser à soumettre la souveraineté nationale et la souveraineté des États au pouvoir contraignant du droit international contre les génocides, les crimes de guerre et les crimes contre l'humanité; au droit international et supranational contre les souverainetés absolues.
        Nos amis du gouvernement tibétain en exil nous ont demandé de faire la même chose lors de notre audition d'hier au sein de la commission des affaires étrangères, de même que le Congrès des Nationalités pour un Iran fédéral lors de l'audition d'aujourd'hui: la souveraineté absolue est l'ennemie de la liberté et de la justice.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, lors de la très récente réunion de la commission de l'agriculture et du développement rural, Mme la commissaire Fischer-Boel a parlé de la réforme du secteur du sucre comme l'un des plus grands succès de la politique agricole commune.
        Je voudrais informer notre Assemblée qu'à la suite de cette réforme, la Pologne a cessé d'être un pays exportateur de sucre et, au lieu de cela, se trouve maintenant obligée d'importer à peu près 20 % de son sucre.
        Le prix du sucre a augmenté de 60 % en seulement deux ans.
        Il faut se demander si la commissaire et ses collaborateurs se sont sérieusement trompés ou s'il s'agissait d'une stratégie visant à s'assurer que certains pays deviennent plus rentables.
        Je voudrais affirmer sans équivoque que, comme l'ont ressenti les électeurs polonais, la politique agricole commune est excessivement déséquilibrée et favorise les anciens États membres de l'UE.
      
    
    
      
        (BG) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous vivons une époque de plus en plus rapide et stressante, faite de changements et de nouveaux défis et, depuis quelques mois, nous subissons une crise économique mondiale.
      
      
        Hier, la commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement européen a adopté un rapport sur l'attribution de ressources supplémentaires aux agriculteurs et zones rurales des États membres pour les aider à faire face aux conséquences de la crise.
        1,02 milliard d'euros soutiendra le secteur agricole de l'Union européenne pendant cette période difficile.
        Je crois que les agriculteurs et les habitants des zones rurales de l'Union comprendront ce message important en faveur d'une Europe unie.
      
      
        Les investissements dans l'infrastructure de l'Internet, la restructuration du secteur laitier, les sources d'énergie renouvelable, la protection de la biodiversité et les ressources en eau sont essentielles pour résoudre un pourcentage important de problèmes dans ces régions, en offrant d'autres options aux personnes qui y vivent.
        La possibilité qu'une partie de ces ressources soit dirigée vers le crédit et les fonds de garantie facilitera, en termes pratiques, la mise en œuvre de ces projets.
      
      
        J'espère que le Conseil et la Commission soutiendront les efforts du Parlement européen pour garantir cet appui nécessaire aux millions de producteurs agricoles de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (BG) Madame la Présidente, dans le climat actuel, avec la crise économique et les pertes d'emploi dans les États membres de l'Union européenne, il y a un risque sérieux d'augmentation de l'exploitation du travail des enfants.
        Malheureusement, dans une telle situation de crise, les femmes et les enfants sont les plus vulnérables.
        En dépit d'une base législative solide à l'échelle européenne et de bonnes solutions à l'échelle nationale, y compris dans le pays que je représente, la Bulgarie, les lois ne sont souvent pas respectées sur le terrain.
        Les migrants et la communauté rom sont touchés de façon particulièrement sévère par ce problème.
        Des mesures préventives sont indispensables à tous les niveaux, ainsi que le renforcement des contrôles sur l'application de la législation dans l'ensemble de l'Union européenne.
        Beaucoup d'entreprises exploitent le travail des enfants en dépit de restrictions juridiques significatives.
        Il y a des milliers d'infractions à la législation sur le travail dans les États membres.
        La Commission européenne doit organiser des initiatives ciblées sur la lutte contre l'exploitation du travail des enfants et appeler au renforcement des mécanismes de contrôle au cours de ce processus.
        C'est absolument indispensable si nous comptons protéger les intérêts des enfants en tant qu'ils sont une partie intégrante de notre politique européenne.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, des questions telles que le génocide en Tchétchénie, le meurtre des Tchétchènes et l'utilisation de leurs organes dans des transplantations ainsi que les viols de femmes tchétchènes ont été soulevées à maintes reprises au sein de cette Assemblée.
        Une attaque préméditée contre l'héritage culturel de la Tchétchénie se déroule actuellement, causant des dégâts à la culture tchétchène, qui est plus ancienne que celle de la Russie de plusieurs centaines d'années.
        Je pense non seulement aux écrits et aux objets d'usage quotidien, qui pourraient être exposés dans des musées, mais aussi aux tours habitables.
        Il s'agit de constructions typiques sans équivalents en Europe.
        Nous avons souvent fait observer à quel point notre culture est enrichie par sa diversité.
        Une branche de notre culture est en train de disparaître sous nos yeux et nous assistons à l'effacement de l'une de ses sources.
      
    
    
      
        (HU) Après la crise gazière de janvier, la politique énergétique européenne commune a récemment reçu un nouveau camouflet.
        Le groupe autrichien OMV a vendu la participation importante qu'il détenait dans le groupe hongrois MOL à un groupe pétrolier russe dont le propriétaire est inconnu et qui, selon les journaux, ne satisfait en aucune façon aux attentes de l'UE en ce qui concerne la transparence.
      
      
        En même temps, il est à peine imaginable que ce marché ait pu être conclu à l'insu des gouvernements concernés.
        Nous pouvons donc dire que cette transaction imprévue est une preuve évidente de l'ambivalence régnant parmi les États membres et constitue parallèlement un nouvel avertissement.
        Cela ne sert à rien de parler, au sein de l'Union européenne, de la nécessité d'une politique énergétique commune, si les actions des États membres se contredisent mutuellement.
      
      
        Si l'UE n'est pas en mesure de parler d'une seule voix sur les questions essentielles de la politique énergétique, elle continuera d'être la victime des tentatives visant à semer la discorde.
        En conséquence, la vulnérabilité des consommateurs européens continuera de s'accroître.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, Je voudrais informer le Parlement que, samedi, un monument spécial sera érigé à Zillhausen en Allemagne en mémoire de sept combattants britanniques tombés pendant la Seconde Guerre mondiale.
        Leur appareil fut abattu entre le 15 et le 16 mars 1944.
        Ils appartenaient à la 97e escadrille basée à RAF Bourn dans le Cambridgeshire.
        Ils s'appelaient William Meyer, Bernard Starie, Reginald Pike, Thomas Shaw, James McLeish, Archibald Barrowman et Albert Roberts, et recevront tous un hommage samedi.
      
      
        Ils ont fait le sacrifice de leur vie pour que nous puissions jouir des libertés qu'aujourd'hui nous considérons souvent comme allant de soi, et la vie de ces hommes ne devrait jamais être oubliée.
      
      
        Je voudrais adresser mes remerciements au bourgmestre de Balingen, M. Reitemann, et à son conseil municipal pour avoir autorisé l'érection de ce monument en l'honneur du sacrifice de ces jeunes hommes.
        Je voudrais également remercier Brett et Luella Langevad, qui financent l'opération, et la 9e escadrille de la RAF pour l'envoi de deux membres de son personnel à la cérémonie de samedi.
      
      
        À titre personnel, James McLeish était mon grand-oncle, et des représentants de ma famille seront présents à la cérémonie.
      
    
    
      
        (RO) Des élections se tiendront le 5 avril en République de Moldavie.
        Ce matin, il y a eu une explosion sur le gazoduc Ananiev-Tiraspol-Ismail en Transnistrie.
        L'origine de cet accident est encore inconnue, mais il a entraîné la perturbation des livraisons de gaz de la Russie aux Balkans.
      
      
        J'espère que cet accident sera sans conséquences sur l'issue des élections.
        En même temps, je crois qu'il est lié à deux facteurs particulièrement importants.
        Il importe absolument de tout faire pour régler les conflits non résolus de la région, notamment en Transnistrie.
        L'Union européenne doit également trouver des solutions spécifiques viables pour le développement de routes d'approvisionnement énergétique alternatives vers la mer Noire.
        Malheureusement, il se peut que l'accord signé à la fin de la semaine dernière entre Gazprom et la compagnie pétrolière nationale d'Azerbaïdjan compromette le projet Nabucco.
      
      
        C'est pourquoi il nous faut sans tarder consacrer toute notre attention à tous les aspects concernant la consolidation de la sécurité énergétique de l'Union européenne.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (RO) Le Danube joue un rôle très important dans la cohésion économique et sociale ainsi que dans le développement culturel de l'Europe.
        La commission européenne du Danube a été créée le 30 mars 1856 dans le sillage de la Conférence de Paris, avec ses quartiers généraux à Galaţi, en Roumanie.
        C'était l'une des premières institutions européennes et son but était d'établir un système international de navigation libre sur le Danube.
      
      
        L'axe prioritaire RTE-T n° 18 formé par le Danube et le canal Rhin-Main assure la communication entre la mer Noire et la mer du Nord, ramenant à 4 000 km la distance séparant les ports de mer de Rotterdam et de Constanţa.
        Nous devons mieux intégrer le Danube dans les politiques communautaires.
        Je propose d'instaurer au début de la prochaine législature du Parlement européen un intergroupe pour la promotion du Danube.
      
      
        Au cours des années à venir, nous devrons joindre nos efforts et adopter une approche commune pour nous charger des initiatives de développement concernant le Danube.
        Nous avons besoin d'une stratégie européenne intégrée pour le bassin hydrographique du Danube afin de promouvoir le développement économique, le développement des infrastructures de transport et la protection de l'environnement.
      
    
    
      
        (SK) Il y a trois ans, le Parlement européen a décerné le prix Sakharov aux épouses de prisonniers politiques détenus à Cuba depuis mars 2003.
        Ces Dames en blanc ont courageusement attiré l'attention sur les violations des droits de l'homme dans leur pays.
      
      
        Le Conseil européen a adopté à maintes reprises des conclusions concernant la poursuite d'un dialogue ouvert avec les autorités cubaines, en même temps qu'il a insisté sur le respect des libertés et des droits humains fondamentaux.
        Mais il a également pris la décision de toujours rappeler l'existence de ces droits lors des visites officielles et, dans la mesure du possible, d'organiser des réunions avec l'opposition démocratique.
      
      
        Je dois signaler qu'au cours de la visite officielle de M. Michel, le commissaire au développement et à l'aide humanitaire, aucune réunion de cette sorte n'a eu lieu, en dépit du fait qu'une demande avait été avancée.
        C'est d'autant plus incompréhensible et choquant que la visite de la Commission européenne à Cuba a eu lieu à la date du sixième anniversaire de l'arrestation de ces opposants au régime castriste.
        Je m'inquiète du fait que le vice-président de notre Parlement faisait également partie de cette délégation.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, en novembre de l'année passée, nous avons discuté de la situation du secteur industriel polonais de la construction navale à la demande du groupe socialiste au Parlement européen.
        Malgré nos différences de points de vue, nous avons tous décidé d'en appeler à la Commission et au commissaire Kroes pour trouver des solutions qui amélioreraient la situation des chantiers navals plutôt que de conduire à leur fermeture définitive.
      
      
        Quatre mois ont passé et la situation est la suivante: le gouvernement polonais a cédé bien trop facilement aux pressions de la Commission, en acceptant la dernière solution, qui implique de liquider ses propres parts dans les actifs des chantiers navals, conformément au principe que le plus offrant pourra obtenir les actifs désirés.
        Actuellement, la production de bateaux s'est arrêtée et la majorité des ouvriers ont déjà été licenciés, n'obtenant qu'une prime de licenciement symbolique.
        Quant à la compétitivité de l'industrie des chantiers navals européens, sa situation n'a pas connu d'amélioration par rapport à ce qu'elle était déjà.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, à la fin de la semaine dernière, plusieurs centaines de citoyens roumains se sont vus empêcher de pénétrer sur le territoire de la République de Moldavie.
        Dans la plupart des cas, aucune explication n'a été donnée; mais les plus étranges excuses ont été avancées, dont le fait qu'ils n'étaient en possession d'aucun document prouvant qu'ils n'étaient pas infectés par le virus HIV.
      
      
        Il s'agit d'un abus sans précédent.
        Nuls autres citoyens européens n'ont jamais vu leur droit de libre circulation violé de manière aussi grossière.
        Je soutiens fermement l'organisation de la journée de l'Europe par la République de Moldavie et ses citoyens, mais je proteste contre cet abus grossier et prie la Commission européenne et le Conseil de demander des explications aux autorités de Chişinău, comme la Roumanie l'a déjà fait par l'intermédiaire de son ministre des affaires étrangères.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (SK) Je voudrais, dans ce discours, applaudir l'initiative de la Commission concernant le projet des Consultations européennes des citoyens 2009.
        Ce projet rassemble des citoyens des 27 États membres de l'UE avant les élections du Parlement européen, afin de participer à un débat répondant à la question: "Que peut faire l'Union européenne pour améliorer notre avenir économique et social à l'heure de la mondialisation?"
      
      
        Des consultations nationales avec les citoyens slovaques se dérouleront les 28 et 29 mars.
        Le Sommet des citoyens européens aura lieu les 10 et 11 mai 2009 à Bruxelles, où 150 citoyens ayant participé aux 27 consultations nationales rédigeront une version finale des recommandations européennes que les députés européens pourront utiliser à l'approche de la période électorale comme un document de base pour la création d'une législation européenne.
      
      
        Je crois fermement que c'est par le biais de débats avec nos concitoyens que nous renouvellerons leur confiance dans la singularité du projet européen.
        Je demande en même temps aux médias d'être plus objectifs et plus actifs dans la présentation des informations concernant le Parlement européen, compte tenu de l'influence que cela aura sur la participation des électeurs.
      
    
    
      
        (HU) Aujourd'hui, au Parlement européen s'est tenue une conférence au titre étrange, consacrée à la défaite de ce que l'on a appelé la République soviétique hongroise.
        Ni ce nom ni cet événement n'ont jamais existé.
      
      
        Je rejette toute attitude politique qui, pour des motifs nationalistes, subordonne aux intérêts étatiques d'une nation les questions historiques reliées à la justification rétrospective des ambitions d'un État à acquérir un territoire.
      
      
        Il est inacceptable que l'invasion de la Hongrie, l'occupation militaire roumaine et le pillage du pays en novembre 1918 soient interprétés comme un facteur de stabilisation régionale lors d'un événement organisé ici à Bruxelles, au cœur de l'Europe, sous l'égide des membres du Parlement européen.
      
      
        Également au nom de la communauté hongroise de Roumanie, je proteste fermement contre le cynisme de nos collègues socialistes roumains et contre leurs manœuvres de relations publiques et tentatives fallacieuses pour formuler une opinion inspirée par des motifs nationalistes.
      
    
    
      
        (SK) Les 18 et 19 mars 2009, le commissaire au développement et à l'aide humanitaire, Louis Michel, s'est rendu à Cuba.
        C'était au moment du sixième anniversaire de l'emprisonnement de 75 représentants de l'opposition.
        Au cours de cette visite, le commissaire Michel n'a pas rencontré les "Damas de Blanco" ni aucun autre représentant de l'opposition.
      
      
        Selon les informations de diplomates européens, le commissaire Michel n'a pas profité de cette occasion pour évoquer la situation des droits de l'homme ou cet anniversaire.
        Sur une radio d'opposition cubaine, M. Michel a déclaré que cette date était une erreur officielle et qu'il ne savait pas que les "Damas de Blanco" voulaient le rencontrer.
      
      
        Je dois dire que le vice-président Martinez, qui était l'un des membres officiels de la délégation représentant le Parlement européen, n'a pas réussi non plus à rencontrer l'opposition, bien qu'il ait rencontré les familles d'espions cubains arrêtés aux États-Unis.
        Martinez a donc permis au régime de Castro d'exploiter sa visite et la réunion à laquelle il a assisté en détournant l'attention des médias des activités des "Damas de Blanco" relatives à l'anniversaire, étant donné que les médias couvraient exclusivement la visite du commissaire et cette réunion.
      
    
    
      
        Ce point de l'ordre du jour est clos.
      
    
  

