

  
    
      2.
      Interdiction des exportations de mercure métallique et stockage du mercure métallique (
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (EL) Monsieur le Président, je remercie encore une fois les rapporteurs fictifs pour leur excellente collaboration.
        Au cours de notre dialogue avec leurs représentants, présents à toutes les étapes, nous sommes parvenus à un compromis très satisfaisant avec le Conseil, grâce à la contribution de la Commission.
      
      
        Toutefois, ce compromis risque de s'effondrer, ce qui nous ramènerait à la case "départ", si les amendements 37 et 41 concernant Almadén sont adoptés.
      
      
        Mesdames et Messieurs, permettez-moi de vous rappeler que moi aussi, en tant que rapporteur, j'avais soutenu les amendements sur Almadén en première lecture, mais nous devons maintenant faire face à la réalité.
        Ni le Conseil ni la Commission n'acceptent ces amendements.
        S'ils sont adoptés, nous devrons tout recommencer depuis le début.
        Il y a un an, le Conseil n'a accepté qu'un seul des amendements proposés par le Parlement européen.
        Maintenant, avec la collaboration de tous les groupes politiques, nous sommes parvenus à faire accepter 22 amendements au texte de l'accord.
        Je vous le demande: allons-nous sacrifier cette réussite?
        Hier, le commissaire Dimas s'est montré très clair.
        La Commission n'accepte pas les amendements 37 et 41.
        Au Conseil, même le gouvernement espagnol n'a pas insisté sur ces amendements.
      
      
        Je vous demande donc de rejeter ces amendements pour que nous puissions concrétiser les progrès substantiels enregistrés dans le cadre de notre accord avec le Conseil sur la protection de l'environnement et de la santé publique.
        Cela nous permettra d'approuver à une très large majorité une mesure positive visant à interdire l'exportation de mercure.
      
    
  

