

  
    
      Éloge funèbre
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, nous avons reçu une triste nouvelle la nuit dernière.
        En fin de journée, nous avons appris le décès de Mme Loyola de Palacio, Vice-présidente de la Commission européenne, ministre du gouvernement espagnol, tête de liste du Parti populaire espagnol aux élections de 1999.
      
      
        Durant les derniers mois de sa vie, elle a fait face à la maladie avec un courage qui devrait nous servir d'exemple à tous.
      
      
        Mme Loyola de Palacio, qui était responsable des relations avec le Parlement européen en tant que vice-présidente de la Commission et ancienne eurodéputée, était une personne directe, une négociatrice déterminée et ferme, toujours fidèle à ses valeurs et à celles de l'Europe.
      
      
        C'était une travailleuse infatigable qui traitait les gens avec franchise et honnêteté; il était facile d'apprécier la fermeté et le langage direct de Mme Loyola, dans son bureau et dans les couloirs de notre Assemblée.
        Je peux le dire parce que j'ai eu de nombreux contacts avec elle.
        J'étais ministre du gouvernement espagnol et elle était chef de file de l'opposition.
        Nous avions des échanges vifs, mais nos discussions étaient toujours pleines de contenu et nous entretenions de bons rapports sur le plan personnel.
      
      
        Tous ceux qui l'ont connue apprennent son décès avec tristesse.
        Je voudrais dire que mon sentiment aujourd'hui est bien plus qu'un sentiment institutionnel et politique, il est aussi personnel.
        Je suis sûr que tous ceux d'entre nous qui l'ont connue pleurent sa disparition.
        Je suis sûr que la Commission souhaitera ajouter quelques mots.
      
    
    
      
        vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, au nom de José Manuel Barroso, Président de notre Commission, et au nom de la Commission et de Mme Grybauskaitė, qui est à mes côtés, je voudrais vous remercier de l'hommage que vous avez rendu à Mme Loyola de Palacio et m'associer à la tristesse du Parlement.
      
      
        Comme beaucoup d'Européens, je suis très affecté par l'annonce du décès brutal de Mme Loyola de Palacio.
        Tous ceux qui ont pu la connaître ont admiré son énergie, son courage jusqu'au bout, Monsieur le Président.
      
      
        Femme de conviction, Européenne engagée, Mme Loyola de Palacio a marqué la Commission européenne dont elle fut vice-présidente entre 1999 et 2004.
        Elle a notamment œuvré pour faire progresser l'Europe des transports et l'Europe de l'énergie.
        Responsable des relations avec le Parlement européen, elle a su établir une coopération confiante et fructueuse avec celui-ci et avec tous les parlementaires européens, au bénéfice de l'Union.
      
      
        Jusqu'au bout, elle a travaillé sans relâche au service de l'Europe.
        Elle avait ainsi continué à travailler à mes côtés comme coordonnatrice pour la réalisation des réseaux transeuropéens de transport et leur extension vers les pays voisins de l'Union.
      
      
        Comme beaucoup d'entre vous, je perds en Mme Loyola de Palacio une amie auprès de laquelle j'ai toujours pu trouver des conseils avisés et un soutien sans faille.
        Je remercie le Parlement de s'associer à cet hommage.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Les moments de deuil remettent nos problèmes et nos différends en perspective.
        Je vous propose d'observer une minute de silence en mémoire de notre collègue.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
    
  

