

  
    
      1.
      Décharge 2007: budget général UE, Conseil (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'interviens conformément à l'article 173, concernant l'article 2 du règlement intérieur.
        Je cite: "Les députés au Parlement européen exercent leur mandat de façon indépendante".
        Lors du débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission ce matin, vous avez dit, Monsieur le Président, que les remarques de M. Farage étaient inacceptables.
        En tant que membre nouvellement élue de cette Assemblée, je voudrais que vous clarifiiez pour nous si, conformément à l'article 2, un député est bien libre d'exprimer ses opinions sans aucune censure.
      
    
    
      
        Si vous le permettez, je rencontrerai M. Farage et nous en discuterons amicalement.
        Voilà ma proposition.
        Merci beaucoup.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, j'ai également participé au débat de ce matin et je n'ai pas eu le sentiment que vous aviez été partial ou que vous aviez profité de votre fonction de quelque façon que ce soit.
        Au contraire...
      
      
        (Tumulte)
      
      
        Je voudrais dire, au contraire, que vous avez écouté avec beaucoup de patience et de respect le président de ce soi-disant groupe nous faire la preuve qu'il était un sycophante professionnel.
        C'est la réalité de l'intervention de M. Farage.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais demander un vote par appel nominal sur la décharge du budget 2007 du Conseil.
        Il est important selon moi que le Conseil puisse se rendre compte du large soutien apporté par le Parlement européen à nos demandes au Conseil d'accroître la coopération avec le Parlement et ses commissions compétentes dans le cadre de la prochaine procédure de décharge.
      
    
  

