

  
    
      23.
      Plan européen de relance économique (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je tiens à informer notre groupe que notre liste de vote contient une erreur concernant l'amendement 113: la liste de vote devrait contenir un plus, et non un moins.
      
    
    
      
        rapporteure. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais simplement modifier la formulation du paragraphe 93 concernant le retour à des finances publiques saines "dès que possible" et non "lorsque les conditions économiques le permettront", comme convenu avec les rapporteurs fictifs.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il s'agit d'un amendement purement technique.
        Il y a une faute dans l'édition de notre amendement.
        Il y a un "indent" qui était rédigé ainsi: "intensify the elimination of barriers" et nous avons remplacé par "remove injustified barriers", mais malheureusement, l'ancien paragraphe, l'ancien indent est resté dans le texte de l'amendement.
        C'est donc bien le troisième indent que nous avons légèrement modifié et il n'y a pas lieu de maintenir l'ancienne version.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, vous pouvez déduire de la réaction enthousiaste du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens à mon intervention que notre vote s'est excessivement bien passé.
      
      
        Je voudrais remercier ma collègue, Mme Ferreira, qui a abattu une quantité impressionnante de travail pour parvenir à ce résultat.
        Je voudrais aussi remercier particulièrement M. Hökmark, Mme Herczog, M. Bullmann et M. Lehne, qui ont, selon moi, travaillé très dur sur la même résolution de Lisbonne.
      
      
        Cependant, la réaction du groupe PPE-DE dénote clairement l'enthousiasme qui a caractérisé ce vote.
        Nous voudrions vous remercier d'avoir voté avec nous sur la fermeture des paradis fiscaux et sur la solidarité avec les États membres.
        Les choses paraissaient complètement différentes il y a encore quelques minutes.
        C'est très honorable de votre part d'avoir encouragé la diffusion de la démocratie sociale.
        C'est bénéfique au Parlement européen, qui est passé à gauche.
      
      
        (Applaudissements à gauche et protestations à droite)
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voulais simplement rappeler, et au PSE et au PPE, qu'il y a d'autres groupes dans ce Parlement que les deux grands groupes!
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, je voudrais aborder un point relatif à l'ordre du jour.
        Pourriez-vous préciser à ce Parlement quelle disposition du règlement a permis à M. Schulz de prendre la parole?
      
    
    
      
        Chers collègues, je vais bien sûr répondre à M. Nassauer qu'il a tout à fait raison, mais que parfois, pour la démocratie, il faut savoir un petit peu dépasser les lignes.
      
      
        Je voulais dire, chers collègues, que j'ai donné la parole à M. Schulz en vertu de l'article 141 du règlement.
        Il avait parfaitement le droit de le faire.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, est-ce que c'est au nom de la Commission qu'il est intervenu?
        Parce qu'il veut devenir commissaire?
        Ou est-ce qu'il est intervenu en tant que président du groupe?
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, j'aimerais que vous me donniez quelques précisions sur un point.
        À ce que je sache, le vote final sur le rapport Reul n'a pas encore eu lieu.
        Pourriez-vous m'indiquer si je me trompe?
      
    
    
      
        Monsieur le Député, nous avons adopté l'amendement 3, qui remplace donc toute la résolution.
      
    
  

