

  
    
      Evaluation et gestion des risques d'inondation (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'évaluation et à la gestion des risques d'inondation (12131/6/2006 - C6-0038/2007 - (Rapporteur: Richard Seeber) (A6 0064/2007).
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de prendre le temps de remercier mon ami Jacques Barrot de s'être penché à maintes reprises sur les problèmes générés par le transport routier transalpin et d'avoir été notre frère d'armes sur la longue route vers la solution à ces problèmes.
      
      
        Aujourd'hui, toutefois, nous parlons des inondations et de ce que nous pouvons faire à leur sujet au niveau européen.
        À ce stade, je voudrais remercier le commissaire Dimas et ses services, les rapporteurs fictifs et la présidence allemande, qui ont tous travaillé de manière très constructive avec moi pour parvenir à un accord en deuxième lecture, un accord ambitieux qui couvre toutes les questions clés.
      
      
        Inutile de vous rappeler que les inondations sont devenues la forme la plus commune de catastrophe naturelle en Europe.
        En 2002 et 2005, nous avons connu des inondations dramatiques aux effets dévastateurs.
        Elles ont provoqué la perte de vies humaines et de graves dommages aux habitations et aux infrastructures.
        Ces inondations nous affectent profondément.
        Des preuves scientifiques incontestables montrent que l'abondance des précipitations est un phénomène de plus en plus fréquent et grave et que cette tendance est directement liée à l'activité humaine.
      
      
        La première raison en est la concentration de l'urbanisation, surtout dans les zones à haut risque, avec le développement de lotissements et de rues, la modification du tracé des cours d'eau et les plans de construction irréfléchis dans les zones inondables.
        La deuxième raison en est le déboisement, surtout le défrichage autorisé de vallées fluviales pour réaliser des projets tels que la construction de bungalows de vacances, mais également de zones industrielles et de centres commerciaux.
        Troisièmement, les méthodes d'agriculture très intensive débouchent sur la vitrification des couches supérieures du sol et la réduction des prairies et des zones inondables.
        Quatrièmement, il y a le phénomène de l'érosion du sol, qui est également un facteur concourant.
      
      
        Après les inondations catastrophiques de 2002, la Commission a présenté un programme de réaction aux inondations qui comprenait une disposition en faveur de l'amélioration de la recherche et de l'information.
        La Commission a également présenté une communication sur la gestion des risques d'inondation, analysant la situation et proposant un programme communautaire d'action concertée.
        L'une des composantes de ce programme est la présente proposition de directive, qui a débouché sur le paquet de compromis sur lequel nous allons voter demain en vue de réduire les risques liés aux inondations pour la santé humaine, l'environnement, les infrastructures et l'économie.
      
      
        Considérant le risque accru de dommages causés par les inondations, il est vraiment essentiel de créer un cadre réglementaire européen parallèlement aux règles nationales, parce que la grande majorité des cours d'eau traversent les frontières nationales.
        En effet, 80 % au total des cours d'eau européens ne coulent pas dans un seul pays, mais franchissent des frontières nationales.
        Par conséquent, il va de soi que l'Europe doit réagir face au problème des inondations.
      
      
        Toutefois, ceci signifie aussi que cette législation doit tenir compte du principe de subsidiarité, comme il se doit.
        Il est évident que les conditions dans une étroite vallée alpine diffèrent de celles qu'on trouve sur une île grecque ou dans les basses terres finlandaises.
        Nous devons veiller à éviter l'adoption de dispositions de portée générale qui ne peuvent être appliquées dans le monde réel.
      
      
        Le paquet à l'examen prévoit judicieusement trois étapes.
        La première est une identification initiale des lieux où les risques d'inondation existent effectivement.
        Il serait inutile, en effet, d'établir des protections contre les inondations en des lieux où ce risque spécifique n'existe pas.
        La deuxième étape est la production de cartes des risques d'inondation et la troisième est la formulation de plans de gestion des risques d'inondation, mais seulement là où ceux-ci sont absolument nécessaires.
      
      
        De nombreux États membres ont déjà fait de grands progrès dans le domaine de la prévention des inondations et nous devons également veiller à éviter la duplication des efforts.
        C'est pourquoi il y a des règles globales conçues pour sauvegarder les dispositions existantes, et les États membres n'ont pas à craindre d'être contraints de mettre en œuvre une deuxième série de mesures.
        Leurs propres choix peuvent bien évidemment être appliqués pleinement, tant qu'ils restent cohérents avec les objectifs de la directive.
      
      
        La position commune du Conseil contenait quelques points qui, à notre avis, nécessitaient une amélioration.
        Nous ne pouvions pas comprendre, notamment, pourquoi aussi peu d'attention avait été accordée au phénomène du changement climatique.
        Au cours de nos négociations avec le Conseil, nous sommes parvenus à intégrer la question du changement climatique, désormais présente comme un fil rouge dans l'ensemble du paquet.
        Ceci est parfaitement normal et adéquat, car nous devons montrer que nous répondons aux préoccupations du public.
      
      
        Pour résumer le reste de nos efforts, il y a eu quelques changements dans les délais, nous avons mis davantage l'accent sur les zones inondables et autres zones naturelles de retenue, et nous avons défendu l'utilisation durable des sols et affirmé le principe de solidarité du début à la fin.
        La règle est que ceux qui vivent en amont ne doivent entreprendre aucune action pouvant être préjudiciable à leurs voisins en amont.
        Nous avons établi ceci dans un esprit de bonne solidarité européenne.
      
      
        Je peux maintenant présenter le rapport à l'Assemblée avec la conscience tranquille pour le vote de demain et je le recommande à votre attention.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier et féliciter le rapporteur, M. Seeber, pour son travail exceptionnel sur la directive relative à l'évaluation et à la gestion des risques d'inondation, ainsi que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire pour sa contribution positive.
        Je suis extrêmement satisfait des progrès rapides réalisés en première et en deuxième lecture.
        Le Parlement européen a joué un rôle important dans l'obtention de cet accord sur un texte exceptionnel et je le félicite pour ses efforts.
      
      
        La proposition a pour but d'atténuer les risques que représentent les inondations pour la santé humaine, les activités économiques et l'environnement.
        Dans sa version actuelle, le texte reflète ces objectifs et permet à l'Union européenne de les réaliser.
        Les principales caractéristiques de la directive sont les suivantes: elle établit - comme M. Seeber l'a mentionné précédemment - une procédure en trois étapes, la première étant le repérage des zones présentant un risque d'inondation.
        L'étape suivante consiste à cartographier les inondations imminentes dans le contexte de scénarios intermédiaire et extrêmes.
      
      
        La troisième étape concerne l'élaboration de plans de gestion des risques d'inondation.
        Ces plans seront coordonnés à l'échelon des bassins hydrographiques qui sont partagés entre deux ou plusieurs pays, de même que les zones côtières.
      
      
        Dans le cadre de la gestion des risques d'inondation, une augmentation possible de la fréquence et de l'intensité des inondations due au changement climatique a été prise en compte - je suis d'accord avec M. Seeber - et je suis très heureux que le Parlement ait insisté pour que le changement climatique soit clairement évoqué.
      
      
        Comme le climat est déjà en train de changer, il est clair que non seulement nous devrons faire face au phénomène et en réduire les effets néfastes, mais nous devrons aussi nous y adapter.
        L'Union européenne devra être prête à affronter les inondations imprévisibles à grande échelle qui seront accompagnées de précipitations intenses et inattendues.
        Les inondations côtières dues aux tempêtes, ajoutées à la montée du niveau des mers, pourraient représenter pour les zones côtières un risque d'inondation encore plus important.
        L'Union européenne doit se préparer à affronter les dangers qu'impliquent ces phénomènes dits naturels.
      
      
        L'amélioration de la coordination grâce à la directive-cadre sur l'eau représente une avancée importante.
        La gestion globale des bassins hydrographiques doit inclure les deux éléments: le contrôle de la qualité de l'eau et la gestion des risques d'inondation.
        Je suis très heureux que le Parlement européen ait soutenu la Commission sur cette question et aussi du fait que le champ d'application de la coexistence des deux procédures ait été élargi.
      
      
        Les éléments fondamentaux évoqués en première lecture ont été conservés, à savoir la mise en œuvre de la directive dans toute l'Union européenne, et surtout l'importance donnée aux bassins hydrographiques partagés par deux ou plusieurs États membres.
        Avec ce nouveau et important texte législatif, l'Union européenne sera prête à réduire les conséquences potentiellement destructrices des inondations.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier le rapporteur, Richard Seeber, pour l'esprit de coopération dans lequel nos discussions se sont déroulées.
        Il a négocié un solide compromis avec la présidence du Conseil, un compromis qui apporte des améliorations significatives à la proposition de la Commission.
      
      
        Les cours d'eau et les inondations ne respectent pas les frontières nationales et c'est pourquoi il est important d'adopter une approche européenne en matière de prévention des dommages dus aux inondations.
        Les décisions prises par le gouvernement d'un pays situé dans la partie supérieure du cours d'un fleuve ont des effets spécifiques sur les territoires situés en aval.
        Dans de nombreux cas, ces territoires appartiennent à un autre pays.
        C'est pourquoi je considère qu'il est important que chaque État membre de l'Union européenne prenne des mesures préventives contre les inondations plutôt que d'attendre que la catastrophe se produise.
      
      
        Comme pour les autres propositions de la Commission, il est de notre devoir de parlementaires de faire en sorte qu'on échappe à la bureaucratie superflue, aux contributions administratives excessives et aux obligations trop lourdes en matière de rapport.
        Nous avons réussi à nous opposer à plusieurs dispositions excessivement bureaucratiques et avons contribué à améliorer considérablement certaines autres.
        J'approuve vivement le compromis qui sauvegarde les plans et cartes des risques d'inondation existant déjà ou qui sont en cours de préparation.
        Grâce à notre intervention, toutes les cartes et tous les plans déjà établis par les États membres sont maintenant reconnus, comme ceux qui sont en cours de préparation, à condition qu'ils soient achevés d'ici la fin de 2010.
      
      
        Le processus d'établissement et de production de ces cartes des risques d'inondation est en pleine réalisation dans certains pays.
        Changer les règles du jeu à ce stade aurait abouti à une inutile duplication des efforts en raison des nouvelles adjudications et aurait généré d'importantes dépenses supplémentaires sans bénéfice significatif en termes de meilleure prévention des inondations.
        C'est pourquoi je suis heureuse que le compromis offre la possibilité de reconnaître ces cartes et plans dans le cadre de la directive.
        Je voterai donc pour le compromis.
        Permettez-moi de remercier encore une fois le rapporteur pour sa coopération constructive.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (PT) Monsieur le Président, Monsieur le commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord féliciter M. Seeber pour la manière dont il a conduit le processus informel de négociation.
        Les négociations ont été très fructueuses et ont abouti à un paquet d'amendements de compromis qui reflète un large consensus et que le Conseil devrait accepter.
      
      
        Le groupe socialiste au Parlement européen soutient le compromis qui a été obtenu, car il correspond à l'objectif clé de cette directive, à savoir protéger la santé humaine, l'environnement, le patrimoine culturel et les activités économiques, tout en tenant compte de l'impact du changement climatique sur le déclenchement des inondations.
        Les périodes d'extrême sécheresse suivies de précipitations abondantes se multiplient, ce qui accroît la fréquence des inondations.
      
      
        La proposition à l'examen garantira une meilleure protection environnementale grâce à l'inclusion, dans les cartes des risques d'inondation, d'informations sur les sources potentielles de pollution environnementale dues aux inondations.
        Je salue également l'idée de rendre les États membres responsables de la promotion d'une utilisation durable des sols.
        Autrement dit, les États membres devraient être plus prudents en matière de politique d'occupation des sols.
        Le rapport appelle également à la solidarité, au dialogue et à la coordination entre pays voisins.
      
      
        Nous savons qu'un cycle de catastrophes naturelles est en cours et qu'il sème la mort et la destruction sur son passage.
        Selon l'Organisation mondiale de la santé, les catastrophes naturelles tuent des centaines de personnes chaque année.
        Pour prévenir des maux encore pires, il est temps de passer d'une culture de réaction à une culture de prévention.
        Mieux vaut prévenir que guérir.
        C'est plus efficace et moins onéreux.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais naturellement remercier M. Seeber pour l'esprit de collaboration que nous avons apprécié en discutant et en préparant le présent document.
        Je voudrais aussi remercier le commissaire Dimas, parce que sa présence en de tels moments est toujours très précieuse et très appréciée.
      
      
        C'est une directive dont je pense qu'elle est très importante, notamment dans le contexte d'autres directives comme la directive-cadre sur l'eau, la directive sur les déchets, et la directive sur les sols qui doit encore être discutée.
        Ces directives constituent un cadre préventif très important, surtout dans le contexte du changement climatique, un phénomène qui a pour origine le réchauffement planétaire et qui consiste, principalement, en une aggravation des événements extrêmes, comme par exemple l'augmentation de l'intensité des précipitations.
      
      
        Nous devons donc adopter une approche préventive générale, notamment en matière de conservation de nos sols.
        C'est le but de la directive en question, puisque l'accent y est mis sur les bonnes pratiques qui peuvent être diffusées, ainsi que sur toutes les infrastructures et toutes les connaissances pouvant contribuer à la prévention à long terme et à la prévision à court terme des inondations, afin d'aider efficacement les organes de protection civile dans la gestion des urgences.
      
      
        Je pense que c'est une directive qui peut être soutenue sans réserve.
        Je salue également le compromis obtenu dans le cadre du trilogue.
        Au nom de mon groupe, je vous appelle donc moi aussi à soutenir le texte à l'examen.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, la directive relative à l'évaluation et à la gestion des risques d'inondation met en lumière la nécessité d'une action que, malheureusement, les entreprises ne suivent pas toujours dans la pratique de leurs activités.
        L'évaluation et la gestion des risques d'inondation devraient être le principe de base des plans à long terme des travaux d'ingénierie, des systèmes d'information et autres moyens de limitation des dommages causés par les inondations.
      
      
        La présente directive devrait être liée aux dispositions sur l'évaluation et la prévention du risque de sécheresse, un phénomène qui provoque également des dommages économiques et environnementaux considérables.
        Ces deux questions sont liées à la gestion et à la conservation de l'eau.
        Si les eaux d'inondation étaient collectées, elles pourraient être utilisées pour compenser l'impact de sécheresses.
        Les deux systèmes devraient fonctionner sur l'ensemble des bassins hydrographiques et prendre en compte les intérêts de tous les pays et régions impliqués.
      
      
        Je voudrais féliciter Richard Seeber pour la grande compétence de son rapport.
        Les amendements proposés renforcent et complètent son document.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, les différences saisonnières et régionales en matière de précipitations, le changement climatique à long terme et le manque de coordination entre certains pays ont conduit à des inondations catastrophiques qui représentent 43 % de toutes les catastrophes naturelles survenues en Europe, lesquelles ont souvent un caractère transfrontalier.
      
      
        Les activités humaines jouent un rôle à cet égard.
        Elles incluent l'abattage des arbres dans les régions forestières, qui provoque l'érosion du sol et l'accélération du ruissellement des eaux pluviales.
        On peut encore évoquer l'urbanisation des plaines inondables.
        La fréquence et l'intensité croissante des inondations sont probablement étroitement liées aux conditions météorologiques et au changement climatique, ainsi qu'aux changements du débit des cours d'eau.
        Ceci fait qu'il est impératif de prendre des mesures de prévention des inondations et de réduction de leurs effets.
      
      
        Si la prévention du réchauffement global est un facteur qui joue un rôle majeur à cet égard, la planification concertée et la coordination entre les États membres en matière de construction de réservoirs de rétention, de barrages, de systèmes d'alerte et de secours en cas de catastrophe sont tout aussi importantes.
        Dans le passé, la vidange de réservoirs dans un pays a provoqué des inondations catastrophiques dans le pays voisin.
        La nature transfrontalière de ces événements nous pousse à une coopération internationale efficace au plan régional et entre pays voisins, y compris les pays tiers, une coopération qui nous aidera à mieux nous préparer et permettra de réduire les conséquences des inondations.
      
    
    
      
        au nom du groupe ITS. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Seeber, il se peut que nous ayons moins fréquemment à souffrir des inondations qu'auparavant, parce que nous disposons de mesures de prévention de plus en plus efficaces, mais il n'empêche que leurs effets sont désastreux.
      
      
        Il est regrettable que les progrès techniques nous rendent plus négligents, ce qui aboutit à construire de plus en plus souvent des bâtiments à proximité immédiate de zones inondables.
        Avec ces initiatives qui représentent souvent une interférence dangereuse avec le tracé des cours d'eau et la perte de zones naturelles de retenue comme les plaines inondables, on peut dire que nous nous sommes nous-mêmes créé ces problèmes.
        Les aides à l'agriculture fournies par la Communauté européenne au cours des dernières décennies y ont sans aucun doute également leur part.
        De même, l'interaction entre les méthodes agricoles et les changements de la structure des sols représente une raison supplémentaire de réviser la politique agricole commune en la recentrant davantage sur l'aide à l'agriculture biologique.
        Outre le système prévu d'évaluation et de gestion commune des risques d'inondation, il faut également réfléchir, bien entendu, à des mesures telles que la réhabilitation des cours d'eau, la création de liens entre zones inondables et exposition des sols recouverts.
        Si nous voulons vraiment réaliser nos objectifs de préservation des habitats naturels et faire face au changement climatique, nous devrons adopter des approches innovantes.
      
    
    
      
        (HU) Demain, je l'espère, nous arriverons au terme d'un long voyage.
        Il y a deux ans, quand nous avons commencé à débattre de cette directive, des inondations sévissaient partout en Europe, emportant les habitations et détruisant digues et barrages.
      
      
        Mon pays, la Hongrie, est un pays d'aval, un bassin dans lequel viennent se jeter de nombreux cours d'eau de diverses origines.
        Deux des cinq plus grands fleuves d'Europe traversent mon pays.
        Il n'est donc pas surprenant qu'il dispose du plus gros volume d'eau par habitant.
        Naturellement, les dommages aussi sont énormes.
        En 2005, à l'époque des grandes inondations déjà évoquées, nous avons été contraints d'investir plus de 200 millions d'euros dans la protection contre les inondations.
        L'enjeu était vital pour nous.
      
      
        Si je devais souligner un élément particulièrement important de la nouvelle directive, je parlerais certainement de la coopération.
        Je pense que la préparation conjointe et planifiée, le partage des informations et la fourniture d'une assistance mutuelle sont autant d'éléments qui figurent dans cette directive et montrent clairement que nous ne pouvons traiter et résoudre le problème des inondations que si nous travaillons ensemble.
      
      
        Je suis d'accord avec M. Dimas: l'avenir, le changement climatique global et les réponses à ces défis sont les questions majeures.
        Il est probable que nous connaîtrons dans toute l'Europe des inondations plus fréquentes et plus imprévisibles, avec des élévations plus importantes des niveaux des eaux et des dommages plus considérables.
        Je pense que cette directive sera bientôt mise à l'épreuve et je suis absolument convaincu qu'elle passera le test haut la main.
        Moins de victimes humaines et moins de dommages seront à déplorer grâce à cette directive.
        Je suis entièrement satisfait des compromis obtenus et je félicite M. Seeber pour son excellent travail.
        Je pense que nous avons vraiment réussi à élaborer une directive qui protègera les vies humaines et améliorera la sécurité matérielle en Europe.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, dans le contexte du changement climatique, d'une gestion inadéquate des cours d'eau et d'activités de constructions dans des zones inondables, les inondations vont devenir récurrentes.
        La croissance de la population et celle des actifs économiques qui l'accompagne dans ces zones ont pour effet d'augmenter les risques et de rendre les dommages encore plus onéreux.
        Outre leur impact économique et social, les inondations peuvent avoir de graves conséquences environnementales, par exemple si elles affectent des installations industrielles où d'importants stocks de produits chimiques toxiques sont entreposés.
        Notre rapporteur a expliqué tout ceci en détail.
      
      
        Le paquet de compromis que notre rapporteur a négocié nous permettra de réaliser avec plus de succès les objectifs de cette directive.
        Je voudrais lui exprimer mes plus chaleureuses félicitations.
        Des points essentiels de son rapport ont déjà été intégrés à la position commune et pourront être mis en évidence encore plus clairement grâce à ce paquet de compromis.
      
      
        Il est important pour le Parlement européen que l'impact du changement climatique soit pris en compte dans l'évaluation des risques d'inondation.
        Il aurait été très difficile d'expliquer la décision d'exclure le changement climatique de l'équation lors de l'évaluation des risques d'inondation.
        Une exigence très importante est que, lors de l'exécution de chacune des trois étapes prescrites par cette directive, à savoir l'évaluation des risques d'inondation, la production de cartes et la formulation de plans de gestion, les meilleures pratiques et les meilleures technologies disponibles soient utilisées.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Dimas, Mesdames et Messieurs, les Pays-Bas ont joué un rôle majeur dans l'élaboration de la directive relative à l'évaluation et à la gestion des risques d'inondation telle qu'elle nous est présentée aujourd'hui.
        Il est important que nous nous dotions d'un cadre législatif pour évaluer et gérer les risques d'inondation tout en prenant en considération le principe de subsidiarité.
        Ce qui peut être fait au niveau local est fait localement, comme les mesures visant à prévenir le débordement des réseaux d'égouts.
        C'est un moyen de protéger l'environnement, la santé publique et l'économie.
      
      
        Considérant qu'un pays de faible altitude comme les Pays-Bas compte sur plusieurs de ses voisins en matière de gestion de l'eau, il est important que les États membres ne prennent pas de mesures conduisant à accroître les risques d'inondation dans d'autres pays.
        C'est pourquoi il est fait appel à une approche coordonnée et j'attache beaucoup d'importance au concept de solidarité inclus dans la directive proposée et qui est évoqué plus explicitement dans les amendements 48 et 61 du paquet de compromis, que je soutiens chaleureusement.
      
      
        Outre le terme de solidarité, il est également important de prendre en compte le changement climatique attendu et ses implications potentielles dans les projets de plans de gestion des risques d'inondation, de manière à nous préparer le mieux que nous pouvons pour l'avenir.
        Il ne me reste plus qu'à remercier chaleureusement le rapporteur, M. Seeber, pour son excellent esprit de coopération, et à le féliciter pour ce résultat.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les orateurs qui ont participé au débat de ce soir pour leurs contributions positives.
      
      
        Plusieurs éléments clés ont été inclus dans le compromis global qui est aujourd'hui proposé.
        Parmi les plus importants, on peut citer: une attention plus précise et plus précoce à l'impact du changement climatique dans l'évaluation préliminaire des risques d'inondations; un accord sur la date de la première évaluation préliminaire des risques d'inondation, qui a été avancée à 2011, laissant ainsi aux états membres plus de temps pour préparer les cartes de risques d'inondation, un rôle renforcé pour les plaines inondables et la promotion de pratiques durables d'utilisation des sols dans la gestion des risques d'inondation; une saine coordination, en ce qui concerne la mise en œuvre notamment, avec la directive-cadre sur l'eau et un lien avec les principes de recouvrement des coûts de cette directive; un nouveau renforcement de la formulation du principe de solidarité dans les districts hydrographiques et enfin, une obligation de définir des priorités claires pour la mise en œuvre des mesures comprises dans les plans de gestion des risques d'inondation.
      
      
        Je sais que ces éléments avaient tous une importance particulière pour le Parlement en première lecture et pour la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire aujourd'hui.
        Je crois que le compromis proposé satisfera le Parlement, puisque des progrès importants ont été obtenus sur des principes clés garantissant des pratiques saines de gestion des risques.
        En outre, je suis particulièrement satisfait de noter l'importance accordée aussi bien par le Parlement que par le Conseil à cette directive, qui a été proposée par la Commission il y a seulement 13 mois.
        Cela prouve que, face au défi sérieux que représente la préparation de l'Europe aux risques accrus d'inondation, des accords peuvent être conclus assez rapidement.
      
      
        Pour conclure, la Commission est très satisfaite des résultats de ces négociations.
        Elle peut accepter dans leur intégralité les amendements de compromis proposés.
        Je voudrais remercier et féliciter à nouveau le rapporteur, M. Seeber, pour ses efforts en vue d'arriver à un accord en seconde lecture.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mercredi à 11h30.
      
      
        Déclarations écrites (article 142 du règlement)
      
    
    
      
        Il est extrêmement important pour la Hongrie que l'Union européenne promulgue une directive comprenant des dispositions communes de protection contre les inondations.
        Mon pays est un bon exemple d'un pays situé en aval; 95 % des eaux qui l'arrosent viennent d'au-delà des frontières nationales.
        Par conséquent, il est important que dans les plaines inondables les pays en aval soient impliqués dans les tâches de prévention et de protection.
        Je suis convaincue que les experts autrichiens, slovaques et roumains collaboreront volontiers à cette tâche avec les responsables hongrois de l'eau.
        De même, j'estime qu'il est important que les plans de protection contre les inondations tiennent compte des sources potentielles de danger de pollution environnementale en cas d'inondation.
        Dans ce cas, la présence d'installations industrielles ou d'usines provoque des dommages plus importants que l'inondation elle-même.
        De même que la pollution atmosphérique, les inondations ne connaissent pas de frontières; c'est pourquoi des pays tiers, comme l'Ukraine, doivent être impliqués dans la mise en œuvre de la directive.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) En tant que membre d'une organisation que je préside en Irlande, appelée Hope Project, j'ai participé à l'étude de la Commission intitulée "Secourir les personnes handicapées en cas d'urgence".
        Dans le cadre de cette étude, nous avons identifié les inondations comme étant un des risques les plus considérables pour les personnes âgées, les enfants et les personnes handicapées.
        Nous venons tout juste d'entreprendre une étude de suivi qui se penche plus particulièrement sur les inondations.
      
      
        Deux raisons font que les inondations deviennent un réel problème.
        Premièrement, le changement climatique, avec une possible élévation du niveau des mers et, en Irlande, une augmentation des précipitations.
        Deuxièmement, dans toute l'Europe, mais particulièrement en Irlande, on observe une tendance à construire dans les plaines inondables.
        Il n'est pas inhabituel de voir des terrains qui se trouvaient sous les eaux plusieurs semaines par an devenir des zones d'habitation comptant 200 maisons.
        En fin de compte, cette pratique nous rattrapera.
      
      
        J'encourage cette Assemblée à élaborer des actions sensées et préventives dans le domaine des inondations et de la lutte contre celles-ci.
      
    
  

