

  
    
      Chine (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission concernant la Chine.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, voici un nouveau débat important, inutile de le préciser.
        Et, bien qu'il concerne la Chine, il se déroule dans la perspective des évènements majeurs survenus au Xinjiang, dans la région occidentale de la Chine.
        Je sais que ces événements ont été suivis par de nombreux députés de ce Parlement, mais aussi de nos parlements nationaux respectifs dans toute l'Europe.
      
      
        Notre Conseil s'est également ému des informations faisant état de troubles sur place et a appelé toutes les parties à la retenue.
        Il a aussi réclamé la résolution pacifique du problème.
        Je pense qu'il est temps pour que nous soulignions toute l'importance que nous attachons aux droits de l'homme.
        Par ailleurs, nous regrettons profondément les pertes humaines, mais aussi les destructions matérielles et tout ce à quoi nous avons pu assister.
        Nous ne pouvons que condamner les responsables, quelle que soit leur identité.
      
      
        Néanmoins, permettez-moi de profiter de cette occasion pour faire plus globalement le point sur nos relations avec la Chine, un pays avec lequel nous entretenons un éventail extraordinaire de relations complexes.
        En réalité, lorsque nous avons décidé en 2003 de mettre en place ces relations dans le cadre d'un partenariat stratégique global, nous nous sommes engagés dans une entreprise extrêmement ambitieuse, ce qui se reflète grandement dans les relations nombreuses et diversifiées que nous entretenons aujourd'hui avec la Chine.
      
      
        Si la complexité constitue, bien entendu, un vecteur d'opportunités, elle engendre également toutes sortes de défis.
        Ce que nous avons tenté de faire avec cette relation, c'est de l'ouvrir pour permettre une discussion franche et ouverte au sujet de tout problème pouvant se poser à l'une des deux parties.
        Ce dialogue ouvert se base sur un intérêt partagé pour le développement de notre relation, de notre volonté commune de paix et de stabilité dans le monde.
      
      
        Nous entendons y parvenir par le dialogue et le multilatéralisme.
        Nous avons les sommets annuels et nos ministres des affaires étrangères se rencontrent assez fréquemment.
        Nous menons également un dialogue biannuel intensif sur les droits de l'homme et, bien entendu, des dialogues sectoriels sur différents sujets, au premier rang desquels figurent les échanges commerciaux.
        Nous avons également le dialogue annuel à haut niveau sur les questions commerciales et économiques.
        Comme vous le savez, nous avons lancé en 2007 des négociations relatives à un accord de partenariat et de coopération.
        Les négociations avancent, mais les deux parties peuvent faire des efforts supplémentaires dans ces pourparlers.
      
      
        Il est très clairement dans notre intérêt de développer les relations avec la Chine dans tous les domaines, ce qui inclut, comme je l'ai indiqué, la possibilité d'un dialogue franc et ouvert, même sur des sujets sur lesquels nos valeurs peuvent diverger.
        Nous savons que ces sujets existent, avec notamment les droits de l'homme, l'application de la peine capitale, par exemple, mais aussi la recherche des intérêts que nous avons bien entendu en commun dans les circonstances actuelles: les problèmes de stabilité financière mondiale, le traitement du défi que représente le changement climatique, sont importants.
      
      
        Les questions de politique étrangère sont importantes elles aussi, qu'elles concernent la situation dans la péninsule coréenne, avec les provocations de la République populaire démocratique de Corée, ou la situation en Birmanie, dont les évènements suscitent notre inquiétude.
        Néanmoins, celle-ci concerne également la situation en Afrique et la nécessité de protéger des routes maritimes vitales passant par la corne de l'Afrique.
      
      
        Je n'approfondirai pas cette question maintenant, mais je tiens uniquement à souligner notre inquiétude face aux évènements, sans pouvoir les évaluer dans le détail en raison de leur très grande complexité, notre espoir de les résoudre pacifiquement et notre disposition à engager avec les autorités chinoises un dialogue franc sur ces questions, ainsi que sur les nombreux autres intérêts que nous partageons et sur lequel nous devons dialoguer.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, le fait que ce débat ait été programmé durant votre session inaugurale démontre l'importance qu'accorde cette Assemblée à notre relation stratégique avec la Chine.
        Je salue une nouvelle fois l'opportunité d'apporter ma contribution en décrivant brièvement le point de vue de la Commission au nom de ma collègue Benita Ferrero-Waldner, qui est malheureusement en déplacement cette semaine et ne peut être des nôtres, comme je l'ai déjà indiqué.
      
      
        Je n'ai pas besoin de rappeler à cette Assemblée les progrès considérables que nous avons enregistrés dans nos relations avec la Chine depuis notre premier sommet, organisé il y a 10 ans.
        Les relations économiques et commerciales se sont transformées, les contacts interpersonnels se multiplient et nous dialoguons sur un nombre de questions sans cesse croissant.
      
      
        Depuis le dernier sommet Union européenne - Chine organisé en mai, les négociations relatives à un nouvel accord de partenariat et de coopération progressent bien et nous pouvons profiter d'un nombre croissant de contacts à haut niveau, telle notamment la visite très réussie faite par le Premier ministre Wen Jibao au président Barroso cette année et le dialogue économique et commercial à haut niveau que j'ai coprésidé avec le vice-Premier ministre Wang Qishan.
      
      
        Aujourd'hui, nous nous concentrons bien évidemment sur des défis mondiaux, notamment sur la crise économique et financière et le changement climatique, ainsi que sur des problèmes régionaux.
        Dans le même temps, nous nous intéressons de près à la situation en Chine, où nous assistons à de nombreuses réalisations spectaculaires, mais aussi à des évolutions préoccupantes.
        La politique d'ouverture économique de la Chine a sorti des centaines de millions de personnes de la pauvreté et a aidé le monde à progresser sur la voie des importants objectifs du Millénaire pour le développement.
        Néanmoins, la Chine est un pays gigantesque caractérisé par des défis et des écarts internes considérables entre ses régions.
      
      
        La vigueur de notre partenariat stratégique permet également un échange de vues constructif et ouvert sur des questions à propos desquelles l'Europe et la Chine ne sont pas du même avis.
        Ce constat peut s'appliquer à certains aspects de nos relations commerciales ou des droits de l'homme - par exemple au Tibet, auquel je sais que cette Assemblée s'intéresse de près.
        Nous avons récemment fait part de notre grande préoccupation au sujet des troubles au Xinjiang, déploré les pertes de vies humaines et exprimé nos condoléances et notre sympathie aux familles des victimes.
        Nous avons appelé toutes les parties à faire preuve de retenue et à mettre immédiatement un terme à tout acte violent.
        Nous espérons que le problème pourra être résolu pacifiquement par le dialogue, sans effusion de sang supplémentaire.
      
      
        L'Union s'est efforcée au fil des ans de faire part, aux autorités chinoises, de ses inquiétudes concernant la situation des minorités ethniques en Chine et de partager sa propre expérience, douloureuse bien souvent, sur la manière de résoudre les causes de la marginalisation, de l'exclusion et de la discrimination auxquelles ces minorités sont fréquemment confrontées.
      
      
        Nous partageons tous l'objectif d'une Chine plus ouverte, plus transparente, qui respecte les normes internationales en matière de droits de l'homme et collabore à la résolution des problèmes mondiaux.
        Pour y parvenir, nous devons continuer à intégrer la Chine dans la communauté internationale et œuvrer au développement de notre partenariat stratégique dans un esprit d'engagement constructif.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je rejoins pour l'essentiel les propos qui ont été tenus par les différents intervenants du Conseil et de la Commission.
        J'estime moi aussi que nous devons poursuivre la politique de Chine unique pour parvenir à la cohésion de la Chine en tant qu'État unifié et que nous ne voulons courir aucun risque sur ce plan.
        Bien évidemment, nous ne tolérons pas la violence - qu'il s'agisse de la violence des manifestants dans certaines circonstances ou de la violence de l'État à l'encontre des manifestants, comme cela a été le cas.
        Je tenais à le mentionner en premier lieu.
      
      
        Néanmoins, nous devons également comprendre qu'en Chine, la violence du gouvernement central qui, dans cet État multiethnique caractérisé par de nombreuses différences culturelles, fait preuve d'une compréhension insuffisante, restera toujours un problème récurrent.
        C'est pourquoi une autonomie culturelle plus grande, des opportunités renforcées en matière de mobilité et de préservation de l'identité et de la langue, sont nécessaires pour que tous les citoyens d'un État multiethnique soient en mesure de coexister sous le même toit.
      
      
        L'histoire de la Chine est jalonnée de ruptures et de réunifications, accompagnées de campagnes de violence de grande envergure.
        L'histoire de Chine le prouve.
        Pékin doit comprendre que cela ne peut durer et qu'elle doit octroyer cette autonomie.
      
      
        Les Ouïghours constituent une minorité sunnite modérée.
        Ils ne représentent pas une menace terroriste directe.
        Il existe par conséquent le même danger qu'au Tibet, celui de voir la Chine s'abstenir de conclure des accords avec les modérés, auquel cas de jeunes radicaux ne pourront pas et ne voudront pas attendre plus longtemps.
        Partant, le report d'une solution relative à l'identité reporte une solution à long terme.
        Le gouvernement chinois est extrêmement mal avisé de ne parler que de terroristes, d'affirmer que ces personnes veulent détruire l'unité de l'État et que des forces extérieurs comme Al-Qaida et d'autres sont à l'origine de ces évènements.
        Je ne pense pas que ce soit une solution pour ce pays et nous devons par conséquent faire clairement savoir que nous n'acceptons pas cette politique.
        Tout cela doit être compris dans le cadre du principe que j'ai posé au début de mon intervention.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Monsieur le Président, le peuple chinois a parfaitement raison de demander pour quelle raison le Parlement européen a placé la situation en Chine en tête de l'ordre du jour de la première période de session de sa nouvelle législature.
      
      
        Notre réponse doit être claire: parce que la Chine est très importante pour nous, et non parce que nous estimons que notre rôle est de faire la leçon à la Chine ou d'imposer nos vues sur la manière de résoudre des problèmes internes sensibles rencontrés par ce pays.
        C'est précisément parce que la Chine est si importante à nos yeux que nous devons être très attentifs à tout évènement qui affecte sa stabilité interne et qui pourrait devenir une menace pour sa sécurité.
      
      
        Cette fois, le contexte nous est donné par les réalités multiethniques de la région du Xinjiang et par les aspirations à l'autonomie du groupe ethnique ouïghour majoritaire.
        Ces contextes sont toujours sensibles, d'où l'importance de respecter les droits de l'homme et les droits des minorités pour créer un sentiment de dignité et de sécurité au sein de la minorité et de la majorité.
      
      
        Toutefois, les droits des minorités ne peuvent servir d'excuse, ni excuser, les politiques séparatistes, les moyens extrémistes visant à promouvoir ces politiques, et certainement pas la mort de paisibles civils appartenant à une communauté ethnique.
      
      
        S'il exige le respect total des droits de l'homme et des minorités, s'il exprime de la compassion pour toutes les victimes de ces droits, s'il demande une explication au sujet des dimensions terroristes, religieuses, extrémistes et séparatistes de ces évènements, le Parlement européen doit offrir son assistance au gouvernement chinois et à la société chinoises pour traiter ces réalités difficiles, qui posent également problème dans certains de nos pays.
        Si nous demandons au gouvernement chinois de s'abstenir de tout recours excessif à la force, nous devons également demander au monde entier de s'abstenir d'utiliser les droits des minorités pour poursuivre des objectifs géopolitiques.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, cette Assemblée est de longue date critique à l'égard du traitement que réserve la République populaire de Chine aux minorités ethniques.
        Les Ouïghours de la province du Xinjiang ont le plus souffert depuis l'occupation du Turkestan oriental par la République populaire de Chine en 1949.
      
      
        La République populaire de Chine affirme qu'elle ne cherche pas à s'étendre territorialement.
        L'histoire démontre qu'elle tente de dominer et d'asservir, sous l'autorité communiste, au Turkestan oriental, au Tibet et à Taïwan.
        C'est pourquoi l'Union européenne ne peut lever l'embargo sur les armes à destination de la Chine.
      
      
        Il est peut-être exagéré, comme l'a fait un Premier ministre européen, de qualifier de "génocide" la réaction aux troubles récents.
        Toutefois, le fait que la République populaire de Chine se plaigne d'ingérence dans ses affaires intérieures trahit une vision du monde admirablement dépassée.
        Si les contours de l'économie mondiale sont esquissés sur les campus informatiques de la côte occidentale des États-Unis, dans les centres d'appel d'Inde, dans les manufactures chinoises, si de décisions majeures peuvent être communiquées de Pékin à Bruxelles en une nanoseconde, nous avons réellement constitué une communauté mondiale et celle-ci ne peut tolérer une répression ou une domination fondée sur la race, la religion ou l'ethnie, pas plus que l'islamophobie ou l'antisémitisme ou toute autre forme de haine.
      
      
        Les problèmes de la Chine proviennent dans ce cas du vieillissement de l'Empire du Milieu.
        Le pays a besoin de jeunes pour travailler ailleurs, comparables aux problèmes auxquels nous faisons face ici dans l'Union européenne.
        Je l'ai constaté lorsque j'ai visité Urumqi, il y a quatre ans.
        Toutefois, la République populaire constatera qu'elle a besoin de politiques protégeant les migrants économiques, de politiques identifiant les aspirations légitimes des minorités ethniques, tout comme nous le faisons.
      
      
        Voici, Monsieur Bildt, un rôle pour l'Union européenne.
        Nous savons que les démocraties, à mesure qu'elles mûrissent, deviennent plus disposées à donner aux peuples un droit à l'autonomie et à l'autodétermination.
        En effet, les problèmes les plus importants en Europe sont le fait des démocraties les plus jeunes, comme l'Espagne et la Hongrie.
        Nous devons aider le peuple chinois, qui est tout à fait capable de vivre en démocratie - comme Taïwan et Hong Kong - pour que sa puissance économique croissante soit contrebalancée par une maturité politique croissante dans le développement de la démocratie et pour l'aider à développer des politiques telles qu'Erasmus Mundus, évoquées par la commissaire au sujet de l'augmentation des échanges interpersonnels.
        Je suis convaincu que l'Union européenne peut jouer un rôle important s'agissant de travailler avec la Chine pour atteindre ces objectifs.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je condamne la violence des deux parties, perpétrées par les Chinois han et les Ouïghours, et je déplore toutes les victimes innocentes.
      
      
        Cependant, il ne s'agit pas d'un conflit dans lequel les deux parties sont sur un pied d'égalité.
        Les Ouïghours constituent un peuple opprimé de seulement neuf millions de personnes.
        Je pense que la politique des minorités de la République populaire de Chine a échoué.
        Par ailleurs, la société n'est pas aussi harmonieuse que ne le prétend le parti communiste de Chine.
        Dans le Xinjiang, la région des Ouïghours, l'autonomie culturelle est aussi limitée qu'au Tibet.
        Il n'existe aucune autonomie administrative réelle, même si ces régions sont qualifiées d'"autonomes" et, surtout, c'est un point essentiel pour la jeune génération en particulier, les Ouïghours ne possèdent pas des droits sociaux et économiques identiques au reste de la population.
        Pourtant, le parti communiste chinois ne reconnaît qu'une seule accusation, une seule et unique accusation répétée à l'envi, celle du séparatisme criminel.
        Toute personne défendant les droits de l'homme et la démocratie en Chine court le risque d'être déclarée criminelle et séparatiste.
      
      
        Cependant, la République populaire de Chine doit comprendre que seule la garantie des droits des minorités permettra réellement d'assurer la paix sur le plan interne.
        Seule la reconnaissance de l'égalité des droits permettra à la Chine de bénéficier d'un développement interne pacifique et d'être acceptée.
      
      
        J'ai un dernier commentaire très important à faire à la Présidence suédoise.
        Oui, il est vrai qu'il est dans notre intérêt d'avoir un partenariat stratégique avec la Chine en raison des questions de politique climatique et des questions générales de politique extérieure.
        Toutefois, nous ne pouvons pas sacrifier les droits de l'homme ni nos critiques relatives à la situation des droits de l'homme en Chine au nom d'un intérêt stratégique.
        Notre politique stratégique relative à la Chine doit en revanche intégrer une déclaration claire au sujet de la politique des minorités et de la violation des droits de l'homme dans l'Empire du Milieu.
      
    
    
      
        au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, pendant des siècles, les Ouïghours ont vécu modestement dans une partie inhospitalière d'un vaste pays.
        La plupart d'entre eux sont de paisibles adeptes de l'islam.
        Toutefois, une partie de la population locale s'est malheureusement radicalisée ces dernières années sous l'effet de terroristes de mèche avec Al-Qaida.
        La Chine n'a jamais été tolérante à l'égard de la dissidence ou de ses propres minorités, mais je partage son souci concernant la menace du terrorisme islamiste ouïghour.
        J'ai contribué à convaincre le Conseil d'interdire le Front de libération du Turkestan oriental ouïghour il y a trois ans.
      
      
        L'autoritarisme de la Chine et la domination han ne peuvent servir d'excuses aux terroristes ouïghours, dont certains se sont retrouvés à Guantanamo, pour semer la terreur et la violence, car la plupart des victimes de la violence récente étaient en fait des Chinois han.
      
      
        Bien entendu, nombre d'entre nous s'inquiètent des droits de l'homme en Chine et je suis également concerné en tant qu'ami de Taïwan.
        Cependant, l'Union reste attachée à une politique de Chine unique, et étant donné que l'Union considère officiellement Taïwan et le Tibet comme faisant partie de la République populaire de Chine, nous ne devons soutenir d'aucune manière la sécession de la province du Xinjiang.
      
      
        Un aspect intéressant de cette question consiste à savoir si cette polémique amènera les partenaires africains musulmans de la Chine, le Soudan par exemple, à revoir leurs relations avec Pékin.
      
      
        En conclusion, je note que le Premier ministre turc Recep Tayyip Erdogan a qualifié cette violence de "génocide": c'est un peu fort de sa part, alors que son propre pays ne reconnaît pas le génocide arménien.
        Les démarches qu'il a entreprises afin d'invoquer le nationalisme panturc sont également hypocrites, compte tenu du traitement que réserve la Turquie à ses propres minorités, en particulier aux Kurdes de Turquie orientale.
      
    
    
      
        au nom du groupe EFD. - (NL) L'appel au djihad a été lancé à l'intérieur et à l'extérieur du Xinjiang.
        Désormais, les confrontations sanglantes entre Chinois han et Ouïghours sur le territoire chinois menacent de s'aggraver dramatiquement, en Chine et au-delà.
        La communauté chrétienne locale s'oppose de toutes ses forces à la dangereuse dimension religieuse des divisions ethniques au Xinjiang.
        La communauté prie tout particulièrement pour la paix, la stabilité et la justice pour tous les citoyens du Xinjiang.
      
      
        Aussi irrationnel que cela puisse paraître, le gouvernement chinois ne saisit pas cette main tendue, il y répond par la répression.
        En témoigne une campagne flagrante menée dernièrement par des organismes gouvernementaux à l'encontre de paisibles Églises protestantes privées.
        Ainsi, le 3 juillet dernier, huit chrétiens ont été arrêtés pendant un office au Xinjiang.
        Quatre d'entre eux sont toujours détenus dans un endroit secret, alors que deux missionnaires sino-américains ont tout simplement disparu.
      
      
        J'appelle le Conseil et la Commission d'intervenir d'urgence auprès des autorités chinoises afin d'assurer la liberté des cultes pour toutes les personnes se trouvant dans cette situation critique au Xinjiang.
        Cette démarche serait le seul remède efficace contre l'appel au djihad et démontrerait aux Églises chinoises privées qu'elles font partie des projets de Pékin pour ce qui concerne la création d'une société harmonieuse.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, "violence", "nombre élevé de victimes", "centaines de morts et de blessés en Chine lors du soulèvement dans la province du Xinjiang": telles sont les informations alarmantes que nous avons reçues il y a 10 jours.
        Au Xinjiang, l'internet a été entièrement bloqué, ce qui a limité les communications entrantes et sortantes de cette région désertique.
        Compte tenu de ce qui s'est produit l'année dernière au Tibet, les évènements survenus récemment au Turkestan oriental, également connu sous le nom de "Xinjiang", doivent interpeller le gouvernement chinois quant aux politiques globales qu'il mène envers les minorités ethniques en Chine.
      
      
        Le message envoyé par le peuple ouïghour souligne l'échec de ces politiques et la nécessité que le gouvernement chinois le comprenne et recherche une solution.
        La population ouïghoure de la région, forte de ses huit millions de personnes, se plaint de longue date du traitement que lui réserve le gouvernement central chinois.
        Récemment, durant les attaques racistes perpétrées par la foule, le gouvernement chinois n'a pas réussi à protéger les Ouïghours contre les auteurs des actes de violence.
        Cela n'a aucun rapport avec la guerre contre le terrorisme, concept controversé employé par le gouvernement chinois pour justifier sa répression des Ouïghours au Turkestan oriental.
      
      
        Le fait que le président Hu Jintao ait été contraint d'abréger sa participation au sommet du G8 en Italie pour regagner la Chine indique que le gouvernement chinois se rend compte que les événements survenus dans la province ne relèvent pas du simple incident isolé.
        Au lieu de chercher à résoudre le problème par la répression et les restrictions, le pouvoir chinois a besoin d'actions positives tenant compte des doléances fondamentales du peuple ouïghour, en particulier si la Chine veut faire preuve de maturité et créer une société réellement harmonieuse.
      
      
        J'approuve pleinement la position de l'Union européenne, telle qu'exprimée par le président en exercice, laquelle exhorte toutes les parties à faire preuve de retenue et appelle le gouvernement chinois à respecter la liberté de parole et d'information, ainsi que le droit de protester pacifiquement.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'éruption de violence dans la province autonome du Xinjiang est sévèrement réprimée par le gouvernement chinois.
        Les heurts entre Ouïghours et Hans ont fait officiellement 186 morts mais le sang coule toujours.
      
      
        Cette violence est présentée par la Chine comme un simple conflit interethnique entre Hans et Ouïghours, alors qu'elle est l'aboutissement quasi inéluctable de sa politique répressive dans la province du Xinjiang.
        La province est stratégique mais difficile à contrôler.
        Voie de transit incontournable, riche en ressources naturelles (or, pétrole et gaz), elle est indispensable à l'avenir énergétique de la Chine.
        Mais elle est peuplée de nombreuses ethnies non chinoises, dont la plus importante est celle des Ouïghours.
        Ceux-ci, près de 50 % de la population, sont majoritairement des musulmans sunnites d'origine turcophone.
        Depuis une décennie, ils sont systématiquement discriminés, menacés d'assimilation et de disparition et leur identité est en péril.
      
      
        En réalité, la politique de la Chine vis-à-vis de ces minorités ethniques était libérale dans les années 80 mais elle s'est graduellement durcie et les autorités chinoises ont saisi l'occasion du 11 septembre 2001 pour afficher leur lutte - et voyez l'amalgame - contre le terrorisme, le séparatisme et l'extrémisme religieux.
        En avril 2009, Amnesty International lançait un véritable cri d'alame: après le Tibet, il y aura le Xinijiang.
        La politique de non-violence ayant échoué, les séparatistes ouïghours chercheraient d'autres moyens de faire aboutir leurs revendications identitaires, et c'est chose faite.
      
      
        Mais la Chine ne peut pas continuer à assurer sa cohésion à travers des bains de sang à répétition.
        En tant que signataire d'accords internationaux, elle est tenue de protéger ses minorités ethniques.
        Et sa constitution comme sa loi relative à l'autonomie régionale de 1984 l'y contraignent également.
        L'Europe va-t-elle encore fermer les yeux et se contenter de condamner la répression et de quémander sans succès la libération des prisonniers politiques?
        Non.
        Les droits de l'homme en Chine sont un problème politique et il faut oser rappeler à ce pays ses propres engagements envers son peuple et le risque qu'il y aurait par rapport à la communauté internationale de s'y soustraire.
        Nous attendrons de ce côté-là un geste fort de la Présidence suédoise.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le traitement réservé à la contestation dans la province du Xinjiang a une nouvelle fois confirmé la nature autoritaire du pouvoir communiste de Pékin.
        On dénombre actuellement au moins 180 morts et 1600 blessées des suites du plus important conflit ethnique survenu en Chine ces dernières décennies.
        Le Parlement européen se voit dans l'obligation de condamner la violence résultant des discriminations fondées sur l'ethnie ou la religion.
        Telle doit également être notre réaction dans le cas présent, alors que la force d'un État autoritaire s'est déchaînée contre la minorité ouïghoure.
        Cette dernière n'est cependant pas la seule victime des gouvernements totalitaires.
      
      
        Les citoyens d'une Europe fondée sur des valeurs chrétiennes ont un devoir particulier envers les minorités chrétiennes persécutées dans d'autres régions du monde.
        De sources officieuses, cette minorité compte plus de 30 millions de personnes en Chine.
        En d'autres termes, les représentants d'une population aussi nombreuse que celle d'un grand pays européen se voient harcelés, persécutés, empêchés de rechercher un emploi, torturés et assassinés par les autorités de la Chine communiste.
        Le régime chinois a conscience que l'aspiration à la liberté et à l'État de droit est concomitante avec le christianisme, raison pour laquelle il tente d'arrêter la diffusion de cette religion.
        Les tentatives qu'il met en œuvre pour avoir raison de l'Église sont cependant infructueuses, puisque le nombre de fidèles augmente régulièrement d'année en année.
      
      
        Les autorités chinoises doivent comprendre que le soi-disant État central ne peut devenir un État réellement moderne tant qu'il ne respectera pas les principes fondamentaux de la démocratie et de la liberté de culte.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, le débat de ce jour démontre une nouvelle fois que le Conseil est le point faible de l'Union.
        Cette Assemblée a adopté une position très ferme sur les droits de l'homme et Mme Ashton a prononcé un discours parfaitement clair au nom de la Commission.
        Toutefois, le Conseil s'est contenté de condamner la violence des deux parties, c'est tout ce qu'il m'a été donné d'entendre de sa part.
      
      
        Bien entendu, la violence des Ouïghours doit elle aussi être condamnée.
        Cependant, pouvons-nous réellement la comparer aux actes perpétrés par une dictature communiste, qui n'a tiré aucune leçon du massacre de la place Tiananmen, en opprimant un peuple tout entier dans la brutalité et le sang et en menaçant ces personnes d'ethnocide au moyen d'une politique d'implantation ciblée?
        Pouvons-nous comparer cela à des incidents qui ne sont que l'expression de la propagande chinoise et sur lesquels personnes n'enquête au niveau international?
        Je ne le pense pas.
      
      
        Les Ouïghours sont actuellement accusés de séparatisme.
        Toutefois, est-il question de séparatisme lorsqu'une maison est en feu et que l'on tente de s'en échapper?
        Est-il question de séparatisme lorsque l'on est emprisonné à tort et que l'on tente de fuir?
        Ce n'est pas du séparatisme, c'est une expression de la volonté de vivre.
        Si les Ouïghours en Chine disposaient d'un espace leur permettant de vivre dans la dignité et l'indépendance au sein de leur patrie, il n'y aurait plus de séparatisme.
        C'est la seule manière d'empêcher le séparatisme.
      
      
        Les Ouïghours ne sont pas une minorité, ils constituent un peuple, tout comme les Suédois, moins nombreux que les Chinois han.
        Toutefois, un peuple est-il dans son tort du simple fait de son nombre plus réduit?
        Devons-nous nous incliner devant une puissance uniquement parce qu'elle est plus grande?
        Je ne le pense pas.
        Notre Union européenne a par conséquent un important devoir.
      
      
        Je représente Munich, et le siège du Congrès ouïghour mondial se trouve à Munich.
        Radio Liberty et Radio Free Europe étaient également basées à Munich.
        Nous sommes toujours fiers d'avoir été la voix de la liberté à cette époque.
        Je suis certain qu'un jour, nous serons tout aussi fiers d'avoir été le centre des Ouïghours libres et j'espère qu'un jour, tous les Ouïghours jouiront de cette liberté.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une chose doit être dite très clairement: il existe un système unitaire en Chine et nous ne voulons pas que ce système vole en éclats.
        Nous respectons le système chinois.
        Ce qui ne signifie toutefois pas...
      
      
        (Interruption de M. Posselt)
      
      
        Nous respectons le système unitaire de la Chine.
        Ce qui ne signifie toutefois pas que la diversité des peuples de Chine ne doive pas être respectée elle aussi.
        Voilà ce que nous, sociaux-démocrates, réclamons.
      
      
        Nous voulons le respect des droits des citoyens, des droits de l'homme et de la liberté des personnes en Chine.
        Nous voulons le respect de la liberté d'expression.
        Nous voulons que les journalistes puissent se déplacer librement pour pouvoir décrire la situation réelle.
        Voilà ce que nous voulons et nous souhaitons dire très clairement ceci à nos collègues chinois: ce qui est pour nous un principe fondamental, devrait également être un principe fondamental pour vous en Chine, à savoir que les droits de l'homme sont universels.
        La méthode que nous présentent systématiquement les responsables politiques - laissez-nous d'abord résoudre les problèmes sociaux, nous pourrons parler de droits de l'homme ensuite - est inadéquate.
        Ce doit être le contraire.
        Les droits de l'homme d'abord, suivi des droits sociaux, qui font tout simplement partie intégrante des droits de l'homme et ne peuvent en être dissociés.
      
      
        J'ai par conséquent été très déçue de vos propos, Monsieur Bildt.
        Vous sembliez nous dire: collaborons au niveau économique, c'est notre principale préoccupation et tout le reste est sans intérêt particulier pour nous.
        Ce n'est pas l'approche dont nous avons besoin.
        Nous devons adopter l'approche que nous a présentée la Commission européenne, à savoir dire que nous voulons d'abord une base de travail commune sur laquelle pourra ensuite se fonder notre coopération, car nous voulons coopérer, que ce soit clair, mais pas sur n'importe quelle base, uniquement sur une base correcte qui respecte la dignité humaine.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter M. Bildt pour son discours très équilibré dans la situation présente.
        Je crois aux frontières de l'État nation, telles que reconnues par les Nations unies, et je m'oppose par conséquent à la violence de type séparatiste partout dans le monde, que ce soit au Cachemire, en Indonésie, au Sri Lanka, où je suis né, en Irlande du Nord, où j'ai subi des attentats à la bombe, en Espagne ou même en Chine.
      
      
        Je regrette les quelque 1 680 personnes blessées et les 184 tuées en Chine, pays très important pour l'Union européenne.
        Le problème a commencé dans une usine de jouets du Guangdong et s'est étendu.
        Parmi les tués des émeutes d'Urumqi figuraient 137 Chinois han et 46 Chinois ouïghours.
        C'est déplorable.
        Nous devons le condamner.
      
      
        Si ces actes ont été fomentés et perpétrés par des forces extérieures, en particulier par des forces séparatistes et fondamentalistes, celles-ci doivent être traduites en justice devant la Cour pénale internationale.
      
      
        S'il s'agissait de ressortissants nationaux, l'affaire relève de la police chinoise et nous devons la soutenir.
        Nous vivons dans un petit monde.
        Nous devons vivre ensemble.
        L'Union le démontre clairement.
        Soutenir le séparatisme, où que ce soit dans le monde, est contraire à l'esprit de l'Union.
        Nous ne pouvons œuvrer à l'unification de l'Europe et encourager la dissolution de la Chine à l'étranger.
        C'est la voie du chaos et du conflit.
      
    
    
      
        (HU) La question qui se pose est la suivante: quelle est notre position dans ce dossier?
        Sommes-nous du côté de la Chine ou de la place Tiananmen?
        Sommes-nous du côté de la Chine ou du Tibet?
        Sommes-nous du côté de la Chine ou de la région ouïghoure?
        Sommes-nous du côté de 1,2 milliard de Chinois ou de 8 millions d'Ouïghours?
        Sommes-nous du côté de la répression, de l'instauration d'un mode de vie étranger, d'une vie confortable, de la santé et de l'argent, ou d'un passé paysan, nomade, lequel implique, il faut le reconnaître, la pauvreté et les problèmes de santé, mais préserve la culture et la liberté?
        Les discours prononcés par l'un ou l'autre de mes collègues rappellent le langage utilisé par les dictatures des anciens régimes de l'Europe de l'Est.
        Une mère de 11 enfants peut-elle réellement être une terroriste?
        Une femme qui a purgé une peine d'emprisonnement, et dont deux des enfants sont toujours en prison?
        Quelle est alors notre position?
        Voilà la question.
        Sommes-nous du côté de l'autonomie symbolique ou de la véritable autonomie?
        Sommes-nous du côté de la répression, d'un mode de vie étranger, de l'exploitation des richesses naturelle de la région ouïghoure, ou de la préservation des cultures, de la liberté et du droit des peuples à l'autodétermination?
        Je sais clairement de quel côté je me trouve.
        J'espère que mes collègues le savent eux aussi.
        Nous devons être amis avec la Chine pour qu'elle puisse apprendre de nous.
        Cependant, nous devons le faire en montrant l'exemple dans le domaine des droits de l'homme, des libertés, de l'autodétermination et de l'autonomie.
        Il nous reste un travail considérable à faire.
        Je pense à cet égard aux pays qui ont récemment adhéré à l'Union européenne.
      
    
    
      
        (NL) J'ai écouté les déclarations du Conseil et de la Commission.
        Il s'agit peut-être d'un problème d'interprétation, mais je n'ai pas entendu une seule fois le mot "Ouïghours", alors que ces derniers constituent bien évidemment le sujet du débat d'aujourd'hui.
        Aux centaines de morts, que nous déplorons, s'ajoutent de très nombreux blessés.
      
      
        L'Union européenne défend fermement les droits fondamentaux, les droits de l'homme, les droits civiques et le droit de manifester pacifiquement.
        Nous constatons que tous ces droits sont gravement réprimés.
        Comme vous le savez, j'ai entendu les déclarations évoquer le besoin de dialogue.
        Je tiens moi aussi à souligner tout particulièrement cet élément.
        Ce dialogue est capital.
        Je voudrais cependant que le Conseil et la Commission précisent les mesures concrètes qu'ils entendent mettre en place à court terme.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, nous menons ce débat sur la base de la nature universelle des droits de l'homme, mais aussi sur la base du besoin d'un partenariat mondial.
        Une société harmonieuse a été mentionnée.
        C'est l'un des slogans du parti communiste chinois, mais pas seulement: cela reflète une aspiration profonde du peuple chinois.
        Une société harmonieuse ne peut se contenter de masquer des relations autoritaires.
        Je pense qu'il pourrait nous incomber de soutenir le peuple chinois dans sa réalisation d'une société harmonieuse.
      
      
        Un partenariat implique de parler sans détour.
        Lorsque nous parlons du Xinjiang, le mot "Ouïghour" doit également être cité.
        Néanmoins, parler sans détour ne signifie par rechercher la confrontation - nous devons éviter cela.
      
      
        Je voudrais dire une dernière chose à M. Posselt, qui a parlé de séparatisme.
        Certes, je sais, Monsieur Posselt, que votre parti bavarois connaît le sujet, mais je pense que devons au contraire suivre M. Brok et évoquer la poursuite de la politique de Chine unique.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, ce serait une grave erreur de ranger la Chine dans la même catégorie que l'Iran dans le cadre du débat de ce jour.
        L'Union européenne jouit de très bonnes relations avec la Chine et je pense que nous devons veiller à ce que nos débats sur les évènements survenus récemment à Urumqi soient précis et fondés sur les faits.
      
      
        L'incident survenu le 5 juillet impliquait une attaque préméditée des Ouïghours contre la population chinoise han de cette ville.
        Comme nous le savons, certains militants de la population ouïghoure du Xinjiang sont des fondamentalistes islamistes revendiquant un État séparé.
        Ils ont commis une attaque violente qui a coûté la vie à 137 Chinois han.
        Par conséquent, la vaste majorité des personnes tuées étaient des Hans chinois.
        Le gouvernement chinois a eu raison de déployer la police et des effectifs militaires pour réprimer la violence et mettre un terme aux représailles lancées par la population han à l'encontre des Ouïghours.
        Que pourrions-nous attendre d'autre?
        Par conséquent, fondons nos critiques sur des faits, au lieu de dénoncer injustement les Chinois.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je pense que ce conflit est très souvent présenté de manière très partiale.
        Je suis d'accord avec l'intervenant précédent pour dire qu'il s'agit fréquemment, dans le cas qui nous occupe, d'attaques perpétrées par les Ouïghours à l'encontre des Chinois Han et, effectivement, que certaines de ces attaques ont un fondement racial.
      
      
        (Tumulte)
      
      
        J'ai par exemple lu un entretien avec une femme ouïghoure qui déclarait: aimeriez-vous être gouverné par des communistes jaunes?
        Les Ouïghours jouissent de nombreux privilèges dans leur région.
        Ils sont ainsi autorisés à avoir plus d'enfants, ils sont autorisés à pratiquer leur religion, même pendant les heures de travail, et d'autres exemples ne manquent pas.
        De nombreux Chinois han habitant dans la région les envient.
      
      
        Nous devons par conséquent observer cette situation avec le plus grand discernement et en analyser les causes et les effets.
        Parfois, les problèmes ne sont pas ce qu'ils paraissent être à première vue.
        Nous devons veiller à ne pas prendre de position partiale.
      
      
        Nous devons aider les Chinois à résoudre leurs problèmes.
        Ce point de vue partial, si souvent exprimé dans cette Assemblée, est dangereux à mon sens.
        Le gouvernement chinois n'est certainement pas irréprochable dans la politique qu'il mène à l'égard des groupes minoritaires et il a lui aussi ses torts.
        Néanmoins, il affiche également une volonté d'amélioration dans de nombreux domaines.
        Nous devons par conséquent l'aider sur ce plan au moyen de la coopération - d'une coopération critique bien évidemment - fondée sur la confiance.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je pense que ce débat a réellement rendu compte de la complexité des questions auxquelles nous faisons face.
        Nous avons abordé des questions telles que la différence du système chinois, l'évolution de ce système particulier, l'importance que nous accordons aux droits de l'homme et à la nécessité d'aider la Chine à se développer dans le sens d'une société plus ouverte, d'un plus grand respect de ces droits de l'homme, ainsi que des problèmes relatifs aux droits des minorités.
      
      
        Toutefois, malheureusement, la Chine n'est pas la seule dans le monde à se trouver confrontée à ces problèmes et à la violence, la violence ethnique à laquelle nous avons assisté ces derniers jours dans les rues d'Urumqi.
        La violence ethnique est toujours néfaste.
        Elle doit être condamnée et nous ne pouvons que soutenir ceux qui s'efforcent d'apporter la réconciliation dans cette situation particulière, sur la base du respect des droits de l'homme, puisque notre propre histoire nous a appris la complexité de ces problèmes.
      
      
        M. Bütikofer a mis en exergue le concept de société harmonieuse.
        Nous souhaitons tous nous développer et vivre dans des sociétés harmonieuses et il est clair que nous voulons voir ce que nous pouvons faire pour aider la Chine à se développer pour devenir une société harmonieuse aux yeux de chaque citoyen chinois.
        Ce n'est pas encore le cas.
        Peu de sociétés y sont parvenues, en réalité, mais cela semble tomber sous le sens.
        Pour le reste, permettez-moi de relever que les déclarations initiales de MM. Brok, Severin et Watson m'ont semblé empreintes d'une sagesse susceptible d'orienter la suite de nos débats, à mesure que progresse l'importante relation que nous voulons instaurer avec la Chine, en comprenant la complexité de cette relation sous tous ses aspects.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - (DE) Résolution des conflits pour des millions de Ouïghours en Chine - dialogue, pas de condamnation.
        Nous déplorons les affrontements sanglants, les morts et les blessés dans la région ouïghoure du Xinjiang.
        Les interventions de la police et des forces de sécurité étaient excessives et portent atteinte aux objectifs du gouvernement chinois en matière de croissance et de stabilité.
        En même temps, on a tort d'accuser la China de génocide culturel.
        Le gouvernement s'efforce de trouver un équilibre entre l'autonomie des groupes minoritaires et la modernisation d'un État multiethnique.
        Il nous revient aussi, en tant que partenaire, de soutenir le développement de la Chine en matière de démocratie et d'État de droit, sans négliger les particularités des aspects historiques, géographiques et culturels de cet État.
        Les informations tendancieuses empêcheront le dialogue et elles ne compenseront pas une politique ayant un respect insuffisant des droits de l'homme.
        La Chine est un partenaire important pour l'Europe, aux côtés des États-Unis et de la Russie.
        La lutte contre la crise financière, la lutte contre la pauvreté, la lutte contre le changement climatique, l'assurance de la sécurité énergétique et la garantie de l'approvisionnement en eau: aucune de ces actions ne peut être réalisée sans les efforts de la République populaire de Chine.
        La majorité des Ouïghours sont consternés par les événements de la semaine dernière et ils veulent par-dessus tout retrouver une vie paisible.
        Le gouvernement chinois sait que ce conflit ne peut être résolu par la violence.
        Nous pouvons soutenir le dialogue entre les Chinois han et les Ouïghours et d'autres groupes minoritaires au lieu de poursuivre nos dix ans d'interférence depuis l'extérieur avec nos méthodes inadaptées.
        L'instauration d'un dialogue structuré visant à développer l'État de droit en Chine est une tâche plus importante pour le Parlement européen.
      
    
  

