

  
    
      Moyen-Orient (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur le Moyen-Orient, ainsi que les déclarations du haut-représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune et de la Commission.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, en tant que députés du Parlement européen, nous avons décidé de faire part de notre solidarité envers nos collègues palestiniens emprisonnés par Israël.
        À titre symbolique, 45 députés européens ont témoigné de ce soutien en parrainant collectivement les 45 députés palestiniens.
        En tant que représentants élus, nous ne pouvons que condamner l'emprisonnement du président et d'un tiers des membres du conseil législatif palestinien.
        Nous réclamons leur libération immédiate et inconditionnelle.
        Nous continuons à demander qu'une délégation du Parlement européen y soit envoyée et que toutes les mesures soient prises pour parvenir à cet objectif.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Je dois informer l'honorable parlementaire que mercredi dernier - il y a une semaine aujourd'hui -, j'ai adressé une demande similaire à la Knesset.
        Formuler une telle réclamation devant la Knesset nécessite au préalable une réflexion approfondie.
        Espérons que nous parviendrons à trouver une solution à tous ces problèmes, en ce compris la libération des trois soldats israéliens qui ont été capturés, ainsi que du journaliste de la BBC, Alan Johnston.
        La bonne volonté est de mise de part et d'autre.
      
    
    
      
        haut-représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune. - (ES) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à commencer par indiquer qu'il y a une semaine exactement, le quartet se réunissait à Berlin.
        Puisque je suis convaincu que vous avez lu le document rendu public ce soir-là, vous êtes au fait de notre solidarité vis-à-vis des membres de l'Autorité palestinienne, du parlement, qui ont été arrêtés et, comme le président de ce Parlement l'a souligné à juste titre, vis-à-vis des autres personnes qui ont été arrêtées contre leur gré dans les territoires israéliens et palestiniens.
      
      
        Monsieur le Président, je voudrais faire une brève déclaration.
        On m'a demandé de ne pas parler plus de 10 ou 15 minutes - je m'y efforcerai -, mais je tiens à vous dire que je rentre tout juste d'un long périple dans toute cette région et que j'ai pu rencontrer d'importants dirigeants régionaux et procéder à une analyse de la situation, de manière à en faire aussi rapport au quartet, qui s'est réuni mercredi dernier.
      
      
        J'ai été ravi de faire ce voyage plus ou moins en même temps que le président du Parlement, avec qui j'ai discuté par téléphone, et qu'un groupe à haut niveau de députés européens, qui m'ont écrit une lettre à laquelle je n'ai pas encore répondu.
        Je voudrais les rencontrer personnellement, parce que - croyez-moi - je n'ai pas été un seul jour à Bruxelles depuis lors.
      
      
        Je verrai si je peux me libérer de façon à pouvoir vous rencontrer et discuter calmement des questions que vous avez posées et que j'estime extrêmement importantes.
      
      
        Monsieur le Président, je considère cette séance comme très importante.
        En outre, elle a lieu à une date très importante pour la Palestine, pour Israël et pour les citoyens du monde en général, et le monde arabe en particulier.
      
      
        C'est actuellement le 40e anniversaire du début de la guerre de 1967, dont nous subissons encore les nombreuses conséquences tragiques.
        Un coup d'œil aux quarante dernières années donne froid dans le dos.
      
      
        Ce sont quarante années d'occupation, de souffrance de part et d'autre, de violence, au cours desquelles les citoyens - tant les Palestiniens que les Israéliens - ont beaucoup souffert, et quarante années qui ont vu trop de colonies israéliennes dans les territoires occupés.
      
      
        Face à cette situation vieille de quarante années, il existe deux possibilités ou deux façons d'analyser la situation: regarder en arrière pour essayer de tirer des enseignements par rapport aux erreurs à ne plus commettre ou regarder de l'avant et tenter de déterminer si nous pouvons tirer la leçon la plus importante de toutes - que la seule solution à ce conflit qui dure aujourd'hui depuis quarante ans est la paix.
        Un processus de paix rapide qui mène sans attendre à la paix.
      
      
        Il y a eu quantité de processus, quantité d'occasions de paix ratées.
        Je crois que nous devrions tous avoir la volonté - la volonté d'agir, pas seulement la volonté de penser et de parler, mais la volonté d'agir - pour pouvoir faire de la paix une réalité dans ces terres qui sont si chères à beaucoup d'entre nous et d'Européens en général.
      
      
        Je voudrais donc regarder de l'avant, mais je dois faire un bref commentaire au sujet de ce voyage, puisque aucune des régions que j'ai visitées ne traverse une période clémente pour l'instant.
      
      
        Dans les territoires occupés, en Palestine, nous assistons à une situation difficile, avec de la violence entre les Palestiniens, ainsi qu'un regain de violence entre Israël et la Palestine.
        Les appels au cessez-le-feu lancés par les parties ne sont pas entendus, que ce soit en Palestine ou entre la Palestine et Israël.
      
      
        Je tiens à lancer aujourd'hui un appel à toutes les personnes investies de responsabilités dans cette région en vue d'un cessez-le-feu le plus tôt possible, de façon à ce qu'un climat favorable soit mis en place pour progresser vers la paix.
      
      
        J'ai eu l'occasion de me rendre à Gaza, tout comme le président du Parlement.
        Aller à Gaza pour l'instant est une expérience véritablement significative.
        Ce n'est pas la première fois que j'y vais, mais je pense que s'y rendre en ce moment précis et rencontrer le président de l'Autorité palestinienne était une obligation morale pour ne pas donner l'impression que le monde a totalement oublié ce qui se passe à Gaza.
        Gaza se trouve dans une situation difficile, marquée par la violence entre Palestiniens, une violence qui ne conduira nulle part si elle perdure.
      
      
        La première chose que nous devons faire est de réprimer cette violence, pour favoriser le cessez-le-feu, de telle sorte que les Palestiniens puissent enfin commencer à œuvrer ensemble à une cause commune, qui est bien sûr la paix: la paix avec leurs voisins et la paix entre eux.
        Nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir à cette fin, tant de mon point de vue que de celui de la Commission, qui est d'une aide précieuse.
      
      
        Il me faut vous dire que la situation en Palestine, sur les plans économique et social, est dramatique.
        Je pense donc que, dès que cette période viendra à son terme et que nous pourrons à nouveau rencontrer les dirigeants politiques de façon plus claire et transparente, nous devrons réfléchir à l'élaboration d'un plan spécial pour venir en aide à Gaza, sans quoi nous pourrions nous retrouver avec une situation vraiment délicate là-bas, et il ne sera pas facile de la redresser aux fins d'un véritable processus de paix.
      
      
        Je tiens également à dire que je pense que l'appel solennel lancé hier par le président Abbas, à l'occasion de l'anniversaire du début de la guerre de 1967, mérite d'être lu et analysé par tous, car il témoigne d'un courage moral qu'il convient de saluer.
      
      
        Je dois dire que je me suis aussi rendu en Israël.
        J'y ai rencontré le Premier ministre, le ministre des affaires étrangères, et je suis allé également à Sderot, la région qui subit le plus les tirs de roquettes Qassam.
      
      
        Ce n'était pas facile de se trouver là-bas, mais quoi qu'il en soit, vivre cette expérience sur le terrain nous a permis de nous faire une idée plus claire de ce qui s'y passe.
      
      
        Dans notre déclaration de mercredi dernier, les membres du quartet ont invité Israël à faire preuve de retenue.
      
      
        Israël connaît aussi une situation politique difficile.
        Les élections primaires au sein du parti travailliste ne sont pas terminées - elles sont sur le point d'aboutir - et nous verrons la forme que le prochain gouvernement prendra, s'il y a des changements, après les élections au sein du parti travailliste israélien.
      
      
        Je dois dire que la déclaration du quartet adresse un appel clair - et énergique - à Israël pour qu'il transfère des ressources aux autorités palestiniennes.
      
      
        La communauté internationale peut faire beaucoup et, en réalité, nous faisons beaucoup, et les Européens probablement plus que tous les autres.
      
      
        Les pays arabes ont aussi commencé à donner de l'argent au ministre des finances, Salam Fallad, et nous pouvons dire aujourd'hui que la possibilité de créer un budget pour l'Autorité nationale palestinienne commence à voir le jour.
      
      
        Sans le transfert de ressources d'Israël vers la Palestine, la communauté internationale ne peut rien faire d'autre.
        L'amélioration des conditions économiques est essentiellement liée à un transfert de ressources entre Israël et les Palestiniens.
      
      
        J'aurais quelques brefs commentaires à faire concernant le quartet, ainsi qu'au sujet du Liban.
      
      
        D'après mon expérience - et j'appartiens au quartet depuis de longues années maintenant puisque j'ai participé à sa création -, je considère que la réunion du quartet de mercredi dernier à Berlin compte assurément parmi les réunions les plus importantes que nous ayons eues jusqu'ici.
        Au cours de cette réunion, nous avons été capables de réfléchir sérieusement à la manière d'appliquer le processus de paix.
        Si vous lisez le dernier paragraphe de la déclaration, vous verrez qu'elle est réellement tournée vers l'avenir et engage les membres du quartet à commencer à travailler dur, en coopération avec les parties - Israël, la Palestine et les États arabes - pour entamer un processus de paix, un processus avec une perspective politique.
      
      
        Je voudrais vous informer que, pour la première fois de son histoire, le quartet va effectuer une visite conjointe dans la région; il se réunira dans les prochaines semaines avec les Palestiniens et avec les Israéliens, de même qu'il aura une réunion avec les pays arabes, qui - je pense -, avec l'initiative arabe pour la paix, coopèrent aussi à l'apparition de la normalisation de la vie - ou d'une possibilité de normalisation - dans les territoires entre Israël et la Palestine.
      
      
        Je pense par conséquent que, en ces temps de découragement chez beaucoup, de découragement chez les Palestiniens, ainsi qu'au sein d'un certain secteur de la société israélienne, la communauté internationale, par l'intermédiaire du quartet, réagit dans le sens opposé: elle réagit avec espoir, en ce sens que, après quarante années, nous avons l'obligation morale de faire tout ce qui est possible pour progresser vers l'officialisation de la paix, vers un processus de paix.
      
      
        Je tiens à vous dire que les prochaines semaines vont être absolument cruciales en termes de mise en branle d'un mouvement susceptible de nous sortir de la situation présente en faveur d'un processus de paix qui conduise bel et bien à la paix.
      
      
        Il n'est pas si difficile d'identifier les éléments qui peuvent conduire à ce processus de paix.
        Nous avons presque tous une idée des paramètres requis pour parvenir à cette paix.
        Il nous faut à présent nous atteler à la tâche en coopération avec tous les membres du quartet.
        Je voudrais souligner que le secrétaire-général des Nations unies, le secrétaire d'État américain et le ministre russe des affaires étrangères se sont montrés très coopératifs en ce qui concerne notre proposition et ont clairement soutenu les idées que j'ai eu le privilège de soumettre au quartet au nom de l'Europe.
      
      
        Nous nous trouvons donc à une croisée des chemins particulièrement significative, Mesdames et Messieurs, pour ce qui est de la situation sur le terrain, mais aussi de la progression vers un processus de paix que nous pouvons voir se profiler à l'horizon.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je ne peux pas finir ce temps de parole que la présidence m'a accordé sans dire quelques mots à propos du Liban.
        Le Liban se trouve une fois de plus dans une situation de crise profonde.
        Vous le savez bien.
        Ces moments sont particulièrement importants, et ce depuis un bout de temps dans une certaine mesure: depuis l'assassinat de l'ancien Premier ministre Hariri jusqu'à la situation qu'ils ont connue cet été en passant par la paralysie politique actuelle, qui s'est aggravée avec les mouvements qui sont apparus, avec des actes de terrorisme dans les camps de réfugiés, dans deux camps de réfugiés en particulier, un au Nord et l'autre au Sud.
      
      
        Comme vous le savez, l'armée libanaise a réagi d'une manière que je qualifierais de patriotique et l'aide apportée à l'armée libanaise par toutes les factions politiques du Liban a aussi été patriotique, ce qui est assez extraordinaire compte tenu des différences qui ont toujours prévalu entre elles ces derniers mois, semaines et jours.
      
      
        Nous espérons aussi et prions pour que la paix voie le jour au Liban et que la situation particulière qui est apparue ces derniers jours - qui s'est également accompagnée de l'approbation, par le Conseil de sécurité des Nations unies, de la Cour pénale internationale pour connaître des crimes commis au Liban - permette de dégager un accord entre toutes les forces politiques, de sorte à débloquer le processus politique au Liban.
        Voilà ce que nous voulons et nous coopérons du mieux que nous pouvons à cette fin.
      
      
        Monsieur le Président, je respecterai le temps de parole qui m'a été imparti et je voudrais conclure en réitérant ce que j'ai dit au début: nous sommes à un moment plein d'espoir, un moment que nous devons être capables de mettre à profit et qui, d'une manière ou d'une autre, doit boucler la boucle ouverte il y a quarante ans et qui - espérons-le - prendra fin au moyen de la paix, au moyen d'une vie vécue ensemble par deux États - Israël et la Palestine.
        Cette paix doit inclure les autres pays - la Syrie et le Liban - de manière à ce que nous puissions assister à la réapparition d'un Moyen-Orient susceptible d'offrir davantage d'espoir à tout le monde, prospère et qui apporte une contribution constructive à la paix dans toute la région.
      
      
        En tant qu'Européens, nous ne pouvons pas fermer les yeux devant la tâche qui nous incombe et soyez assurés que les miens, quant à eux, seront toujours ouverts.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Je vous remercie, Docteur Javier Solana, pour votre déclaration, mais aussi pour vos efforts incessants et votre engagement sans faille.
        Permettez-moi de dire que mon expérience a été la même que la vôtre.
        Nous ne pouvons pas nous laisser décourager de poursuivre sur le chemin de la paix.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, comme nous le savons tous et comme M. Solana vient de le dire, l'atmosphère dans la région est extrêmement tendue.
        Je dirais même qu'elle vire au désespoir.
        Mon directeur y est toujours présent et il vient de m'appeler.
        Malheureusement, la sécurité s'est détériorée et nous assistons à un cercle vicieux de violence, en particulier dans le territoire palestinien occupé, en Israël et au Liban, comme M. Solana vient de le dire.
      
      
        Si les causes de ce désespoir ne sont pas résolues, nous pourrions bien assister très vite à la consolidation de groupes plus radicaux dans toute la région.
        Je pense que c'est le principal danger.
        M. Solana l'a dit à l'instant, au Liban, les combats se sont désormais étendus à d'autres camps palestiniens.
        Nous sommes donc profondément préoccupés par les confrontations entre les forces armées libanaises et les insurgés islamistes.
        C'est là un des conflits internes les plus graves depuis la fin de la guerre civile et il a déjà coûté plus de 100 vies humaines.
      
      
        Je tiens à souligner une fois de plus que nous soutenons pleinement le gouvernement légitime du Liban.
        Je tiens toutefois à réitérer notre position, à savoir que tout doit être fait pour éviter de nouvelles victimes parmi la population civile.
        Les secours doivent pouvoir mener à bien leur mission.
      
      
        Par ailleurs, je tiens également à exprimer ma satisfaction vis-à-vis de l'adoption de la résolution 1757 du Conseil de sécurité des Nations unies, qui garantit l'établissement d'un tribunal spécial sur l'assassinat de l'ancien Premier ministre libanais Rafiq Hariri.
        Je pense que cela devrait permettre au peuple libanais d'affirmer son respect envers la loi et l'État de droit dans leur pays et de tourner la page sur l'un des évènements les plus tragiques de l'histoire récente du Liban.
      
      
        La réunion prévue à Gaza demain entre le président Abbas et le Premier ministre Olmert a malheureusement été annulée, mais, au moins, les dirigeants du G8 aborderont demain la question du conflit israélo-palestinien, comme nous l'avons fait à l'occasion de la réunion des ministres des affaires étrangères du G8.
        Il y a été question de la grande préoccupation concernant l'évolution de la situation politique et de la sécurité à la fois à Gaza et en Israël, mais aussi de la reconnaissance qu'il n'y a pas d'autre possibilité que de poursuivre l'aide humanitaire et, par ailleurs, de déterminer les moyens d'aider cette initiative arabe pour la paix.
      
      
        Même en ces temps particulièrement délicats et difficiles, nous pensons qu'il y a encore lieu de garder espoir, car l'initiative israélienne est une occasion unique en vue d'une solution globale.
        Nous savons que les Égyptiens tentent de négocier un cessez-le-feu avec toutes les factions palestiniennes.
        L'engagement américain, en particulier celui de Condoleezza Rice, est très précieux en ces temps difficiles.
        Notre présidence européenne est elle aussi très engagée.
        Le quartet a agi exactement comme l'a dit M. Solana et je pense que cette réunion a été très positive et que l'idée d'une piste bilatérale et d'une piste régionale est en place.
        Espérons que la réunion aura lieu en Égypte avec les interlocuteurs de la Ligue arable, ainsi qu'avec les deux parties.
      
      
        Il y a deux jours, j'ai parlé avec le ministre jordanien des affaires étrangères, M. Abdel Ilah Al-Khatib, qui prévoit, avec son homologue égyptien, de se rendre en Israël avant la réunion de la Ligue arabe avec le quartet fin juin.
        Nous espérons que cette visite contribuera à renforcer l'engagement d'Israël et l'encouragera à réagir positivement à l'initiative arabe pour la paix.
      
      
        La semaine dernière, j'ai aussi assisté à une conférence à Vienne sur le rôle des dirigeantes féminines en faveur de la paix et de la sécurité au Moyen-Orient.
        Des personnalités majeures, telles que Tzipi Livni, Hanan Ashrawi, Condoleezza Rice et d'autres, ont discuté de la contribution potentielle de la société civile, des femmes dans la société, à la paix.
        Aussi modeste que soit cette contribution, c'était la première fois que Tzipi Livni et Hanan Ashrawi discutaient à la même table.
        Je dois dire qu'il régnait une bonne compréhension mutuelle et une atmosphère amicale.
        L'initiative s'est avérée être une autre partie utile de ce processus très difficile.
        J'envisage d'organiser une sorte de réunion de suivi à Bruxelles, peut-être l'année prochaine.
      
      
        Nous apprécions grandement la contribution du Parlement européen: la visite de la délégation du Parlement européen pour les relations avec le Conseil législatif palestinien a précédé la vôtre, Monsieur le Président, et votre discours très pondéré prononcé devant la Knesset le 30 mai.
        Il est encourageant que ce discours, comme vous l'avez dit, ait été plutôt bien reçu par la Knesset.
        Cette occasion n'était pas facile.
      
      
        Le peuple palestinien a désespérément besoin d'une perspective politique.
        En tant que membres du quartet, nous sommes tous clairs sur ce point.
        C'est la raison pour laquelle nous devons faire pression en faveur de négociations sur le statut final, en coopération avec les structures mises en place par la Ligue arabe.
        La Ligue arabe a demandé à Israël de libérer certaines mesures aussi liées à l'occupation, par exemple les colonies et les barrières de séparation.
        J'ai été très encouragée par l'appel du président Abbas à la cessation immédiate de cette violence interne, parce que les tirs de roquettes Qassam depuis Gaza doivent cesser une fois pour toutes.
        Le cessez-le-feu doit en effet être étendu à la Cisjordanie.
        Je regrette profondément que la réunion de demain entre le Premier ministre Olmert et le président Abbas ait dû être annulée, mais, apparemment, nous devons réaliser que les deux parties ne parvenaient pas à se mettre d'accord sur le plan de cessez-le-feu d'Abbas, en particulier sur le lien entre le cessez-le-feu à Gaza et la cessation des opérations militaires en Cisjordanie.
        Aucun accord n'a été possible, ni sur le déblocage des revenus palestiniens retenus par Israël avant la libération du soldat kidnappé, Gilad Shalit.
        Nous avions espéré des progrès à cet égard.
        Les Palestiniens ont décidé qu'ils ne pouvaient pas risquer cette réunion, mais, bien entendu, nous espérions tous que des progrès auraient pu être réalisés au niveau du dialogue sur le cessez-le-feu, ainsi que sur le transfert de revenus et sur l'accès.
      
      
        En ce qui concerne le gouvernement d'union nationale, ce n'est assurément pas le moment d'abandonner, selon moi.
        Je conviens qu'il n'a pas encore produit tous les résultats escomptés, mais il n'existe aucune autre possibilité attrayante.
        Si nous laissons ce gouvernement s'écrouler, les implications pour les institutions de l'Autorité palestinienne sont très graves et les groupes dissidents radicaux pourraient bien s'en trouver renforcés.
        Je pense que c'est la dernière chose que nous souhaitons.
      
      
        Comme vous le savez, dans les limites imposées par le Conseil de ministres, la Commission a répondu rapidement au gouvernement d'union nationale et aux besoins accrus des Palestiniens.
        Rien que pour la première moitié de 2007, nous avons dégagé 320 millions de fonds communautaires, soit près du montant total des fonds engagés l'année dernière.
        Cet effort exceptionnel montre que, depuis la formation du gouvernement d'union nationale, nous avons intensifié notre aide d'urgence en faveur des Palestiniens.
        Il n'en demeure pas moins que la situation financière de l'Autorité palestinienne est extrêmement grave, comme Salam Fayyad l'a indiqué hier à mon collègue.
        Israël doit restituer les recettes qu'il retient à l'Autorité palestinienne.
        Je pense que nous devrons par conséquent continuer à les encourager au moyen du mécanisme international temporaire ou via le compte de l'OLP.
        Nous avons réitéré cette demande lors du dernier comité d'association avec Israël à Jérusalem le 4 juin.
        Le quartet a aussi souligné l'importance de la reprise des transferts afin d'améliorer les conditions économiques et humanitaires en Cisjordanie et à Gaza.
        Comme je l'ai dit, des progrès sont bien entendu essentiels dans ce cas.
      
      
        Depuis la formation de ce gouvernement d'union nationale, nous travaillons en étroite collaboration avec le ministre des finances.
        La situation socio-économique étant à ce point désastreuse, nous prolongerons le MIT jusqu'au 30 septembre et nous devons réfléchir à des fonds frais pour ce faire.
        Je demanderai bientôt au Parlement européen et au Conseil de consentir encore un effort et de trouver des ressources supplémentaires dans ce budget.
        Je vous remercie pour tout le soutien que vous avez apporté par le passé et j'espère vraiment que cette aide nous concernera aussi à l'avenir, dès lors que notre tâche prioritaire devrait être de contribuer au rétablissement des institutions de l'Autorité palestinienne, pour qu'elle puisse fournir des services au peuple palestinien.
        Nous essayons de reprendre progressivement les projets de développement et de renforcement des institutions et de réduire nos efforts actuellement axés sur l'aide d'urgence et l'aide humanitaire dans la mesure du possible - bien entendu, c'est toujours une nécessité.
      
      
        Nous attendons avec impatience les nouvelles propositions palestiniennes.
        Ils ont dit qu'ils soumettraient de nouvelles idées en vue d'une aide internationale spécifique.
        L'Autorité palestinienne prépare actuellement un plan opérationnel qui pourrait être utilisé ensuite comme instrument pour identifier les activités de développement que nous pourrions soutenir, notamment à Gaza.
      
      
        Je voudrais dire aussi que le déficit financier de l'Autorité palestinienne est à ce point considérable qu'il est impossible que la Communauté l'assume seule.
        Les États arabes doivent aussi tenir leurs promesses et venir en aide au gouvernement d'union nationale.
        J'ai été encouragée de voir que le compte de l'OLP désormais ouvert était utilisé au moins par l'Arabie saoudite, le Qatar et les Émirats arabes unis.
        C'est certes une aide, mais qui ne suffira pas.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci, Madame la Commissaire.
        Puis-je moi aussi vous remercier très sincèrement, Madame Ferrero-Waldner, pour votre engagement en faveur de ce processus de paix difficile - pour autant que nous puissions encore parler de processus de paix?
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier le haut-représentant pour ses efforts infatigables en faveur de la paix, ainsi que vous-même, Monsieur le Président, pour la visite que vous avez effectuée dans la région, pour son symbolisme et la solidarité dont elle témoigne, de même que la commissaire Ferrero-Waldner, pour l'immense travail que la Commission européenne réalise au milieu de cette crise politique profonde, avec les factions qui composent le gouvernement d'union nationale désormais en conflit et au beau milieu de cette très grave crise sociale, économique et humanitaire.
      
      
        Que faire dans cette situation?
        Guère plus que ce que Mme Ferrero-Waldner et M. Solana nous ont dit, je pense: redoubler les efforts diplomatiques de l'Union et agir sur la base de deux prémisses.
      
      
        La première est un terme au conflit interne entre les deux factions qui composent le gouvernement d'union nationale, qui se livrent une bataille vicieuse pour le pouvoir, laquelle a un effet dramatique sur la population civile.
      
      
        Deuxièmement, Monsieur le Président - et nous devons aussi être très clairs sur ce point -, un engagement permanent et explicite de la part du gouvernement d'union nationale envers la démocratie et le renoncement à la violence est de mise.
      
      
        Que pouvons-nous faire entre-temps, Monsieur le Président?
        La commissaire Ferrero-Waldner l'a expliqué très clairement: essayer d'appliquer le mécanisme d'aide humanitaire de la manière la plus flexible qui soit, de manière à augmenter les sommes allouées et à les redistribuer entre les autres priorités.
      
      
        Monsieur le Président, la peine maximale prévue par le code pénal de mon pays est de trente ans et un jour.
        M. Solana nous a rappelé aujourd'hui que quarante ans s'étaient écoulés depuis la guerre des Six jours, qui a conduit à l'occupation de Gaza, de la Cisjordanie et du plateau du Golan.
        Et la situation reste stagnante et bloquée.
        Quarante années de souffrance et de mort, c'est plus que ce qu'une société - ou deux sociétés, comme M. Solana l'a indiqué - peuvent tolérer.
      
      
        Je crois que ce Parlement doit répondre d'une seule voix et soutenir les représentants du Conseil et de la Commission, de façon à ce que l'Union européenne, avec la communauté internationale en général et le quartet en particulier, puisse faire tout son possible pour créer - comme M. Solana et Mme Ferrero-Waldner l'ont dit - une nouvelle chance de paix pour une société et une région qui ont déjà trop souffert.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (IT) Monsieur le Président, Madame Ferrero-Waldner, Monsieur Solana, Mesdames et Messieurs, comme on l'a indiqué, ce débat coïncide avec le 40e anniversaire de l'occupation de la Cisjordanie et de Gaza.
        Ce qui était censé n'être qu'un coup d'éclair est devenu un cauchemar sans fin: 40 ans, c'est tellement longtemps que des générations entières de Palestiniens n'ont jamais connu que l'occupation, l'humiliation, les contrôles et puis le mur et l'emprisonnement presque total.
        Les déplacements sont, à l'heure actuelle, presque impossibles dans les territoires occupés.
      
      
        Au cours de ces 40 années, Israël n'a assurément pas non plus obtenu les garanties de sécurité qu'elle recherchait et la démocratie et l'État de droit y ont connu des érosions inquiétantes.
        Ce sont là deux peuples épuisés par la guerre et la violence sans fin.
        Pour notre part, nous voudrions souligner - comme le groupe socialise au Parlement européen le dit clairement depuis longtemps - que la seule façon possible d'injecter la moindre forme d'approche constructive dans une situation en détérioration permanente est de soutenir ouvertement le gouvernement d'union nationale palestinien.
      
      
        Nous ajoutons que l'engagement de la communauté internationale devrait envisager de dépêcher une force de maintien de la paix pour empêcher la violence des semaines dernières à Gaza de dégénérer davantage encore, pour rétablir les conditions de base pour que les populations puissent mener des vies normales et que le droit international soit respecté, et, par-dessus tout, pour rompre le cercle vicieux de la violence sans fin.
      
      
        De la part d'Israël, nous attendons des gestes autres que les assassinats et les arrestations systématiques en réponse aux tirs de roquettes Qassam à Sderot.
        L'occupation, les colonies, le mur et le statut de Jérusalem rendent la perspective d'une solution à deux États de moins en moins probable, comme le disent aujourd'hui même certaines sources des Nations unies.
        Les Nations unies, les États-Unis, la Russie, l'Europe et la communauté internationale dans son ensemble ont la responsabilité de réagir avant que toutes les chances de coexistence ne disparaissent à tout jamais.
      
      
        Enfin, je voudrais vous rappeler qu'il existe un plan arabe qui offre à Israël une perspective de paix, non seulement avec les Palestiniens, mais aussi avec l'ensemble des pays arabes.
        C'est là une perspective qu'il convient d'apprécier avec plus de conviction.
        Le Premier ministre Olmert lui-même a dit l'autre jour que ce plan pourrait servir de base aux négociations.
        J'espère qu'il ne l'a pas dit simplement parce que son gouvernement est particulièrement faible.
      
      
        La situation au Liban est tout aussi grave, comme vous l'avez indiqué.
        Je pense que les forces de la Finul sur le terrain devraient être soutenues et renforcées.
        Pour terminer, nous voudrions inviter le président Poettering à prendre des mesures pour convoquer une réunion extraordinaire de l'Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Haut-représentant, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, en ce moment, nous commémorons la guerre des Six jours, qui, d'une part, a établi la suprématie militaire d'Israël, mais qui a aussi marqué le début de l'occupation, des confrontations, de la violence et d'un interminable bain de sang qui durent depuis 40 ans.
        En Israël, toute personne qui est née dans les territoires occupés après juin 1967, autrement dit toute personne âgée de 40 ans ou moins, n'a connu que l'incertitude et l'anxiété quant à l'avenir de son pays, des siens et de sa propre vie.
        Après 40 ans, il est réellement temps de dire que ça suffit.
        La paix doit à présent être négociée de toute urgence: une paix durable, sur la base du fait que les deux pays reconnaissent le droit de l'autre d'exister et d'être laissé en paix par ses voisins.
      
      
        Tous les orateurs précédents ont pris beaucoup de peine à expliquer à quel point la solution est compliquée, difficile et complexe, mais, Mesdames et Messieurs, il est un ingrédient sans lequel elle ne fonctionnera jamais, à savoir la volonté politique et le courage politique.
        Sans le genre de volonté politique et de courage politique qui est devenu évident un jour en Afrique du Sud, par exemple, dans les deux camps, en vue de mettre un terme à l'apartheid - un régime brutal -, cela ne fonctionnera pas.
        Le problème, c'est que personne ne peut avoir de la volonté politique et du courage politique à leur place.
        Ce sont eux qui doivent faire preuve de cette volonté politique et de ce courage politique.
        Demain, une chaîne humaine de Juifs et de Palestiniens se formera autour du bâtiment du Berlaymont pour dire tous ensemble: "Après 40 ans, nous en avons vraiment assez.
        Après 40 ans, nous devons œuvrer à la paix."
      
      
        Hélas, le conflit qui oppose Israël et la Palestine n'est pas le seul à troubler la région.
        Une violence renouvelée enflamme le Liban, dans laquelle d'aucuns voient la marque de la Syrie, qui veut éviter à tout prix un tribunal international sur Hariri.
        Au nom de mon groupe, je voudrais saluer la décision du Conseil de sécurité des Nations unies, qui a eu le courage de dire que ce tribunal sera mis sur pied.
        Comme vous le savez, ce tribunal sera mixte et réunira des juges internationaux et libanais, ainsi qu'un Parquet mixte, qui fonctionnera selon les principes du droit libanais.
        Au Liban aussi, néanmoins, le courage politique sera nécessaire dans tous les camps pour donner enfin aux Libanais ce qu'eux aussi méritent: la paix et la sécurité.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, il me tient à cœur de remercier le haut-représentant et la commissaire pour leurs exposés d'aujourd'hui.
        Plutôt que de parler de tous les pays en aussi peu de temps, je me concentrerai sur la Palestine, dès lors que tout ce qui se passe en quelque point du Moyen-Orient a un rapport avec la situation en Israël et en Palestine.
      
      
        En analysant les débats qui ont eu lieu à la session spéciale du Conseil de sécurité des Nations unies il y a 40 ans en 1967, après le début de la guerre des Six jours, il est intéressant de voir que la solution ou le plan potentiel envisagé était une garantie de la sécurité et des frontières israéliennes sur la base d'un retrait des forces israéliennes des territoires occupés, ainsi qu'une solution à deux États.
        Quarante ans plus tard, le quartet n'est pas parvenu à réaliser l'objectif qui devait être le plus simple de tous: rallier les peuples à sa façon de penser.
      
      
        Nous avons commis des erreurs au niveau européen avec notre réaction négative face à l'élection du gouvernement du Hamas en Palestine, envoyant ainsi un mauvais signal, qui a permis aux groupes radicaux de prendre le contrôle sur le terrain et a incité les populations à dire: "Cela ne sert à rien de voter pour ces gens ou de les faire participer au gouvernement, car les Européens couperont les fonds."
        Voilà pourquoi il importait, comme la commissaire l'a dit à juste titre, que les financements soient restaurés au moyen du mécanisme d'urgence.
      
      
        Ce travail doit se poursuivre, car ce n'est qu'en renforçant les relations et le dialogue entre les peuples que nous pourrons garantir qu'il y aura une résolution.
        Cette résolution doit reposer sur les mêmes principes qu'il y a quarante ans: une solution à deux États, la garantie de frontières sûres, ainsi que la justice et l'égalité pour tous les peuples en Israël et en Palestine.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (ES) Israël a gagné la guerre des Six Jours, mais a perdu la paix avec quarante années d'occupation.
        Nous assistons maintenant à une dangereuse tendance à l'irakisation et à la tribalisation de la violence au Moyen-Orient.
      
      
        L'émergence du Fatah al-Islam dans les camps palestiniens au Liban et la fragmentation croissante des conflits civils à Gaza n'augurent rien de bon pour l'avenir de la région.
      
      
        Nous voyons que l'impact du problème palestinien se propage dans tout le Moyen-Orient et se mélange aux intérêts des différents acteurs.
      
      
        Nous courons le risque de toucher le fond très bientôt.
        Allons-nous rester les bras croisés jusqu'à ce que l'Autorité palestinienne s'effondre?
        Comme je l'ai dit, nous ne pouvons le permettre.
        Comment pouvons-nous garantir que ce ne sera pas le cas?
        Le chaos et la violence de la guerre de tous contre tous sont-ils une "mort annoncée"?
      
      
        Gaza ne peut plus attendre.
        L'Union européenne ne peut continuer de tourner le dos au gouvernement d'unité nationale élu démocratiquement.
        Cette politique européenne a contribué au discrédit populaire de tout soupçon de modération de la part du Hamas et du Fatah, parce qu'elle montre que l'acceptation de l'accord de La Mecque ne permet en rien de changer l'embargo ou d'améliorer les terribles conditions de vie dans cette énorme prison appelée Gaza.
      
      
        Tout d'abord, l'Union européenne doit entamer un dialogue avec toutes les parties, y compris le Hamas, afin de promouvoir un gouvernement d'unité stable.
      
      
        Ensuite, nous devons restaurer l'aide financière directe à l'Autorité palestinienne et veiller à ce qu'Israël rende l'argent des taxes palestiniennes qu'il conserve.
      
      
        Enfin, nous devons œuvrer à l'extension du cessez-le-feu de Gaza à la Cisjordanie, avec la création de garanties internationales, en envoyant des troupes européennes et arabes sous un mandat de l'ONU à Gaza et, si nécessaire, en Cisjordanie.
      
      
        Parallèlement, nous demandons la libération des quarante-cinq députés et de l'Israélien Gilad Shalit ainsi que la fin du lancement de roquettes Qassam et des réponses dévastatrices d'Israël.
      
      
        (Applaudissements à gauche)
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, Monsieur le Haut représentant, Madame la Commissaire, mon groupe tenait beaucoup à ce débat, précisément aujourd'hui, quarante ans après le déclenchement d'une guerre à laquelle la communauté internationale, Union européenne comprise, s'est montrée jusqu'à ce jour incapable d'imposer la seule issue juste et durable, à savoir la fin de l'occupation, de la colonisation, de l'oppression israélienne dans les territoires palestiniens conquis en 1967.
      
      
        Monsieur le Président, j'ai apprécié, dans la forme et sur le fond, les fortes paroles que vous avez prononcées à ce sujet à la Knesset le 30 mai dernier.
        J'ai particulièrement retenu trois phrases clés de votre discours.
        Vous avez déclaré: "nous sommes tous liés par le droit international".
        Vous avez raison.
        Nous ne demandons pas autre chose à Israël que de respecter les résolutions du Conseil de sécurité, les conventions de Genève, les avis de la Cour internationale de justice, le droit humanitaire, que vient de rappeler l'ONU.
        Les violations du droit sont flagrantes, constantes, massives.
        Elles concernent les colonies, les réfugiés, les prisonniers, le mur et, naturellement en premier, l'occupation des territoires et l'annexion de Jérusalem-Est.
      
      
        Vous avez également souligné, Monsieur le Président, que, je vous cite: "la création de deux États sur la base des frontières de 1967 est et reste la seule voie vers une solution satisfaisante".
        C'est une vérité fondamentale.
        Or, la multiplication des colonies, le tracé du mur, l'isolement des quartiers palestiniens de Jérusalem visent précisément à rendre impossible cette solution.
        La désinvolture des autorités israéliennes vis-à-vis du plan de paix de la Ligue arabe confirme cette stratégie du pire.
      
      
        Vous avez enfin, à juste titre, rappelé, Monsieur le Président, cette évidence: il n'y a pas de paix sans justice.
        Le célèbre historien israélien Tom Segev se faisait récemment l'écho de ceux de ses compatriotes qui considèrent depuis quarante ans que, je le cite: "en 1967, Israël a posé les fondations du futur terrorisme".
        De grands hommes d'État, comme Yitzhak Rabin, l'avaient compris, mais les forces de paix israéliennes, qui sont l'honneur de ce pays, sont marginalisées par le pouvoir en place.
      
      
        La conclusion à tirer de cette tragique expérience de quarante ans d'aveuglement est, aux yeux de mon groupe, la suivante: laisser faire revient à nous rendre nous-mêmes coupables.
        Osons la vérité.
        Je vous cite une dernière fois, Monsieur le Président, vous avez dit: "ayons le courage de prendre ensemble un nouveau départ".
      
      
        (Applaudissements à gauche)
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Wurtz, d'avoir fait référence à ce que j'ai dit devant la Knesset.
      
    
    
      
        haut-représentant pour la PESC. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais très brièvement répondre aux contributions des honorables députés qui représentent les différents groupes politiques de cette Assemblée.
      
      
        Je pense que la plupart des discours ont dans un sens suivi la même approche que celle que nous défendons depuis longtemps, à savoir qu'il est temps de passer à autre chose que la politique de gestion de crises - qui est très importante, mais ne suffit pas.
        Outre la gestion des crises, nous avons besoin de politiques afin de résoudre le conflit.
        Nous devons œuvrer à un horizon politique pour réellement commencer à résoudre le conflit qui a débuté il y a quarante ans.
        C'est en gros l'avis que tout le monde a exprimé, et c'est une chose que nous tenterons de faire les prochains jours.
      
      
        Je vous ai dit que, mercredi dernier, le quartet s'est réuni à Berlin et j'ai dit que, pour la première fois, il s'est engagé à entamer un débat avec les parties afin de commencer à œuvrer à un horizon politique.
        Cela signifie qu'avant la fin de ce mois, le quartet rencontrera les Palestiniens et les Israéliens en vue de faire avancer le dialogue - qui en est toujours au stade préliminaire - qui a débuté entre le président Abbas et le Premier ministre Olmert.
        Ce sont eux deux qui doivent trouver la voie de la paix.
        Il est de notre responsabilité d'encourager et d'apporter un catalyseur à ce processus.
        C'est ce que nous allons faire.
        C'est écrit très clairement dans la déclaration produite par le quartet mercredi dernier.
        Je pense que c'est un changement profond, et je voudrais le souligner, car quelqu'un a demandé si nous allions attendre passivement qu'une catastrophe se produise.
        La réponse est non: nous ne voulons pas cela, vous ne le voulez pas, les gens de la région ne le veulent pas.
        Par conséquent, sous l'égide du quartet, nous tentons de proposer ce mécanisme afin de nous diriger vers la paix.
      
      
        Quelques autres idées ont été avancées par certains honorables députés représentant les groupes politiques, notamment la suggestion d'une force internationale.
        Je voudrais dire que, pour la première fois depuis de nombreuses années, l'idée d'une force internationale n'est pas hors de question.
        Comme vous le savez, l'idée a été soulevée à la Knesset par deux membres des groupes parlementaires, qui ont dit que le temps de faire appel à une force internationale était peut-être venu, du moins au début, dans un rôle de maintien de la paix ou pour contrôler la frontière sud - ce que l'on appelle le "couloir de Philadelphie" - où se situe le point de passage de Rafah.
        Nous y travaillons, comme vous le savez probablement, car des informations ont déjà été publiées.
        Les Israéliens envisagent également cette possibilité, de même que les Palestiniens.
        Les Égyptiens envisagent aussi cette possibilité, mais avec une intensité différente.
        Pour ces derniers, il serait probablement très difficile de déployer une force internationale là-bas, car cela pourrait donner l'impression qu'ils ne sont pas capables de contrôler cette partie de la frontière.
        Cependant, je pense que nous pouvons toujours commencer les discussions sur ces questions, et peut-être finir par trouver une solution.
      
      
        Cela concorde également avec ce que Mme Napoletano a dit à propos du succès de la FINUL.
        Le fait que la force internationale ait été responsable de la FINUL - c'est-à-dire de l'application de la résolution du Conseil de sécurité de l'ONU relative au Liban - et la manière dont elle a été perçue - c'est-à-dire l'efficacité de la force, dont l'épine dorsale est européenne - ont fait que certains au gouvernement israélien, à la Knesset et en Israël dans son ensemble pensent qu'une force de cette nature pourrait également être appliquée autre part.
      
      
        Nous devons d'une certaine manière relier toutes les questions.
        Nous pourrions utiliser ce que nous avons retiré de notre présence au Liban autre part.
        Cela ouvre la voie à une présence de surveillance qui sera absolument nécessaire si nous voulons que le processus de paix porte ses fruits.
      
      
        Je voudrais souligner une nouvelle fois que, concernant le Liban, la résolution créant le tribunal est très importante.
        Le tribunal n'est pas contre tous.
        La réaction a été très négative en Syrie, mais je dois insister sur le fait qu'un tribunal international n'est pas contre tout le monde, contre tous les pays.
        C'est un tribunal qui est organisé afin de déterminer qui est responsable du meurtre d'une personne de bien - un ami de nombre d'entre nous, M. Hariri -, dont l'assassinat doit être élucidé si nous voulons la paix et la réconciliation au Liban.
        C'est pourquoi, au sein de l'Union européenne, nous nous y sommes attelés et, mercredi dernier, le Conseil de sécurité a pris une autre décision importante, celle de créer un tribunal international.
      
      
        Je voudrais dire une fois de plus que ce que nous nous sommes efforcés de faire en donnant au quartet la direction que nous suivons maintenant est une chose qui a beaucoup de pères - ou beaucoup de mères -, comme toujours, mais soyez assurés que les Européens ont travaillé très dur depuis le début pour arriver à ce moment.
        Espérons que nous pourrons continuer d'œuvrer dans cette direction.
        Ce sera difficile, mais, à l'avenir, j'espère que je pourrai compter sur le soutien, l'aide et la compréhension du Parlement européen, comme toujours.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, hier, j'ai rencontré une délégation de citoyens israéliens de Sdérot qui m'ont raconté de première main la terreur causée parmi leur population civile par 300 attaques à la roquette Qassam lancées contre eux à l'aveuglette à partir de sites contrôlés par le Hamas à Gaza, ce qui constitue clairement un crime de guerre au sens du droit international, et qui ont pour l'heure fait deux morts et de nombreux blessés.
        La semaine dernière, 33 personnes ont été arrêtées par les FDI en Cisjordanie, dont le ministre palestinien de l'éducation, Nasser al-Shaer, soi-disant pour avoir soutenu ouvertement ces attaques à la roquette.
        L'arrestation d'un ministre de l'éducation est intéressante, car elle tend à corroborer les allégations répétées exprimées dans cette Assemblée, selon lesquelles les livres scolaires et le programme de cours palestiniens soutenus durant des années par des fonds communautaires visent toujours à fomenter un climat de haine et de méfiance envers Israël et à glorifier la violence terroriste.
      
      
        Nombre des éléments ministériels du gouvernement d'unité issus du Hamas - comme la charte du Hamas de 1988 inspirée par les Frères musulmans d'Égypte - pensent toujours fermement que l'État d'Israël n'a pas le droit d'exister, que toute la violence terroriste se justifie par la soi-disant lutte armée et qu'ils ne sont pas tenus par les précédents accords internationaux signés par l'OLP.
        Par conséquent, selon moi, pour le moment, il est clair que le gouvernement d'unité de l'AP ne remplit pas les critères du quartet et l'UE ne doit pas encore lever l'interdiction du Hamas en tant qu'organisation terroriste désignée ni financer directement le gouvernement de l'AP.
        Il ne faut pas non plus abandonner le MIT pour la fourniture de l'aide humanitaire, qui se monte maintenant à plus de 500 millions d'euros par an et a en fait crû ces trois dernières années, contrairement à ce que pense l'opinion publique.
      
      
        Je soutiens moi aussi les nouvelles propositions de la Ligue arabe en vue d'une solution négociée, même si le droit de retour est totalement irréaliste.
        Mais, une nouvelle fois - et c'est curieux -, le Hamas rejette ses propositions de reconnaissance d'Israël.
        Certains durs de tous les camps rejettent la paix ou une solution à deux États, mais, alors que nous fêtons le 40e anniversaire de la guerre des Six Jours, il est évident que c'est la seule solution à long terme viable pour une paix durable dans la région.
        Cependant, l'AP doit tout d'abord garantir l'ordre public sur son territoire et mettre un terme à la dégénérescence en une quasi-guerre civile entre le Hamas et le Fatah à Gaza, qui est également fomentée au Liban.
      
      
        Je voudrais une nouvelle fois appeler l'Assemblée et la communauté internationale à mettre la pression sur toutes les personnes responsables de la libération du reporter de la BBC, Alan Johnston, dont nous savons maintenant qu'il est en vie et qu'il se porte bien, et du soldat enlevé, le caporal Shalit.
        Cela créera un climat propice à la reprise de la feuille de route essentielle pour les négociations de paix.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, lors des élections législatives de 2006, j'ai demandé à un Palestinien: "Pensez-vous que ces élections vont amener la paix?"
        Il m'a répondu: "Non, pas la paix, mais la démocratie.
        Et nous allons montrer au monde que, même dans des territoires occupés, nous sommes capables de faire des élections libres".
      
      
        Notre riposte a été lamentable.
        Notre mépris de l'aspiration d'un peuple, y compris de son droit à l'erreur, a introduit un peu plus de chaos encore dans une région qui aujourd'hui s'embrase.
        La création d'un gouvernement d'unité nationale et les accords de la Mecque n'ont pas suffisamment modifié la ligne dure de l'Union européenne ni ses sanctions.
        Et malgré vos efforts, Madame Ferrero-Waldner - des efforts que j'apprécie -, malgré ce que vous nous avez dit et qui est encourageant, Monsieur Solana, je considère que nous n'avons pas encore changé radicalement notre politique vis-à-vis du Moyen-Orient et que nous n'avons pas suffisamment compris que nous portons atteinte à l'idée même de démocratie avec notre riposte à ces élections.
      
      
        Et c'est une attitude qui se prolonge depuis quarante ans.
        Je considère que nous sommes partiellement responsables d'avoir laissé pendant quarante ans une situation de non-droit absolu s'installer en Palestine, à savoir des exécutions extrajudiciaires, la spoliation de terres, le kidnapping, aujourd'hui, de députés et de ministres légitimement élus, l'existence d'un mur jugé illégal par la Cour de La Haye et les Conventions de Genève bafouées, Francis Wurtz en a parlé: plus de quatre cents enfants encore emprisonnés dans les prisons israéliennes, plus de quatre cents petits Palestiniens.
        Les résolutions de l'ONU ignoraient le bouclage des territoires, l'interdiction de circuler.
        Et quoi encore?
      
      
        Bien sûr, Monsieur Tannock, nous condamnons la violence, nous condamnons les tirs de roquettes, nous condamnons le kidnapping du soldat Shalit, mais il y a une démesure aujourd'hui.
        Regardez les chiffres.
        Ils sont, hélas, dramatiquement défavorables au peuple palestinien et, je le répète, il n'y pas d'équidistance.
        Le droit international, ce n'est pas l'équidistance.
      
      
        Rien ne justifie aujourd'hui notre silence et je voudrais saluer, ici, ces nouveaux Justes, ces Juifs qui, en Israël et ailleurs, prennent la parole et disent "Il faut arrêter cela".
        Ils le disent sous les ricanements, les sarcasmes et parfois les menaces de leurs concitoyens.
        Je me sens solidaire de tous ceux-là, comme je me sens solidaire de nos collègues palestiniens qui, au mépris de l'immunité parlementaire, sont emprisonnés.
      
      
        Je voudrais vous dire qu'en Belgique, tous les chefs des partis politiques se sont donné rendez-vous demain, à 13 heures, au Berlaymont, pour y faire une chaîne de la paix et demander à l'Union européenne de prendre ses responsabilités, mais pas seulement des responsabilités humanitaires, de vraies responsabilités politiques qui font l'honneur de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aucun d'entre nous ne remet en question de droit d'Israël à exister.
        Nous sommes conscients de notre responsabilité politique.
        Dans le même temps, je voudrais rappeler à l'Assemblée le message d'une conférence de paix organisée en Palestine ces derniers jours.
        Les femmes, qui font après tout partie de la société civile, les femmes palestiniennes et israéliennes, nous ont envoyé un message clair.
        Vous parlez, ont-elles dit, de la coexistence de deux États.
        C'est très bien, mais veuillez prendre note du fait que notre existence est menacée en Palestine et à Gaza.
      
      
        Je pense que l'essentiel à l'heure actuelle est la question de l'existence.
        C'est pourquoi je suis ravie que Javier Solana ait dit que nous devions envisager d'examiner l'expérience libanaise le plus rapidement possible et, éventuellement, de nous impliquer à gaza.
        Nous devons agir avant que la situation nous échappe totalement, car il n'y aura pas beaucoup d'autres occasions.
        Ce que vous avez décrit comme du courage, Monsieur Solana, à savoir l'espoir que nous devons avoir si nous voulons rester engagés et expliquer notre engagement aux personnes sur le terrain également, cet espoir n'est plus qu'une ombre dans la région elle-même.
      
      
        Je tiens, au nom de mon groupe, à remercier M. Poettering d'avoir fait ce voyage.
        Vous avez dit que la situation à Gaza est intolérable.
        Il est de notre devoir de nous engager plus profondément que jamais envers le droit de la population de la région à vivre en paix, et cela implique bien sûr aussi de critiquer le Hamas pour sa duplicité.
        La déclaration formulée par le Hamas pour marquer le 40e anniversaire de la guerre des Six Jours est inacceptable à nos yeux.
        Nous devons toutefois coopérer activement avec le gouvernement d'unité nationale.
        Nous n'aurons pas de deuxième chance.
        Je souscris aux critiques exprimées par Mme De Keyser il y a quelques instants.
        L'Union européenne a en effet commis des erreurs dans cette région.
        Nous avons amèrement déçu les espoirs des citoyens et nous n'avons pas su exploiter leur volonté de se tourner vers l'avenir.
      
      
        J'espère que le quartet pour le Moyen-Orient s'est maintenant réveillé.
        J'espère qu'il agira, et j'espère qu'il y aura des voyages dans la région.
        C'est peut-être bien une dernière chance avant que nous ne puissions plus parler de façon réaliste d'un espoir de paix.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais commencer par quelques citations.
        Le 2 avril, le Premier ministre Haniyeh a dit sur Al-Jazeera: "En ce qui nous concerne, la question de la reconnaissance d'Israël a été réglée une fois pour toutes.
        Elle a été réglée dans notre littérature politique, dans notre pensée islamique et dans notre culture djihadiste, sur lesquelles nous fondons nos actions.
        Nous déclarerons une trêve, mais nous ne reconnaîtrons jamais Israël."
        Le 27 avril, sur cette même chaîne, il a déclaré: "Si le siège continue au-delà d'un certain temps, nous serons forcés de prendre une décision et il ne fait aucun doute que nous agirons."
        Le 5 mai, dans une prière, il a dit: "Je répète, au nom du gouvernement palestinien, que le plan de sécurité ne nuira pas à la résistance.
        Nous donnerons à Allah la possibilité de nous accorder l'une des deux miséricordes, la victoire ou le martyre."
      
      
        Étant donné que je parle couramment l'arabe, je peux vous assurer que la traduction est correcte.
        La situation est grave.
        Nous sommes confrontés non seulement à l'"irakisation" de Gaza, mais aussi à l'"iranisation" de l'ensemble du Moyen-Orient.
        Ce n'est pas seulement une menace pour le Moyen-Orient.
        C'est une grave menace pour notre propre sécurité.
        L'Europe doit agir et nous devons absolument être unis.
        C'est pourquoi le Parlement doit rester uni et soutenir le Conseil, la Commission et le quartet.
        Le mécanisme international temporaire doit continuer.
        Nous devons poursuivre l'aide humanitaire.
        Nous pourrions même utiliser le compte de l'OLP.
      
      
        Néanmoins, le principal problème est d'amener le gouvernement d'unité nationale palestinien à renoncer à la violence, à reconnaître Israël et à respecter les accords internationaux.
        Ce n'est qu'alors que nous pourrons revenir à la résolution 242 de l'ONU, qui demande clairement à Israël de se retirer des territoires, de sorte qu'il n'y ait pas de "déterritoires" ou de territoires occupés.
        C'est pourquoi je demande au Conseil et à la Commission s'ils estiment que les conditions nécessaires à la reconnaissance et au financement direct du gouvernement d'unité nationale palestinien sont remplies.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Haut représentant, alors que quarante ans se sont écoulés depuis la guerre des Six Jours et que les populations du Proche-Orient en subissent encore aujourd'hui les dramatiques conséquences; alors que les rapports d'Amnesty International et des Nations unies mettent sérieusement en doute, aujourd'hui, la viabilité d'un État palestinien à cause de la persistance des politiques israéliennes d'occupation et de colonisation; alors qu'une insupportable misère sévit à Gaza et en Cisjordanie, alimentant le feu entre factions palestiniennes rivales, et que le gouvernement d'union nationale, dernier rempart contre la guerre civile, ne tient plus qu'à un fil; alors que toute la région s'embrase de l'Irak au Liban, nous pouvons dire que les discours compassionnels ne suffisent plus et qu'il est urgent d'opérer un changement, un bouleversement, une révolution, oserais-je dire, de notre politique au Proche-Orient et de prendre toute l'ampleur de nos responsabilités.
      
      
        D'abord, en reconnaissant le gouvernement palestinien d'union nationale que nous avons appelé de nos vœux, qui se déclare attaché à respecter l'ensemble des résolutions onusiennes et de l'OLP, l'ensemble des résolutions antérieures, ainsi que les exigences du Quartet pour redonner sa crédibilité à la solution de deux États.
        Ensuite, en rétablissant notre aide directe à ce gouvernement, parce qu'il est illusoire de compter sur les Israéliens pour débloquer les revenus fiscaux qui lui reviennent de droit et qui restent confisqués et parce que le mécanisme temporaire a fait long feu.
        Ensuite encore, en déployant une force d'interposition internationale à la frontière entre Gaza et Israël, seule mesure de nature à instaurer un véritable cessez-le-feu dont l'efficacité et la pertinence sont démontrées au Liban.
        Enfin et surtout, en faisant preuve d'une ambition considérable, peut-être, en prenant l'initiative d'un Camp David européen devenu nécessaire depuis que la feuille de route brandie par le Quartet ne se résume plus qu'à un vœu pieux.
      
      
        Depuis 1967, nous nous perdons en erreurs et en injustices.
        Faudra-t-il attendre quarante autres années...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (DA) Merci, Monsieur le Président, et merci également à la commissaire et au haut-représentant.
        Pour le dire simplement, j'ai toutefois des doutes.
        Nous, le groupe des Verts/Alliance libre européenne, avons tenté de discuter entre nous de ce que nous avons appris ici.
        Pour nous, la plus haute priorité est de reconnaître maintenant le gouvernement palestinien et de prendre à nouveau des mesures.
        Je suis tout simplement incapable de dire si c'est ce que l'on nous a dit qui allait se passer.
        Ce n'est pas ce que M. Solana nous a dit; mais qu'a dit Mme Ferrero-Waldner?
        C'est-à-dire, a-t-elle dit que nous accorderions maintenant notre reconnaissance et que nous partirions de là?
        Il me semble que nous avons besoin d'une réponse claire à cette question, parce que ce qui fait échouer tout le système, c'est le fait que tout ce que nous obtenons, ce sont des négociations sans fin et pas d'action.
        Les deux poids, deux mesures et la paralysie de l'action sont sur le point de ruiner non seulement le Moyen-Orient, mais aussi l'UE.
      
      
        L'autre question au sujet de laquelle nous avons besoin de clarté est ce que l'on entend par le fait que nous allons désormais soutenir l'initiative arabe.
        J'ai été incapable de conclure de l'exposé de M. Solana que c'est véritablement ce que nous avons l'intention de faire.
        Tout ce que j'ai pu comprendre, c'est qu'il a été dit que nous devons reprendre les négociations.
        Nous savons pourtant bien où nous devons aller.
        C'est un processus difficile à mettre en œuvre, mais nous savons ce qu'il faut amener, et nous ne pouvons nous permettre de passer à la postérité pour avoir mentionné l'initiative arabe de manière répétée avant de laisser le projet tourner court en disant "on verra bien ce qui va se passer."
        Nous devons dire que c'est notre point de départ.
        Nous avons devant nous le résultat final, dont nous savons tous que c'est la seule issue possible si nous voulons progresser et c'est, qui plus est, ce que l'Occident et Israël demandent depuis longtemps.
        Il a tout d'un coup été mis sur la table.
        Ne pouvons-nous pas avoir des réponses claires?
        Ce serait bien.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Haut-représentant, le fait que le quartet a maintenant l'intention d'agir conjointement dans la région est une bonne nouvelle.
        C'est un message important parce que, comme nous l'avons souvent dit dans cette Assemblée, ce n'est que grâce à une action concertée que le quartet acquerra la crédibilité dont il a besoin pour pouvoir donner à toutes les parties les garanties de sécurité essentielles.
        Aux yeux de la région, aucun membre du quartet ne peut le faire tout seul.
        Je tiens à vous féliciter pour cette évolution et pour le fait qu'elle peut être combinée avec l'initiative arabe.
      
      
        Si nous voulons avancer - et nous en avons souvent discuté - et éviter de céder au désespoir, nous devons être clairs sur un point: les modérés des deux camps doivent pouvoir créer sur leurs propres territoires les conditions sur lesquelles jeter les fondements d'un processus de paix qui ne sera pas démoli par les provocations des minorités extrémistes de l'autre camp.
        Tel doit donc être le point de départ.
        Il est évidemment vrai qu'Israël doit débloquer l'argent.
        Il également vrai qu'il faut mettre un terme à ce patchwork en Cisjordanie, avec des contrôles et des colonies partout, qui tue dans l'œuf toute évolution économique, et que des conditions permettant à nouveau le développement économique doivent prévaloir.
        Nous pouvons injecter autant d'argent que nous voulons en Cisjordanie, mais il faut tout simplement créer les bonnes conditions dans la région.
      
      
        Il faut toutefois dire également que ce qui se passe à Gaza, c'est une guerre civile entre Palestiniens.
        La réponse n'est pas une force internationale déployée entre Israël et Gaza, mais des réunions entre les factions en conflit pour apporter une issue satisfaisante au conflit.
        Toutes ces questions sont manifestement liées entre elles, mais n'oublions pas, s'il vous plaît, que tout le monde est responsable de son propre domaine.
        Nous ne pouvons donc pas assumer cette responsabilité.
        Par conséquent, nous devons exiger la fin de la guerre civile.
        Toute personne qui tente de résoudre les conflits entre les groupes rivaux par des moyens militaires détruit les perspectives d'avenir de son propre peuple.
        C'est pourquoi nous devons veiller à chercher nos points de départ ici et créer ainsi une plate-forme à partir de laquelle le quartet peut opérer avec succès et nous donner une véritable chance de progrès.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je suis parfois très découragé lorsque j'écoute les débats de cette Assemblée sur cette question, en particulier quand j'entends M. Tannock et Mme Hybášková, qui semblent être résolus à fixer dans cette Assemblée les conditions pour une solution au Moyen-Orient.
        Il ne nous appartient pas de fixer des conditions préalables aux Israéliens et aux Palestiniens pour déterminer comment ils s'adresseront les uns aux autres dans les négociations de paix.
        Les seules conditions préalables nécessaires pour que les négociations de paix soient couronnées de succès sont un engagement démontrable des deux camps envers la paix, un mandat de négociation dans chaque camp et la capacité de respecter les engagements pris lors des négociations.
        Toutes les autres conditions préalables que les députés de cette Assemblée cherchent à appliquer aux Israéliens et aux Palestiniens ne sont que des foutaises.
        Elles n'ont aucun effet et il n'est absolument pas probable qu'elles seront remplies dans une situation où l'Autorité palestinienne, en particulier, est sur le point de s'effondrer.
        Si cette Autorité, ce gouvernement d'unité, s'effondre, rien de ce que nous dirons ni rien de ce que l'Union européenne fera n'empêchera l'épouvantable bain de sang qui suivra, pour les Israéliens et pour les Palestiniens.
      
      
        Le rôle de la communauté internationale est de veiller à ce que les mécènes de chaque côté du conflit - le quartet et les États arabes - mettent de côté leurs intérêts immédiats à court terme et fassent passer les intérêts des Palestiniens et des Israéliens en premier.
        Nous devons chercher à faire en sorte qu'ils s'assoient à la table et abordent les idées qui existent déjà, et ce depuis un certain temps, en ce qui concerne les possibilités et les conditions de paix.
        Il temps que nous arrêtions de parler et que nous commencions à agir dans les intérêts...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (SK) Comme M. Solana et la commissaire Ferrero-Waldner nous l'ont dit, la situation au Moyen-Orient est bel et bien critique.
        La situation est critique au Liban et les relations entre les Palestiniens et les Israéliens demeurent critiques.
      
      
        Toutefois, la notion même de "critique" est dramatique, étant donné qu'elle implique une situation de déclin financier, économique et social, accompagné d'attaques et d'activités terroristes, d'enlèvements et de morts de civils.
        La résistance et les attaques croissantes contre l'État d'Israël et ses citoyens engendrent la peur et la préoccupation, ce qui donne lieu à des mesures que nous jugeons incompréhensibles.
        La région est dans un état épouvantable, le conflit s'intensifie et le cessez-le-feu n'est pas respecté.
        La réunion du quartet de la semaine dernière a fait remarquer que notre participation active au processus de paix était essentielle.
        Cela dit, le degré de frustration des deux côtés, que ce soit chez les Palestiniens ou chez les Israéliens, est tout aussi grand que nos efforts en vue de faire progresser le processus de paix.
      
      
        Il est dès lors impératif d'intensifier nos efforts diplomatiques, de les dynamiser et, en particulier, de les équilibrer.
        Nos activités ne doivent pas donner l'impression que nous tenons avec l'un des camps en conflit.
        Il est de notre devoir d'exiger qu'Israël débloque les fonds; dans le même temps, il est de notre devoir de veiller à ce que les fonds soient effectivement investis dans le développement économique et social.
        Il est également de notre devoir de garantir aux citoyens d'Israël la protection fondamentale de leur vie et la défense fondamentale de leur État.
      
    
    
      
        (PT) Cette question du Moyen-Orient, et en particulier la situation tragique en Palestine, a été soulevée plusieurs fois lors des récentes sessions plénières.
        Cela ne devrait pas être une surprise.
        Nous avons tous vu sur place ce qui se passe là-bas.
        Nous avons tous vu la même chose, nous sommes venus devant le Parlement et nous avons fait état d'une situation humanitaire terrible et explosive.
        Nous avons tous vu qu'Israël conserve illégalement quelque 700 millions d'euros de taxes - de l'argent qui n'appartient pas à Israël et qui génère des intérêts jour après jour.
        Nous avons tous vu dans les yeux de ces personnes - des êtres humains qui ont droit à la justice et à la dignité, tout comme nous - l'espoir d'un avenir où elles pourront vivre en paix.
        C'est un espoir qui persiste, en dépit des contraintes, un espoir qui est tous les jours mis à rude épreuve en raison d'un manque de mobilité et du mur.
        C'est un mur qui empêche tout type d'économie locale, que ce soit dans le sens le plus pur de la subsistance grâce à l'agriculture ou en termes plus ambitieux, comme de disposer de suffisamment de produits pour ouvrir un petit magasin.
      
      
        Au vu de l'érosion continue de cet espoir, le désespoir s'installe et, en tant que membres de ce club privilégié de pays qui ont obtenu la paix après avoir enduré les cruautés de la guerre, nous ne devons pas croire que nous pouvons résoudre les problèmes en leur donnant de l'argent.
        Aider le peuple palestinien est très important, même crucial.
        Toutefois, il importe bien davantage de les aider à réaliser que leur voix fait une différence dans leur pays et que la manière crédible dont ils ont organisé leurs élections et cherché une solution à présenter au monde comptait pour quelque chose.
        Il faut restaurer l'autorité dans les territoires palestiniens.
      
      
        Espérons que le ministre des finances, Salam Fayyad, puisse devenir l'un des principaux porte-parole pour les questions d'aide financière à la population.
        Il est dès lors vital de normaliser les relations institutionnelles.
        Nous devons montrer que nous sommes effectivement disposés à résoudre le conflit.
        En tant qu'Européens, nous avons un rôle vital à jouer dans l'établissement de la paix dans la région et dans le monde.
      
      
        (Le président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, nous devons donner une chance à la paix au Moyen-Orient.
        Nous savons combien c'est difficile et nous connaissons tous les défis, mais nous sommes tous au courant des nouveaux espoirs et nous avons clairement expliqué la situation.
      
      
        Ce qui est nécessaire, c'est, d'une part, de parvenir à un certain niveau de sécurité et à une meilleure situation sécuritaire, d'abord pour les Palestiniens de Gaza, mais aussi pour ceux de Cisjordanie.
        C'est tout à fait vrai.
        Les Américains et nous-mêmes travaillons avec les Palestiniens pour parvenir à pareille solution, mais, hélas, nous n'y sommes pas encore tout à fait.
      
      
        D'autre part, une plus grande liberté économique s'impose afin d'améliorer la vie quotidienne des Palestiniens.
        C'est également ce que nous essayons de faire.
        Nous avons aussi dit très clairement que nous voulions nous engager auprès du gouvernement d'unité nationale dans le cadre des actions et du programme.
        Salam Fayyad est dès lors notre interlocuteur privilégié pour voir ce qu'on peut faire d'autre.
        J'ai dit très clairement ce qu'on pouvait faire.
      
      
        Je voudrais vous répéter qu'outre notre travail continu avec le mécanisme international temporaire - que j'aurais voulu supprimer progressivement le plus rapidement possible, mais je ne peux le faire, car une assistance humanitaire est toujours nécessaire là-bas -, nous avons offert à Salam Fayyad une aide technique dans le domaine de l'audit, de la collecte des revenus et des douanes.
        Nous travaillons actuellement avec le ministère pour définir la fourniture d'aide, mais nous reprenons aussi le renforcement des institutions là ou c'est important.
      
      
        Nous essayons d'apporter une aide au développement afin de rendre espoir à la population, mais il est vrai qu'il faudra beaucoup de courage politique et de volonté politique, avant tout de la part des parties au conflit.
        En tant que membres du quartet, nous ne pouvons que les soutenir, nous pouvons les appuyer, nous pouvons les encourager, et c'est ce que nous essayons de faire, mais nous ne pouvons malheureusement pas prendre la décision pour eux.
        Notre action se limite à cela.
        J'espère que la prochaine réunion dans la région sera positive et sera le déclencheur de cette vision politique et de cet horizon politique, qui sont si présents dans notre esprit à tous.
      
      
        Nous espérons et prônons la libération de tous les prisonniers politiques.
        J'entends par là le soldat israélien enlevé et le journaliste de la BBC, Alan Johnston, mais aussi tous les membres du gouvernement palestinien et tous les autres qui sont toujours en prison.
        Je pense que cela pourrait apporter un très bon élan afin de déterminer les prochaines étapes à suivre vers cette solution à deux États que nous souhaitons tous si clairement.
      
    
    
      
        haut-représentant pour la PESC. - (EN) Monsieur le Président, je ne vais pas répéter ce que d'autres qui ont contribué au débat et moi-même avons déjà dit.
      
      
        Je voudrais tout d'abord remercier tous les membres du Parlement qui ont contribué au débat, ceux qui sont toujours ici et ceux qui sont partis.
        Je pense que ce débat a été très intéressant, et je voudrais formuler une observation à cet égard.
        Lorsque je viens au Parlement européen pour débattre du Moyen-Orient, j'ai le sentiment qu'il y a beaucoup d'émotions, à commencer par moi-même.
        Mais je pense que nos débats doivent porter sur les événements qui sont importants à un moment donné.
      
      
        Aujourd'hui, nous nous trouvons dans une situation très difficile, mais, en même temps, comme cela a été dit, c'est aussi un moment d'espoir, ce qui n'existait plus depuis longtemps.
        Cela fait de nombreuses années que je m'intéresse au Moyen-Orient.
        J'étais à la conférence de Madrid et à la dernière conférence de Camp David.
        Depuis Camp David, je n'ai jamais eu l'impression que nous étions plus proche que nous ne le sommes aujourd'hui du début d'une communication et d'un échange réels et significatifs, et donc, du début d'un horizon politique et d'un débat et de négociations à ce sujet.
        Il y a trois raisons à cela.
      
      
        L'une est que l'initiative de la Ligue arabe faisait défaut au moment de Camp David.
        Nous l'avons aujourd'hui, et nous avons l'engagement des Arabes à accepter le négociateur palestinien, quel qu'il soit, afin de le soutenir et de lui apporter un appui, ce qui, comme vous le savez, n'était pas le cas au moment de Camp David.
      
      
        Deuxièmement, 40 ans se sont écoulés.
        Je pense que tout le monde est à bout: psychologiquement, physiquement et politiquement.
        Je pense donc que nous devons reprendre des forces psychologiques et politiques afin d'avancer.
      
      
        Troisièmement, nous disposons d'un mécanisme - le quartet - et nous ne réalisons pas toujours combien d'efforts sont consentis à cet effet.
        Pour la première fois, les États-Unis et l'Union européenne sont à la même table pour négocier avec les parties, chose qui ne s'était jamais produite auparavant.
        Nous devons le reconnaître.
        C'est la première fois que l'Union européenne est assise à la table des négociations.
        La Fédération de Russie était à Madrid, puis a disparu.
        Il y avait aussi le secrétaire général des Nations unies - imaginez un instant ce que cela signifie: les Nations unies ont négocié dans ce conflit.
        C'était inconcevable à l'époque.
      
      
        Je pense que, dans une certaine mesure, tous ces éléments changent l'horizon de ce que nous pouvons faire maintenant.
        Nous devons maintenant essayer d'aller de l'avant, nous efforcer de ne pas vaciller et tenter de continuer à œuvrer en ce sens.
        Les conditions ont changé, et nous avons donc davantage d'espoir d'y parvenir.
        Y parviendra-t-on en 24 heures?
        Non.
        Si vous pensez que nous trouverons la solution à tous les problèmes avant la fin de ce mois, vous avez tort: il faudra attendre un peu plus longtemps que cela.
        Mais nous verrons bien si nous avons l'opportunité de faire avancer le processus.
      
      
        Enfin, je voudrais souligner que nous sommes des Européens.
        Tout le monde ici présent est membre de l'Union européenne.
        Parfois, nous devons être un peu fiers de ce que nous faisons.
        Si vous allez en Palestine, comme c'est le cas, vous entendez les critiques.
        Mais si vous parlez réellement en profondeur avec les Palestiniens et les Israéliens, il est probable que vous observiez une sympathie et une compréhension grandissantes - vous ne pouvez qu'être d'accord avec moi sur ce point - pour la façon dont les Européens font les choses.
        Je pense que les Européens doivent le reconnaître de temps en temps.
        Sinon, nous ne progresserons jamais collectivement, comme nous devons le faire.
      
      
        Faire progresser ce processus n'est pas l'affaire d'une ou deux personnes: ce doit être l'affaire de tous.
        Nous avons une opportunité.
        Nous verrons bien si, la prochaine fois que nous nous rencontrons, nous constatons des progrès.
        Nous n'aurons pas trouvé la solution, mais nous verrons bien si nous progressons.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu lors de la prochaine période de session à Strasbourg.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (PT) Cette semaine marque le 40e anniversaire de l'occupation illégale par Israël des territoires palestiniens de Cisjordanie, de la bande de Gaza (maintenant violemment assiégée) et de Jérusalem-Est, des territoires syriens du plateau du Golan et des territoires Égyptiens de la péninsule du Sinaï, que l'Égypte a depuis lors récupérés.
      
      
        40 ans...
      
      
        de violations du droit international et de non-respect d'innombrables résolutions du Conseil de sécurité de l'ONU par les autorités israéliennes;
      
      
        d'occupation criminelle et brutale, de colonisation et de répression, et de dénégation des droits légitimes du peuple palestinien par les autorités israéliennes;
      
      
        d'oppression, de pillage, d'exploitation, de chômage et de pauvreté, d'imposition de l'humiliation la plus dégradante et de conditions de vie inhumaines au peuple palestinien par les autorités israéliennes;
      
      
        de soutien et de collaboration réels, ou du moins de connivence et d'acceptation tacite, par les États-Unis et ses alliés en Europe face à la considérable responsabilité des autorités israéliennes.
      
      
        Juin 2007 est le moment de réitérer l'appel à une cessation de l'occupation des territoires qu'Israël a occupés en 1967, au respect du droit international et à la mise en œuvre des résolutions pertinentes de l'ONU, comme le droit inaliénable du peuple palestinien à un État viable, souverain et indépendant.
      
    
    
      
        par écrit. - (FI) Monsieur le Président, la guerre des Six Jours a eu lieu en 1967 et il y a eu un vainqueur.
        Ces 40 dernières années, le perdant a été la dignité humaine.
        La crise humanitaire au Moyen-Orient est l'une des plus tragiques de l'histoire récente.
        Il y a un cercle vicieux de violence dans la région que personne n'a encore été en mesure de briser.
        Des générations d'Israéliens et de Palestiniens ont vécu dans l'instabilité, la violence et la guerre.
      
      
        La gestion des crises est l'outil utilisé dans la pratique pour chercher une solution au conflit au Moyen-Orient.
        Pas à pas, l'objectif a été de se diriger vers une paix permanente.
        Un cessez-le-feu a été conclu, mais il a rapidement volé en éclats et un nouveau conflit a commencé.
      
      
        Il est difficile de croire à une solution fructueuse tant que les parties ne comprennent pas que tout acte de violence détruit l'avenir d'une partie de son propre peuple.
        Il y a également un manque de compréhension entre les groupes palestiniens.
        Une guerre civile est livrée à Gaza.
        De nombreux Palestiniens sont morts dans des heurts entre le Fatah et le Hamas.
      
      
        Les actions militaires d'Israël et les violations des droits de l'homme qu'il commet doivent être condamnées.
        Chaque pays doit respecter les obligations internationales et le droit international ainsi que la dignité humaine, une chose à laquelle on ne peut jamais renoncer.
        Nous ne pouvons toutefois pas exiger le retrait immédiat d'Israël des territoires palestiniens tant que les autorités palestiniennes ne reconnaissent pas l'État d'Israël.
      
      
        Le quartet, les États-Unis d'Amérique, les Nations unies, l'Union européenne et la Russie doivent manifestement poursuivre leurs efforts en vue de parvenir à une paix durable.
        Le rôle du Parlement est de démontrer la cohérence européenne et de soutenir la Commission et le Conseil.
      
      
        Il est une chose qu'on ne peut certainement pas faire: nous ne pouvons pas obliger les parties à accepter notre désir de parvenir à une paix durable.
        Nous pouvons les encourager et leur mettre la pression, mais nous ne pouvons pas leur imposer notre volonté.
      
    
  

