

  
    
      Situation humanitaire dans la bande de Gaza
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil et de la Commission sur la situation humanitaire dans la bande de Gaza.
      
    
    
      
        Président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la conjoncture régionale et internationale à court terme nous offre l'opportunité d'une dynamique de paix pour la solution au conflit israélo-palestinien et la création d'un État palestinien, une chance que la communauté internationale ne peut pas rater.
      
      
        Nous nous situons à un moment crucial qui pourrait nous permettre de réaliser des avancées significatives dans le processus de paix au Moyen-Orient.
        Le dialogue politique bilatéral en cours entre le Premier ministre Olmert et le Président Abbas et la récente mise sur pied d'équipes de négociation dans les deux camps sont des démarches courageuses et encourageantes que nous approuvons et soutenons et que nous espérons voir produire des résultats tangibles pour la réunion internationale prévue à l'automne, une réunion dont les Etats-Unis d'Amérique sont les instigateurs.
      
      
        Nous espérons que la dynamique actuelle, à laquelle s'associent notamment les pays arabes, permettra de progresser dans la création d'un État palestinien viable, démocratique et indépendant, coexistant en paix et en sécurité avec Israël.
      
      
        L'Union européenne, que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur du Quartet, s'est révélée être un partenaire de confiance impartial et dévoué au succès du dialogue entre les parties.
        Nous demeurons donc attachés au processus politique, à la mission consistant à jeter les bases d'un État palestinien et au soutien du développement économique des territoires palestiniens.
      
      
        Les réunions du Quartet et du Comité de liaison ad hoc qui se sont tenues respectivement à New York les 23 et 24 septembre ont rappelé une fois de plus le soutien apporté par la communauté internationale aux efforts diplomatiques en cours.
        Dans la communication finale du Quartet, l'Union européenne et ses partenaires au sein du Quartet ont exprimé leur inquiétude quant aux conditions régnant à Gaza et ont insisté sur l'importance de poursuivre l'aide humanitaire et d'urgence, également pour la fourniture de services essentiels au peuple palestinien.
      
      
        En outre, le représentant du Quartet, Tony Blair, a prévenu de l'urgence de développer l'économie palestinienne et ses différentes institutions comme conditions préalables au bon fonctionnement du futur État palestinien.
        Il a été précisé qu'il était important pour le représentant du Quartet d'établir un programme pluriannuel pour le développement économique et institutionnel des territoires palestiniens.
        Cette inquiétude, de même que la nécessité de mobiliser l'aide financière et technique de la communauté internationale pour ces projets, a également été soulignée par la Conférence internationale des pays donateurs au niveau ministériel lors de la réunion du Comité de liaison ad hoc.
      
      
        Divers rapports internationaux font état de la dégradation des conditions humanitaires auxquelles est soumise la population vivant dans ces territoires; une situation qui alimente la pauvreté et la violence, encourage le radicalisme et l'extrémisme - un cycle qu'il convient de briser d'urgence.
        La décision israélienne du 19 septembre de déclarer Gaza territoire hostile et la possibilité envisagée d'élargir le champ des sanctions imposées à Gaza serait, si appliquée, susceptible d'exacerber la situation actuelle.
        Bien que l'Union européenne reconnaisse le droit légitime d'Israël de se défendre, elle sous-estime la nécessité, pour les autorités israéliennes, de mesurer soigneusement les implications et conséquences de ses décisions sur la vie de la population de Gaza.
      
      
        L'Union européenne a réaffirmé invariablement son plein engagement à poursuivre son travail humanitaire dans la bande de Gaza.
        L'Union est un grand donateur.
        En 2006, le montant total de l'aide communautaire apportée par la Commission et les États membres s'élevait à 688 millions d'euros.
        En 2007, la Commission a alloué plus de 425 millions d'euros, répartis entre aide humanitaire et aide sociale, soutien stratégique pour la création de l'État et conseils sur les réformes économiques.
        Le Mécanisme international temporaire, prolongé de trois mois supplémentaires jusqu'à la fin de l'année, était un des moyens privilégiés pour canaliser l'aide des donateurs compte tenu de la situation complexe prévalant dans la région.
        En outre, la Commission envisage de restructurer l'aide apportée au gouvernement Abbas/Fayad afin de la rendre plus efficace et productive.
      
      
        Toutefois, nous pensons que l'Union européenne ne devrait pas supporter seule cette charge financière et il serait dès lors souhaitable que d'autres partenaires, notamment les pays arabes, contribuent aussi à cet effort et assument une partie des coûts de l'édification de l'État palestinien.
        L'Union européenne a insisté sur l'importance de rouvrir les points d'entrée et de sortie à Gaza, en vue d'assurer le mouvement des personnes et des biens conformément à l'accord sur l'accès et la circulation.
      
      
        L'Union envisage également de venir en aide au secteur privé, qui est le moteur du développement économique à long terme, notamment en fournissant des moyens financiers au gouvernement palestinien pour qu'il apure les dettes qu'il a envers le secteur privé.
        Il s'agit là de solutions à court terme qui ne doivent pas nous faire perdre de vue l'objectif à longue terme du développement de l'économie et des finances palestiniennes.
        En réalité, il conviendrait d'évaluer la perspective à long terme afin de passer progressivement de la phase actuelle de l'aide d'urgence à une phase d'aide au développement économique - en d'autres termes, pour passer de la haine aux échanges.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, il y a deux semaines, j'étais à New York où se sont tenues de nombreuses réunions de la communauté internationale sur la question de la Palestine.
        Il y a eu une importante réunion du Quartette, dont je suis un membre permanent, puisque je fais partie de la délégation européenne, et une réunion du Comité de liaison ad hoc des principaux pays donateurs au peuple palestinien, en préparation d'une conférence des bailleurs de fonds qui se tiendra probablement à la fin du mois de décembre, après la réunion internationale qui est actuellement en cours de préparation.
      
      
        La principale conclusion pour nous tous, comme le président en exercice l'a déjà dit, c'est qu'il s'agit en fait d'une opportunité cruciale pour les partenaires régionaux et internationaux de soutenir efficacement le processus de paix.
        Je dois dire que, sachant à quel point c'est difficile, je suis au moins prudemment optimiste à la perspective d'une réunion sérieuse et importante aux États-Unis en novembre prochain.
        Je voudrais remercier tous ceux qui ont mentionné les contributions que nous avons apportées, mais permettez-moi également de dire que j'ai dit très clairement ce que je pensais à nos partenaires arabes, car ce sont ces partenaires qui n'ont pas encore contribué de la manière dont nous l'avons fait.
        Je les ai vivement encouragés à en faire de même pour leurs amis arabes.
        Nous sommes également prêts à jouer notre rôle à l'avenir et nous espérons vraiment que cette réunion internationale sur le Moyen-Orient sera la prochaine étape vers des pourparlers plus continus et positifs et, avec un peu de chance, en temps voulu, vers un État palestinien vivant côte à côte avec Israël à l'intérieur de frontières sûres.
      
      
        Je suis évidemment bien consciente que l'acheminement de l'aide humanitaire dans la bande de Gaza est devenu beaucoup plus difficile.
        Par exemple, deux projets dans le secteur de l'eau et de l'assainissement, financés par l'office humanitaire de la Commission, ont dû être suspendus.
        Les partenaires qui mettent ces opérations en œuvre n'ont pas réussi à importer les matériaux nécessaires, parce que l'importation d'articles comme des pièces détachées pour les hôpitaux et les pompes à eau a été interdite.
      
      
        La Commission européenne n'a pas tardé à réagir à cette situation.
        Au contraire, l'aide humanitaire et d'urgence en faveur des territoires occupés palestiniens, y compris Gaza, a atteint des niveaux sans précédent.
        Nous poursuivons également notre soutien au précieux travail de l'UNRWA à Gaza.
        Le commissaire Michel a récemment déployé une nouvelle aide par le biais du Programme mondial pour l'alimentation afin de répondre aux besoins de base des Palestiniens les plus vulnérables.
        Notre aide d'urgence directe aux personnes à faibles revenus ou en proie à de graves difficultés sociales se poursuit par l'intermédiaire du paiement d'allocations sociales.
        En septembre, nous avons distribué des allocations à 35 000 familles pauvres en Cisjordanie et dans la bande de Gaza.
        Cela démontre la valeur ajoutée du mécanisme international temporaire, qui est capable de fonctionner efficacement dans tous les territoires occupés palestiniens.
        En septembre, le carburant fourni par nos soins à la bande de Gaza avait dépassé 90 millions de litres.
        Ce carburant représente 25 %, soit un quart, des besoins en électricité de la population.
      
      
        Pour toutes ces raisons, j'ai demandé au Quartette, lors de la dernière réunion à New York, de prolonger ce mécanisme financier jusqu'en décembre.
        À New York encore, lors de plusieurs réunions et avec différents interlocuteurs, j'ai à nouveau plaidé à plusieurs reprises pour que nous avancions dans l'agenda "déplacement et accès".
        Nous sommes très heureux que M. Blair s'y intéresse de près, étant donné qu'il veut créer une possibilité de développement économique.
        Cela n'est bien sûr pas possible sans liberté de mouvement et d'accès, nonobstant les craintes justifiées du gouvernement israélien en matière de sécurité.
        Je pense que davantage de choses pourraient et devraient être faites, mais cela nécessitera plus de volonté politique que ce que nous n'en avons vu jusqu'à présent.
      
      
        Je suis également d'accord avec le Parlement: la fermeture des points de passage de Gaza a des conséquences désastreuses sur les moyens de subsistance d'une population déjà appauvrie, ainsi que sur l'intervention humanitaire requise.
        Le point de passage de Karni est fermé depuis près de quatre mois maintenant, et notre aide doit donc passer par Karem Shalom et Sufa.
        Nous ne considérons cela que comme un arrangement provisoire, d'abord parce que les installations à ces points de passage ne sont pas adaptées et engendrent des frais de gestion supplémentaires - jusqu'à 40 % du coût des fournitures objet de l'aide - et ensuite, parce que les restrictions sur l'équipement que nous voulons faire entrer à Gaza posent des problèmes pour notre travail dans le cadre des projets.
      
      
        Cela dit, nos actions doivent également tenir compte de la prise de contrôle illégale de la bande de Gaza.
        Notre politique correspond à la position du Quartette et à celle du gouvernement légitime de l'Autorité palestinienne, et nous soutenons bien sur le président Abbas.
        Le 23 septembre, d'autres partenaires du Quartette et nous-mêmes avons indiqué clairement notre position.
        Nous avons manifesté une grande inquiétude face à la poursuite de la fermeture de points majeurs de passage.
        Nous nous accordons sur l'importance d'une assistance d'urgence et humanitaire continue sans obstruction et nous avons appelé à la fourniture ininterrompue des services essentiels.
      
      
        Permettez-moi, pour finir, de faire allusion à la situation dans la bande de Gaza, qui ne devrait pas être oubliée.
        Malgré les annonces faites récemment par les autorités israéliennes concernant une réduction des points de contrôle, la réalité sur le terrain est, malheureusement, assez différente: les choses empirent.
        Pas seulement parce que la politique de colonisation et la construction de la barrière de sécurité se poursuivent, mais aussi parce que 48 nouveaux points de contrôle ont été installés, selon un récent rapport de l'OCHA.
      
      
        Il est essentiel que nous voyions une avancée dans l'agenda "déplacements et accès".
        Sinon, les chances d'un futur État palestinien durable seront compromises.
        Permettez-moi juste d'ajouter que déjà, en vue du prochain conseil Affaires étrangères, les travaux préparatoires du projet de conclusions du Conseil insistent très clairement sur la situation désastreuse à Gaza et soulignent l'importance d'une assistance d'urgence et humanitaire ininterrompue sans obstruction.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, une fois encore nous sommes ici et nous le répétons: la situation à Gaza est épouvantable.
        Une fois encore nous sommes tous d'accord: il faut faire quelque chose.
        J'ai par conséquent l'honneur, au nom du groupe PPE-DE, de présenter cette résolution, et je salue l'article 5, qui soutient totalement la Convention du Maryland.
        Mais, franchement, puis-je être positive, sachant que nous vous avons exhortés, et que je vous ai appelés ici avant le début de l'été, à vous tenir prêts pour une opération humanitaire et pour un plan d'urgence?
      
      
        Beaucoup d'entre vous pensaient que je demandais une intervention étrangère.
        Non!
        Je savais simplement que nous tenir prêts pour une opération humanitaire nous aiderait à réagir rapidement lorsque l'inévitable se produirait.
        Nous sommes au mois d'octobre et nous ne sommes pas beaucoup plus avancés.
      
      
        Bien sûr, la population de Gaza mérite notre aide: notre solution de fortune immédiate à court terme.
        Mais après de nombreuses années de collaboration avec le Moyen-Orient, nous savons tous que les solutions de fortune ne comptent pas.
        Ce dont nous avons réellement besoin ici, c'est de traiter les causes de la souffrance des Palestiniens.
      
      
        Beaucoup ici pensent - et je ne suis pas du tout d'accord avec eux - qu'Israël est la seule cause de souffrance.
        Je me suis rendue à Gaza pour la première fois en 1990.
        J'ai également vu Hodeida, Tanta, Benghazi, Ismailia, pour ne citer que quelques autres endroits au Moyen-Orient qui y ressemblent très fort: pas d'occupation, pas d'intervention miliaire.
        Mauvaise gestion, corruption, népotisme, régimes policiers - c'est le Pudelskern.
        Nous devons les nommer, nous devons nous concentrer sur la manière dont nous pouvons aider ceux qui en souffrent.
      
      
        Nous devons avoir la patience de voir la vérité, d'analyser correctement et objectivement la situation, de concevoir une aide, de préparer des projets sur mesure, d'investir de l'argent, d'enseigner et de guider.
        Et d'être impitoyables.
        En résumé, d'être responsables.
      
      
        À Gaza, les Ottomans, les Britanniques, les Égyptiens, les Israéliens, les Américains et les Européens font tous partie du problème.
        Mais la majeure partie du problème provient des Palestiniens eux-mêmes.
        Nous ne pouvons que les aider.
        Ils doivent cesser d'utiliser les menaces, l'abus, la violence, le terrorisme et le meurtre.
        Ils doivent mettre fin à la corruption.
        Ils doivent mettre fin au népotisme et aux pachaliks.
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, depuis la mi-juillet, époque à laquelle le Hamas a pris le pouvoir à Gaza, un million et demi de personnes sont confinées dans ce que les habitants appellent eux-mêmes un ghetto, un élevage.
        Même les personnes atteintes du cancer ne sont pas autorisées à quitter la région.
        Israël estime qu'elles vivent dans une entité hostile.
        Seuls de la nourriture, des médicaments et quelques biens humanitaires entrent, mais les gens ne peuvent pas vivre simplement de farine, de lentilles et de médicaments.
      
      
        La définition donnée par Israël aux biens humanitaires est ridiculement restrictive.
        Des composants d'appareils médicaux ne peuvent être importés, le système d'approvisionnement en eau ne peut être réparé.
        La population vit avec la menace permanente qu'Israël interrompe la fourniture d'électricité.
        L'économie de Gaza s'est effondrée, les gens sont au chômage et au désespoir et il n'y a plus d'argent.
        La malnutrition commence à sévir.
        Le blocus accroît le désespoir, la colère et la haine, pas la paix.
        Gaza vit une crise humanitaire inacceptable.
      
      
        Les appels à l'aide se multiplient et, par-dessus tout, les coûts de l'aide augmentent en raison du blocus.
        Donc, les États membres doivent fournir un plus grand soutien financier à l'UNRRA et aux autres organisations sur place.
        La Commission européenne a déjà entrepris cette démarche, à l'instar de certains États membres.
        Hier, le Parlement européen a également voté en faveur d'un accroissement de l'aide.
        Mon groupe demande instamment au Conseil de soutenir cette décision.
      
      
        Cependant, l'aide seule ne suffit pas.
        La présidence demeure timide, prudente ce soir.
        Mais l'Union européenne ne peut plus assumer la responsabilité morale de fournir une aide, tout en s'abstenant d'agir au niveau politique contre le blocus.
        Au nom de mon groupe, je demande dès lors que la présidence, le Conseil et la Commission européenne appellent Israël à mettre fin immédiatement à ce blocus.
        À Gaza, toute la population est punie - ce qui est illégal en vertu de l'article 33 de le Quatrième Convention de Genève.
        Par ailleurs, cette méthode est indigne d'Israël.
        Et l'Union européenne devrait le dire à Israël au lieu de rester passive parce qu'elle est une alliée.
        Cela donnerait un sens à l'accord d'association avec Israël, car ce n'est qu'en agissant contre le blocus que l'Union européenne rendra justice au paragraphe consacré aux droits de l'homme.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je ne m'exprime pas ici au nom de mon groupe, mais en tant que député qui a vu des choses qu'il ne voulait pas voir.
      
      
        J'espère que Monsieur le Ministre ne croit pas au boniment moralisateur qu'il a lu à cette Assemblée.
        Suggérer un instant que les politiques de cette Union européenne sont impartiales est tout simplement ridicule.
        Tout le monde sait que nous faisons deux poids, deux mesures.
        Nous attendons et exigeons des Palestiniens qu'ils obéissent à toutes les exigences.
        Nous demandons simplement aux Israéliens de répondre à nos souhaits.
      
      
        Ce traitement discriminatoire empeste.
        Madame la Commissaire, vous souvenez-vous vous être tenue ici il y a à peine quelques mois, après le retour de la délégation palestinienne, qui avait rencontré M. Haniyeh à Gaza, avant la chute du gouvernement d'union nationale palestinien, et avoir dit à cette Assemblée que vous vouliez faire tout ce que vous pouviez pour soutenir ce gouvernement?
        En deux semaines, bien sûr, il est tombé!
        Il est tombé en partie parce que nous avions refusé de parler aux représentants élus.
        Nous avions refusé de parler à M. Haniyeh et, et ce n'est pas surprenant, ayant sapé les forces démocratiques, les forces de la violence ont pris le dessus.
      
      
        Nous semblons ne jamais tirer les leçons de l'histoire.
        Nous devons cesser d'ignorer les souhaits du peuple palestinien.
        Nous devons commencer à respecter les forces de la démocratie et nous devons reconnaître qu'on ne peut pas faire la paix sans parler à l'ennemi.
      
      
        (Applaudissements).
      
      
        Le perpétuel refus de traiter avec certains des éléments du Hamas qui veulent faire un pas dans notre direction rend tout simplement impossible la promotion de la paix au Moyen-Orient.
      
      
        Une question au sujet de la proposition de résolution qui nous est présentée: pourquoi pensons-nous même à donner de l'argent à Gaza?
        Qu'est-ce que cela a à voir avec l'Union européenne?
        Gaza est un camp d'emprisonnement israélien!
        Cela n'a rien à voir avec nous.
        Ce sont les Israéliens qui devraient se charger de maintenir un million et demi de personnes en vie.
        Ce sont eux qui les maintiennent dans la misère.
        Ce n'est pas à nous de mettre l'argent de nos contribuables à disposition pour assumer les responsabilités israéliennes.
      
      
        Enfin, de nouveau à propos de cette question d'impartialité, nous avons entendu ces deux dernières semaines que les forces de défense israéliennes avaient ordonné la confiscation de davantage de terres palestiniennes pour construire les routes qui permettront la construction de la colonie E1 - l'extension des colonies juives de Jérusalem-est - à l'encontre de tous les engagements que nous avions demandés aux Israéliens et à l'encontre de tout espoir de véritables résultats des pourparlers à venir.
      
      
        Alors que les Palestiniens voient disparaître devant leurs yeux tout espoir d'un État palestinien viable et indépendant, que va faire l'Europe?
        Vous savez très bien qu'elle ne va rien faire à part débiter quelques discours et ne prendre aucune mesure tangible!
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, je faisais partie de la délégation de cinq personnes envoyée par le Parlement européen et qui a passé quelques journées importantes dans la région autonome de Palestine.
        Je peux affirmer catégoriquement que notre mission était de nature humanitaire et non politique.
        Je le dis parce que je ne voudrais pas que notre débat se transforme en débat très politique et que le Parlement européen joue le rôle de procureur à l'encontre de l'un ou l'autre député.
        Je voudrais que nous surmontions nos clivages politiques et envisagions ensemble comment aider la population civile de Palestine.
      
      
        Commençons cependant par préciser qu'augmenter le niveau de vie dans la bande de Gaza, assurer le fonctionnement normal des hôpitaux et des écoles, garantir le plein accès à l'eau potable, à la nourriture et à l'électricité et la possibilité de travailler normalement dans le secteur agricole sont plus que susceptibles d'atténuer la tension dans les relations israélo-palestiniennes et d'affaiblir le potentiel d'hostilité qui touchent les colons juifs, les colons israéliens et l'État d'Israël en tant que tel.
      
      
        Voici quelques mois, je m'exprimais au sein de cette chambre sur les textes controversés prononcés dans certaines écoles palestiniennes, inscrits dans les manuels scolaires palestiniens mais maintenant, nous sommes passés d'un extrême à l'autre.
        Nous ne pouvons plus critiquer certains aspects de la scolarité palestinienne puisque le système scolaire est mort.
      
      
        Mais il y a un autre aspect dans tout ceci, un aspect intra-palestinien.
        L'impasse politique entre le Hamas et le Fatah et le camp du président Abu Mazen se poursuit.
        Cette impasse complique le fonctionnement des institutions palestiniennes et fait du mal aux Palestiniens qui vivent là-bas et ce n'est certainement pas la faute d'Israël.
        Nous parlons beaucoup d'une paix durable entre l'État d'Israël et les Palestiniens mais c'est un peu comme parler de la construction d'une maison et de commencer par le toit.
        Nous devrions toujours commencer par les fondations et en l'occurrence, les fondations sont une amélioration du fonctionnement des structures du pouvoir palestinien, des institutions publiques et de l'aide humanitaire pour le peuple de Palestine.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (DA) Monsieur le Président, la visite effectuée en Cisjordanie et à Gaza il y a quelques semaines a été un choc - même pour ceux d'entre nous qui s'y sont déjà rendus de nombreuses fois.
        La fermeture des frontières par Israël et les innombrables barrages routiers empêchent le développement d'une économie saine et le respect des règles communautaires concernant l'aide humanitaire.
        Le Conseil et la Commission devraient intervenir immédiatement pour remettre l'économie palestinienne sur les rails.
        Que je me fasse bien comprendre: sans une telle intervention, une conférence de paix n'a aucune chance d'aboutir.
        Comme il a été dit à de nombreuses reprises, la dimension économique est indissociable de la dimension politique.
        En d'autres termes, il faut mettre fin à l'occupation d'Israël ou il n'y aura jamais la paix.
        Outre l'épuisement économique, nous assistons actuellement à une radicalisation des Palestiniens.
        Celle-ci se répand parmi les pauvres - qui sont de plus en plus nombreux en raison du blocus organisé par Israël - et parmi les jeunes.
        Les générations plus âgées de Palestiniens ont prévenu en plusieurs occasions que les jeunes d'aujourd'hui n'ont jamais vécu aux côtés des Israéliens et que la seule expérience qu'ils en ont, ce sont de vilains murs, des incursions militaires et des soldats adolescents qui humilient leurs pères.
        C'est n'est pas la voie à suivre pour créer la paix mais seulement des ennemis implacables.
      
      
        Ils n'ont pas confiance non plus dans l'Union européenne qui n'a pas prêté attention aux élections démocratiques dans les territoires palestiniens et, en isolant le Hamas, a démontré son incompétence diplomatique et, une fois encore, l'utilisation de doubles normes.
        À moins que tous les Palestiniens soient représentés dans les négociations en cours, il n'y aura pas de paix, comme toute personne impliquée dans ce dossier en est bien consciente.
        Comme Monsieur Davies et d'autres l'ont évoqué, tous les espoirs de paix s'envoleront si, comme nous l'avons appris, le gouvernement d'Israël veut exproprier la zone E1.
        Les États-Unis et l'Union européenne ont dit tous deux en des termes très clairs que cela ne doit pas se produire.
        La question à laquelle le Conseil et la Commission doivent répondre maintenant concerne le type d'action prévue pour empêcher cette expropriation des Palestiniens de Jérusalem-Est.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une minute n'est rien.
        Monsieur Lobo Antunes a parlé de gestes et de pas courageux.
        La démarche courageuse que Monsieur Olmert doit entreprendre est de fermer toutes les nouvelles colonies, de libérer des milliers de Palestiniens, de mettre fin aux incursions militaires en Cisjordanie, de supprimer les postes de contrôle et de lever le blocus de Gaza!
        Il devrait s'asseoir à la table des négociations en proposant des mesures concrètes.
        Au lieu de cela, nous avons assisté hier à de nouvelles saisies de terre à l'intérieur de Jérusalem.
      
      
        Notre démarche courageuse, ici dans l'Union européenne, doit être de rejeter toute forme de punition collective imposée par le gouvernement israélien à la population civile.
        Nos plans à Gaza sont bloqués parce qu'il n'y a pas de ciment, il n'y a pas de tuyaux, les coûts ont quadruplé et l'UNRWA continue de lancer des mesures d'urgence.
      
      
        Dans la résolution que nous adopterons demain, nous appelons à la levée du blocus de Gaza et à la libre circulation des personnes et des biens partout, mais nous savons que la question palestinienne n'est pas une question humanitaire.
        Notre responsabilité est politique: c'est la responsabilité de mettre fin à l'occupation militaire et d'inviter deux peuples et deux États à coexister dans une sécurité mutuelle.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, à la fin de la semaine dernière, une délégation de notre Parlement a débattu de la gravité de la situation au Moyen-Orient avec nos homologues américains dans le cadre du Dialogue transatlantique des législateurs (TLD).
        À l'occasion de cette réunion, le négociateur de paix, Monsieur Dennis Ross, nous a donné le conseil très pratique de venir en aide à la population palestinienne dont l'existence est précaire.
        Un réseau d'ONG fiables et politiquement indépendantes est nécessaire.
      
      
        Conseil et Commission: dans quelle mesure envisagez-vous de réelles possibilités pour la Cisjordanie et pour Gaza?
        J'estime à présent que le comportement du Hamas est à l'origine de la situation de crise interne et externe de Gaza.
        Il ne cesse de délégitimer l'État d'Israël et de légitimer la violence envers les israéliens et les 'dissidents' palestiniens.
      
      
        Monsieur le Président, le récent assassinat brutal du chrétien palestinien Rami Ayyad, qui n'avait que trente ans, souligne la position périlleuse de cette minorité à Gaza.
        J'espère que le Conseil et la Commission prêteront attention à la minorité chrétienne dans tous les territoires palestiniens et lui apporteront leur soutien.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, M. Davies a demandé tout à l'heure quel rôle jouait l'Union européenne au Moyen-Orient.
        Bien sûr, je sais qu'il s'agissait d'une question rhétorique, parce qu'il a très à cœur de trouver une solution, mais c'est un fait que l'Union européenne a un intérêt direct dans l'issue du processus de paix au Moyen-Orient.
      
      
        Je viens d'une circonscription du Yorkshire d'où provenaient les quatre poseurs de bombes qui ont attaqué Londres il y a plusieurs mois.
        Ils étaient motivés par ce qui était en train de se produire au Moyen-Orient.
        Les poseurs de bombes de Madrid aussi.
        La sécurité de l'Europe est donc directement liée au Moyen-Orient.
      
      
        Je crois que nous avons aussi des engagements historiques et humanitaires à trouver une issue pacifique.
        Après tout, le processus de paix a été lent et inégal et a donné lieu à de nombreuses initiatives, à de nombreuses conférences intergouvernementales - Madrid, Oslo, etc. Nous avons atteint à présent, en octobre 2007, un point où nous sommes presque désespérés de tenter de trouver une solution.
      
      
        Je pense donc qu'il est à présent temps d'adopter un nouveau mode de pensée assez radical.
        Une des propositions que je voudrais faire est que les récents pourparlers entre M. Olmert et M. Abbas à propos - en effet - d'une solution définitive quant au statut, reflètent les négociations que M. Olmert lui-même, alors jeune parlementaire, avait menées en 1987, lorsque lui et l'OLP avaient négocié en privé pour parler de la capitale de l'État palestinien à Jérusalem-est, des frontières de 1967 et du retour de certains colons.
        En d'autres termes, il l'a fait en 1987 et peut-être que le moment viendra, cet automne, où ces deux dirigeants, encouragés par la communauté internationale, se rencontreront de manière radicale pour façonner le futur d'une solution pacifique à deux États pour le processus de paix au Moyen-Orient.
      
      
        M. Triantaphyllides et sa délégation, qui se sont rendus en Palestine l'autre jour, sont revenus avec deux conclusions fondamentales.
        Concentrons-nous sur la situation humanitaire en Palestine, mais pensons également au rôle que les parlementaires élus là-bas et ailleurs peuvent jouer dans ce processus.
        Nous ne devrions pas être oubliés.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, en préparant cette résolution, nous nous sommes dit "pas de politique, de l'humanitaire seulement".
        Parce qu'aujourd'hui, il est insupportable que, dans un immense ghetto à ciel ouvert, un peuple meure à petit feu, traqué par les caméras du monde entier, un peuple exsangue, sans droit de se développer, sans droit de circuler librement, d'éduquer ses enfants, mais un peuple dont on paie très cher la survie et qui, surtout, ne doit pas nous claquer dans les mains, parce que cela ferait tache et que nos démocraties ne le supporteraient pas.
      
      
        L'Union européenne aura versé cette année plus de 300 millions d'euros pour éviter ce drame.
        C'est trop peu pour que les Palestiniens puissent vivre, mais c'est dix fois, cent fois trop, car si toutes les obligations internationales, la quatrième convention de Genève et les droits de l'homme étaient respectés, nous n'en serions pas là.
      
      
        Honte au ghetto!
        Honte sur nous, Européens, qui avons su ravitailler Berlin lorsque le peuple berlinois était assiégé!
        Honte sur nous qui avons salué avec des larmes de joie la chute du mur en Allemagne, mais qui sommes aujourd'hui prisonniers, complices d'autres murs et d'autres ghettos.
        Stop the closure!
      
      
        Mais aujourd'hui, l'humanitaire ne peut faire oublier le politique.
        Le gouvernement israélien a notifié, ce 24 septembre, l'ordre de confiscation de 1 100 dunums de terres de quatre villages arabes situés entre Jérusalem et Jéricho, pour construire une route qui coupera définitivement en deux la Cisjordanie.
        C'est un vieux plan israélien de 2004 que l'Europe, et même les États-Unis, ont toujours refuse.
        Aujourd'hui, à la veille de la rencontre internationale de Washington, c'est une véritable bombe.
        Avec Gaza piégée et la Cisjordanie coupée en deux, comment rêver encore de deux États vivant paisiblement côte à côte.
      
      
        Le 8 février 2005, Sharon déclarait à Sharm el Sheikh: "Nous avons l'occasion de commencer une nouvelle ère.
        Pour la première fois depuis longtemps, il existe dans notre région l'espoir d'un avenir meilleur pour nos enfants et nos petits-enfants."
        C'est une occasion extrêmement fragile que les extrémistes veulent briser.
        Si cette route, et bien d'autres, voient le jour, les extrémistes auront gagné.
        Architectes et géographes usent aujourd'hui d'armes plus perverses que les bombes.
        Ils ceinturent la Palestine de murs et de routes qui pulvérisent tout rêve d'un État viable.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il n'y a rien de plus démoralisant qu'une vie vécue dans la pauvreté, une vie sans aucune perspective et une vie gâchée par un conflit.
        Alors qu'une catastrophe humanitaire hante la population de Gaza, il est clair que le seul objectif des dirigeants israéliens et palestiniens sont en train d'atteindre, c'est la transmission de la douleur, de la pauvreté, de la misère et de la haine à une nouvelle génération de jeunes Palestiniens.
      
      
        Résultat direct du blocus israélien sur la circulation des personnes et des biens, les enfants ne disposent même pas des infrastructures éducatives de base.
        Tout le monde est privé des services de base que chacun de nous dans cette Assemblée considère comme normaux.
        Les moyens de subsistance sont détruits, les pêcheurs, agriculteurs et autres ne pouvant vendre leur production.
        Des gens souffrent et meurent inutilement en raison du manque de services et de traitements médicaux.
        Tout cela sur fond de violence et d'oppression.
      
      
        Les ONG estiment qu'il y a près de 2 000 nouvelles personnes sévèrement handicapées à Gaza.
        Il s'agit principalement de jeunes gens, qui sont pris pour cible par des chars ou des snipers, ce qui entraîne souvent la perte de membres, des dommages cérébraux ou des blessures à la colonne vertébrale - mais les organisations qui aident les personnes handicapées sont gênées dans leur travail par le blocus israélien et sont dans l'impossibilité d'obtenir le matériel dont elles ont besoin!
        Israël doit remplir ses obligations internationales, comme celles imposées par la Convention de Genève, de garantir l'accès de l'aide et de l'assistance humanitaires et des services de base, et d'ouvrir les frontières.
      
      
        Le Conseil et la Commission doivent maintenir la pression, mais ils doivent parler à toutes les parties.
        C'est la seule manière de trouver une solution.
        Il est absurde de dire que nous ne parlerons pas à une des parties.
        Nous devons trouver une solution en parlant à tout le monde.
        Si rien n'est fait, des gens continueront à mourir inutilement.
        1,3 million de personnes à Gaza continueront d'être dépouillées de leur dignité et la transmission de la douleur, de la pauvreté, de la misère et de la haine à une nouvelle génération de Palestiniens ne fera que se poursuivre.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, alors que les points de passage de la bande de Gaza sont fermés et contrôlés par l'armée israélienne, alors que, tous les jours, des incursions meurtrières y sont menées, alors que le nombre de colons dans les territoires occupés ne cesse de croître, alors qu'en violation du droit international la construction du mur et le quadrillage sécuritaire se poursuivent, il y a encore, dans cette enceinte, ici même, dans notre Parlement européen, des personnes pour nier le statut de puissance occupante d'Israël.
        C'est ahurissant !
      
      
        Israël est une puissance occupante et, à ce titre, a des obligations en vertu des conventions de Genève et, en particulier, Israël ne peut en aucun cas avoir recours aux punitions collectives.
        Nous serions bien avisés de nous assurer qu'Israël respecte ses obligations, au lieu d'envoyer de catastrophiques signaux, comme nous l'avons fait, par exemple, en suspendant le financement de l'approvisionnement en carburant de la centrale électrique à Gaza.
        Les larmes de crocodile que nous avons versées sur les divisions interpalestiniennes sont bien malvenues après que l'Union européenne a été incapable de soutenir les efforts d'Abbas pour coopter l'aile pragmatique du Hamas.
      
      
        Qu'est-ce qu'on pourrait encore imaginer de pire?
        Jouer Ramallah contre Gaza?
        Désigner les bons Palestiniens et les aider à éliminer les mauvais?
        Qui peut croire à une solution durable sans que soit garantie l'unité politique et territoriale de la Palestine?
        Qui peut croire que la paix, pour les Israéliens et les Palestiniens, se construira par une politique qui entraîne, de fait, la radicalisation des populations en Israël comme en Palestine ?
      
      
        La situation humanitaire à Gaza viole tous les standards de dignité humaine.
        Il faut obtenir, et dans les plus brefs délais, la levée du blocus de la bande de Gaza.
        Il faut donc exercer sur Israël les pressions adéquates.
        Cette question ne peut plus être un tabou et je vous demande, Conseil et Commission, quelles sont les mesures que vous comptez entreprendre afin de favoriser la levée du blocus et de contraindre Israël à respecter ses obligations et engagements.
        Je vous demande ce que vous comptez entreprendre pour qu'Israël renonce, à un mois de la conférence internationale, à son projet de couper en deux la Cisjordanie en reliant Jéricho à Jérusalem-Est.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, les développements en Palestine se succèdent si rapidement que nous n'avons presque pas le temps de réagir.
        Nous débattons donc aujourd'hui de la situation humanitaire à Gaza, alors que les autorités israéliennes ont décidé unilatéralement d'exproprier des milliers d'hectares de terres arabes afin de réaliser le plan Å1, à savoir la construction d'une route qui coupera la Cisjordanie en deux.
      
      
        Vous savez que la communauté internationale est opposée à ce plan.
        Je pense qu'il serait utile que le Parlement adopte une position à ce sujet.
        Les développements politiques intervenus en coulisses ne l'ont cependant pas permis.
        Le résultat est simple: une fois de plus, nous endossons le rôle d'observateurs alors que la situation en Palestine ne cesse d'empirer.
        Tous les jours, la position de négociation des Palestiniens s'affaiblit et le doute s'installe sur toutes les perspectives de succès de la toute prochaine conférence internationale sur la question palestinienne, qui se tiendra en novembre.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, hier soir, j'ai eu le privilège d'assister à l'inauguration des bureaux des Amis européens d'Israël à Bruxelles, association qui part du principe que nous devrions soutenir le droit de l'État démocratique d'Israël d'exister et de prospérer.
        Le Hamas, en revanche, est déterminé, selon sa charte de 1988, à détruire Israël et reste une organisation terroriste interdite par l'UE.
      
      
        Cela ne me surprend pas que cette résolution cherche à rejeter la majeure partie de la responsabilité de la situation actuelle à Gaza sur Israël.
        Il est clair que le geste de bonne foi "terre contre paix" que constitue le retrait unilatéral d'Israël de la bande de Gaza n'a que très peu d'importance pour les critiques d'Israël.
      
      
        La résolution parle d'une crise humanitaire à Gaza sans en explorer les raisons.
        L'argument du Hamas pour attirer les électeurs palestiniens était qu'il offrait beaucoup des services sociaux qui étaient négligés par l'administration corrompue du Fatah.
        Pourtant, les mêmes écoles sont aujourd'hui vides, les enfants ayant trop peur de quitter leurs maisons.
        Les hôpitaux soignent les personnes blessées au cours des violences quotidiennes qui ont caractérisé la prise de contrôle violente de Gaza par le Hamas et la défaite du Fatah laïque.
      
      
        Un chrétien gazaoui de premier plan, Rami Ayyad, a été assassiné samedi dernier et, dimanche, huit obus de mortier et une roquette Katyusha ont été tirés au hasard sur Israël par le Hamas.
        Bizarrement, le Hamas a même bombardé le passage frontalier de Khani.
      
      
        La résolution appelle également Israël à prendre des mesures afin de garantir le passage des fournitures humanitaires et des services de base.
        En fait, Israël n'a pas stoppé la circulation de biens tels que les aliments, l'électricité ou l'eau en direction de Gaza et agit en réalité avec réserve et modération, bien que le Hamas ait lancé des attaques militaires sur Israël.
      
      
        Je sais qu'Israël en est arrivé à s'attendre à un flot constant d'invectives de la part de cette Assemblée, mais Israël devrait savoir qu'il a aussi des amis ici et en Europe, qui sont résolument en faveur de la paix et de la sécurité dans la région.
        Cela n'arrivera jamais tant que de si nombreux députés de cette Assemblée seront si indulgents face au programme du Hamas.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, une crise humanitaire nécessite une intervention humanitaire, et notre première priorité ce soir devrait être de nous occuper des fournitures médicales et des manuels scolaires bloqués d'un côté de la frontière alors que les étudiants et les malades attendent de l'autre.
        Le droit humanitaire international donne à l'Union européenne une obligation directe d'agir et, quatre mois après le début du blocus imposé à Gaza, notre engagement direct auprès de la mission d'assistance frontalière est un engagement que nous sommes incapables de tenir.
      
      
        Je remercie la commissaire pour l'optimisme prudent qu'elle a manifesté ce soir à propos de la relance du processus de paix et du fonctionnement du mécanisme international temporaire.
        Nous l'encourageons bien sûr vivement à faire tout ce qu'elle peut faire de plus.
        Je suis d'accord avec M. Tannock, nous devrions condamner les tirs de roquettes et d'obus de mortier des militants palestiniens, mais ses plaintes seraient bien plus crédibles s'il condamnait également le meurtre de civils par les forces de défense israéliennes lors de tirs de missiles aériens.
        Je vous demande, Madame la Commissaire, et à vous aussi, Monsieur le Président en exercice, de faire d'urgence des déclarations condamnant la saisie, telle qu'elle a été rapportée ce matin, de 3 % supplémentaires de terres de la Cisjordanie entre Jérusalem et Jéricho dans le cadre du plan d'annexion E1.
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (SK) Compte tenu de la résolution du Parlement européen du 21 juin sur le programme MEDA et le soutien financier apporté à la Palestine, de la résolution du 12 juillet 2007 sur le Moyen-Orient et de la déclaration du Quartet du 23 septembre 2007, il est essentiel que le Parlement européen exprime une position claire sur la situation qui prévaut en Palestine.
        Toutefois, nous devons considérer la situation au moins sous deux perspectives; à savoir: la perspective humanitaire et économique, d'une part, et la perspective politique et sécuritaire, d'autre part.
      
      
        Du point de vue humanitaire et économique, il appartient à l'Europe, après avoir promis d'énormes moyens financiers à la Palestine, de veiller à la faisabilité technique de la fourniture de cette aide et de l'aide humanitaire.
        Il est inacceptable que des civils palestiniens se voient refuser l'accès aux médicaments et aux établissements de soin de santé et que des écoles et des logements privés soient dévastés.
        À l'heure actuelle, l'accès à l'eau potable et à la nourriture est souvent refusé en raison du blocus qui empêche le mouvement des personnes et des biens.
      
      
        Sous l'angle de la politique et de la sécurité, il est nécessaire de déclarer clairement que, tout comme la communauté internationale reconnaît le droit des Palestiniens à l'autonomie, la Palestine, y compris le mouvement Hamas au pouvoir, doit également reconnaître l'État d'Israël.
        À ce jour, le Hamas n'a rien fait pour se distancier de son document fondateur qui mentionne la destruction de l'État d'Israël parmi ses objectifs.
        C'est là que réside le problème politique, qui a dégénéré en conflit armé.
        Terrorisme d'un côté et dures actions défensives de l'autre.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord dire à M. Tannock qu'il ne rend pas service à Israël en apportant un soutien inconditionnel à l'activité illégale d'Israël à l'encontre des Palestiniens, en particulier en ce qui concerne Gaza.
        Je soutiens cette résolution, y compris le paragraphe 5.
        La crise humanitaire à Gaza n'est pas nouvelle et elle n'était pas imprévue.
        Ceux d'entre nous qui ont visité la région ont constamment mis en garde contre les actions israéliennes, qui réduisaient la population au désespoir.
        L'économie est à présent en chute libre.
        Les services sociaux ont pratiquement disparu.
        La malnutrition et les maladies chroniques sont monnaie courante et les médicaments ne sont pas disponibles.
        Gaza est à présent totalement dépendante de l'aide extérieure, qui est bloquée par les embargos israéliens.
        C'est une prison contrôlée de près par Israël, et nous ne pouvons pas permettre que le bien-être de la population de Gaza soit l'otage des manœuvres politiques en cours.
        Avec un peu de chance, ces manœuvres aboutiront à des pourparlers de paix.
      
      
        Je condamne la décision unilatérale d'Israël de saisir des terres de quatre villages arabes, ce qui isole Jérusalem-est de la Cisjordanie.
        Je regrette le fait que ni le Conseil ni la Commission n'y aient fait allusion, et je serais surpris qu'ils n'en aient pas eu connaissance.
        Nous le savons au sein de cette Assemblée, et c'est de notoriété publique.
        Cette action d'Israël va totalement à l'encontre de la feuille de route ainsi que de l'accord selon lequel les frontières de 1967 ne doivent pas être modifiées sans l'accord conjoint des Israéliens et des Palestiniens.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, nous espérions pouvoir compter sur le fait que ce conflit se règlerait de lui-même avec le temps.
        C'est l'espoir le plus vain que l'on puisse nourrir.
        Les nouvelles générations grandissent et le conflit se poursuit, voire s'aggrave.
        On pourrait penser que deux nations si proches l'une de l'autre, les Hébreux et les Arabes, pourraient cohabiter mais pas sous les conditions d'un système hiérarchique.
        Toute dépendance de l'un envers l'autre, l'inégalité et, surtout, l'absence d'une structure étatique souveraine pour les Arabes, seront des sources constantes d'émotions négatives, de condamnations et de représailles.
      
      
        Si l'État d'Israël ne peut pas envisager une scission politique, je pense qu'il est difficile de préjuger la paix dans cette région, j'en ai bien peur.
        Tout comme les Juifs ont le droit à leur pays, à leur État les Arabes, les Palestiniens jouissent de la même façon d'un tel droit.
        Sur le plan historique, avant la seconde Guerre mondiale, la Palestine existait et, comme nous le voyons, il n'est pas facile de l'effacer des mémoires arabes.
      
      
        Chaque jour, la situation se dégrade pour la population de Gaza dans une mesure telle que les explosions d'agressions accumulées sont inévitables et tout ce que nous pouvons faire, c'est regarder avec embarras et tristesse.
        Le plus que nous puissions faire, de notre côté - à part tenter de calmer les élans de destruction mutuelle et excepté les tentatives de médiation - est d'étendre l'aide humanitaire aux personnes pour leur permettre de vivre, autant que possible, dans des conditions sanitaires décentes, d'avoir quelque chose à manger et de se rendre quelque part à l'école.
        Mais j'insiste sur le fait que ce n'est qu'un substitut de solution, une solution, nous avons honte de l'admettre, que nous ne sommes pas en mesure de guider.
      
      
        L'expérience acquise en Europe centrale et orientale au XIXe siècle et les horreurs commises en Europe et en Afrique au XXe siècle démontrent clairement la puissance du combat d'un peuple pour son indépendance.
        C'est également ce combat qui nous occupe aujourd'hui.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, chers collègues, bien sûr que l'Union européenne doit tout faire pour desserrer l'étau qui enferme la population de Gaza dans une crise humanitaire sans précédent.
      
      
        Pour ma part, je voudrais souligner que la désignation de Gaza par le gouvernement israélien comme entité hostile comporte plusieurs conséquences dramatiques.
        Israël pourra mener sur ce territoire des opérations beaucoup plus importantes que par le passé.
        La société israélienne de production électrique pourra réduire au strict minimum la fourniture d'électricité au 1,5 million de Palestiniens de Gaza, de même que la société Mekorot rationnera l'eau qu'elle distribue, laissant au Hamas le soin de procéder aux répartitions entre les quartiers.
      
      
        Cette stratégie israélienne, qui vise clairement à entraîner un soulèvement de la population contre les responsables du Hamas est inacceptable et ne peut que déboucher sur une nouvelle escalade de violence.
        Je passe sur les nouvelles colonisations qui feront de la Palestine un nouveau bantoustan.
      
      
        Mais pour ma part, je souhaiterais qu'en tant que membre du Quartette, l'Union européenne obtienne l'assurance que la conférence de paix prévue en novembre n'ait pas pour seul but de fournir aux États-Unis une porte de sortie de l'impasse dans laquelle ils se trouvent en Iraq et en Afghanistan, mais constitue un véritable sommet de paix associant l'ensemble des acteurs arabes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les civils sont les victimes silencieuses de tous les conflits et nous avons l'obligation - le devoir, en fait - de nous lever et de les protéger, et de tenir l'engagement du lauréat du prix Nobel de la paix, Elie Wiesel, de ne jamais garder le silence là où l'homme endure la souffrance et l'humiliation.
      
      
        Je salue par conséquent l'initiative de cette Assemblée de débattre de la situation dans la bande de Gaza et je salue également l'appel de la résolution à inviter Israël à remplir ses obligations et à garantir l'accès à l'assistance humanitaire à Gaza.
      
      
        Mais aujourd'hui, nous devons aussi poser certaines autres questions.
        Nous devons commencer par nous demander pourquoi à chaque fois qu'un pas est fait en direction de la paix, la violence s'intensifie?
        Pourquoi à chaque fois que les voix de la raison en Israël et au sein des autorités palestiniennes cherchent une résolution, des groupes terroristes prennent-ils les armes contre la paix?
        Pourquoi une solution à deux États, Israël et la Palestine vivant côte à côte en paix, est-elle si redoutée par certains, qu'ils préfèrent infliger douleur et souffrance à leur propre peuple?
      
      
        N'ayons pas peur d'admettre que la responsabilité de la situation désastreuse dans laquelle la population de Gaza se trouve incombe complètement au Hamas, qui s'oppose à un règlement du conflit, qui appelle à la destruction d'un membre légitime des Nations unies et qui craint la paix et encourage la violence.
      
      
        En 2005, 400 roquettes ont été tirées sur Israël à partir de Gaza.
        En 2006, 1 726 roquettes ont été tirées.
        En 2007, ce fut près de mille roquettes.
        Beaucoup sont morts, des centaines ont été blessés et des milliers évacués.
        Il s'agissait aussi de civils: des hommes, des femmes et des enfants.
      
      
        Le 26 septembre, 54 obus de mortier ont été tirés de Gaza sur le point de passage de Sufa.
        Le lendemain, les points de passage auxquels la commissaire a fait allusion - Erez et Karem Shalom - ont été pris pour cible.
        En vérité, ils ont été pris pour cible parce que le Hamas pense que la fermeture de ces points répond à son objectif d'accroître la souffrance et de convaincre la population de se ranger à ses côtés.
        C'est la mauvaise stratégie.
      
      
        Reconnaissons qu'il existe à Gaza des forces de terreur et des forces de peur qui cherchent à tirer profit de la souffrance de leur propre peuple.
      
    
    
      
        (PT) Jimmy Carter a déclaré dans une interview cette semaine que, depuis le président Clinton, il n'y avait plus eu de négociations de bonne foi sur la question du Moyen-Orient sous le patronage des États-Unis d'Amérique.
        De grandes attentes sont donc placées dans la conférence internationale de novembre.
        On escompte un résultat concret de manière à pouvoir envisager vraiment un calendrier pour la solution au drame humain et au conflit.
      
      
        La situation humanitaire à Gaza se détériore.
        S'il y a quelques mois, nous avions une vraie prison à ciel ouvert qui ne cessait de se fermer, c'est de plus en plus en plus visible lorsque nous comptons chaque jour les morts, la faim, la peur, la puissance des armes et leur effet, des deux côtés des murs, sur la vie des citoyens.
        Une aide humanitaire est requise d'urgence à la lumière des conventions de Genève et il est impératif qu'Israël autorise sa fourniture.
        Le mouvement des personnes et des biens doit devenir une réalité, sauf si nous voulons assister à une réelle tragédie humaine dans cette bande côtière.
      
      
        Les grands objectifs autour desquels nous devrons mobiliser la prochaine conférence internationale sont la fin de la violence et la recherche d'une solution basée sur les résolutions existantes qui permettront aux Palestiniens et aux Israéliens de vivre ensemble en paix, avant qu'il soit trop tard.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il y a 20 ans, il y avait trois théâtres de conflits violents qui consternaient le monde entier: l'Afrique du Sud, l'Irlande et le Moyen-Orient.
        Les deux premiers se sont soldés par une réconciliation et une transformation politique.
        Au Moyen-Orient aucun progrès n'a été fait.
        La situation est sans doute pire.
      
      
        La catastrophe humanitaire à Gaza nous oblige à agir, conscients qu'une réconciliation et une transformation politique sont possibles, sont nécessaires, sont utiles.
        Mais, en même temps, il est clair que les Palestiniens et les Israéliens ne peuvent pas résoudre leurs différends par eux-mêmes.
        Ils recourent les uns comme les autres à la violence, ce qui perpétue l'impasse.
      
      
        La catastrophe humanitaire à Gaza marque l'un des points les plus bas en 60 ans de conflit continu au Moyen-Orient.
        Nous demandons la sécurité pour l'État d'Israël et nous demandons la sécurité pour l'État de Palestine.
        Aujourd'hui, nous n'avons ni l'un ni l'autre.
        Une nouvelle voie, une nouvelle méthode est nécessaire.
      
      
        Il est clair que l'administration américaine a la responsabilité et la capacité d'exercer une influence décisive sur Israël, en lui demandant, par exemple, de mettre un terme au blocus de Gaza.
      
      
        Tout comme l'Union européenne doit guider les Palestiniens à renoncer à la violence, afin que tous deux puissent atteindre leurs objectifs de devenir des États par les seuls moyens efficaces qui existent, qui sont des moyens pacifiques.
      
      
        Étant donné que cette résolution sera transmise aux parlements de Palestine, d'Israël, d'Égypte et à l'Assemblée euroméditerranéenne, une contribution constructive pourrait bien être pour nous de soutenir et de promouvoir un dialogue parlementaire en vue de remplacer l'actuelle guerre d'usure, à laquelle il faut mettre un terme afin qu'elle cesse de défigurer la Terre sainte.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, il y a une souffrance humaine à Gaza.
        La crise humanitaire qui s'y déroule ces derniers mois est indiscutablement devenue catastrophique.
      
      
        Ce n'est plus seulement un manque de nourriture de base.
        L'économie palestinienne s'est effondrée et il est plus difficile de faire du commerce.
        La vie quotidienne de la population a volé en éclats et les organisations de secours ne peuvent opérer dans la région.
        Les gens qui vivent là-bas sont prisonniers d'un blocus, et comme la Commissaire l'a dit, les mêmes problèmes se dessinent en Cisjordanie.
      
      
        Les résidents de Gaza sont victimes de l'échec de la politique menée par chacune des parties à la crise.
        C'est une chose de parler du Hamas comme étant l'ennemi et une organisation terroriste; c'est autre chose de déclarer tout le territoire de Gaza territoire ennemi.
        C'est une chose de parler d'Israël comme étant l'ennemi, c'est autre chose de refuser de coopérer avec les prestataires de services de base et les organisations internationales.
        Bien que les parties à la crise soient dans l'impasse, elles sont toutes deux responsables des droits humanitaires fondamentaux.
      
      
        La résolution des groupes du Parlement est l'expression d'un avis exceptionnellement franc sur la crise du Moyen-Orient.
        Il est dénué de tout motif politique secret.
        Tout ce qui reste, c'est la profonde inquiétude de l'Europe quant à la vie de la population de Gaza.
      
      
        J'aimerais rappeler à tout le monde qu'il s'agit de la même inquiétude que nous avions exprimée plus tôt cette année.
        Nous ne pouvons pas prendre parti pour un camp et condamner l'autre.
        Les souffrances de personnes innocentes dénuent de tout intérêt le désir d'excuser la situation de Gaza et d'y chercher une justification.
        Nous ne réclamons qu'une seule chose: que les parties à la crise nous permettent d'apporter notre aide et qu'elles s'aident elles-mêmes en particulier car il s'agit d'une crise humaine à grande échelle.
      
      
        Madame la Commissaire, j'espère que vous soumettrez cette seule demande de l'Europe concernant la situation à Gaza aux parties à la crise, à la Ligue Arabe et au Quartet.
      
    
    
      
        Président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, j'aimerais tous vous remercier pour vos observations et interventions, que j'ai écoutés attentivement.
        Nous comprenons qu'un soutien continu et durable du développement économique des territoires palestiniens constitue un des fondements de la paix.
        Il existe un lien étroit entre sécurité, stabilité politique et économie.
        Par conséquent, la paix et la sécurité ne pourront être obtenues à moins de jeter une base économique solide et durable associée à un processus de paix, qui doit être un processus de paix crédible.
      
      
        Toutes ces initiatives reflètent notre engagement à contribuer à l'amélioration des conditions de vie de la population palestinienne de Cisjordanie mais aussi de Gaza.
        Ce sont là des tâches que nous voulons mener à bien et nous sommes convaincus que la Conférence des pays donateurs, prévue en décembre à Paris, donnera l'opportunité à la communauté internationale d'exprimer son soutien, espérons-le, de manière concrète, à l'autorité palestinienne et au peuple palestinien en général.
        Il est essentiel que la communauté internationale n'abandonne pas la population de Gaza, afin que leur situation humanitaire extrêmement précaire ne continue pas à être un facteur politique d'instabilité, de tension et de dissensions.
      
      
        J'aimerais dire que l'Union européenne fonde le processus de paix du Moyen-Orient sur une stratégie politique basée sur des piliers et principes solides et c'est pourquoi l'Union européenne est un interlocuteur bienvenu dans le processus politique.
        Nous avons également une politique d'aide cohérente en faveur de ceux qui en ont le plus besoin dans les territoires palestiniens.
        Les chiffres que j'ai présentés moi-même et auxquels la Commissaire a fait référence en sont, selon moi, la preuve indubitable.
        J'espère que tous suivront l'exemple de l'Union européenne à cet égard.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, nous savons tous que la situation à Gaza est dramatique.
        Cependant, nous savons également tous que, même si nous donnons beaucoup sous forme d'aide humanitaire, au bout du compte, nous devons aussi trouver une solution politique.
        Je l'ai déjà dit, et le président en exercice l'a mentionné aujourd'hui, cette réunion internationale est une occasion déterminante.
        Nous avons tous clairement déclaré qu'il ne pouvait pas juste s'agir d'une occasion de prendre des photos.
        Il doit également s'agir d'une réunion importante, lors de laquelle nous espérons que les négociations et les pourparlers privés entre le Premier ministre Olmert et le président Abbas se concrétiseront en un grand document initial, en particulier sur les questions très difficiles, sachant qu'à partir de là, des groupes de travail devront développer ces idées plus avant.
      
      
        Nous savons tous qu'il y a beaucoup d'alternatives possibles sur la table.
        En même temps, jusqu'à aujourd'hui, il n'y a eu pendant très longtemps aucune possibilité de rassembler les deux parties à une telle réunion internationale avec le soutien de l'Union européenne, avec le soutien des États-Unis, de la Russie et des Nations unies, et également le soutien de la Ligue arabe.
      
      
        Il est très important que cette fois, les Américains aussi aient dit qu'ils étaient également prêts à inviter ce qu'on appelle le "groupe de suivi" de la Ligue arabe, comprenant la Syrie et l'Arabie saoudite.
        Cela montre une certaine ouverture.
      
      
        Cela dit, nous savons aussi très bien, et c'est apparu de manière claire dès notre deuxième réunion, la réunion du Comité de liaison ad hoc, que nous ne pouvions pas ne tenir que des négociations politiques.
        Nous devons également induire un changement sur le terrain.
        C'est en effet essentiel.
        Il s'agit de promouvoir le développement économique et cela fait partie du mandat de M. Blair, pour lequel nous voulons également lui apporter notre soutien autant que possible, car c'est une possibilité et une opportunité que nous devons saisir.
      
      
        Nous savons bien sûr, tout comme lui - j'ai eu une longue conversation avec lui - que les conditions préalables à la reprise économique, comme la Banque mondiale l'a aussi clairement mentionné, sont une amélioration dans les déplacements et l'accès, la promotion du secteur privé à Gaza, qui doit continuer à faire partie de l'économie sur place et, bien sûr, la promotion de principes comme la bonne gouvernance.
        Ce que nous voulons, c'est créer un État palestinien viable pour quand les choses seront, pour ainsi dire, mûres au niveau politique.
      
      
        J'admets que nous ne pouvons pas recourir à une "solution de fortune" mais, en même temps, ce dont nous avons maintenant besoin, c'est d'un processus de négociation qui va enfin commencer, et de projets de démarrage.
        C'est un domaine que nous sommes déjà en train de préparer, afin que tout soit prêt après la réunion internationale et peut-être après ou au moment de la conférence des bailleurs de fonds.
        Nous réfléchissons à des projets - qui, à propos, ont été sélectionnés et soutenus par nous, mais aussi par M. Blair - tels que des projets de réaménagement d'écoles, qui permettent à la population de voir que quelque chose est fait sur le terrain.
      
      
        Il y a aussi beaucoup d'autres projets que nous étudions pour le moment, en essayant de trouver les bonnes réponses et pour lesquels, bien sûr, nous avons aussi besoin du soutien d'Israël.
      
      
        Il est également clair que les craintes d'Israël en matière de sécurité doivent être prises en considération.
        Mais, au bout du compte, nous devons trouver une solution politique, et c'est le président Abbas qui est le président élu de tous les Palestiniens.
        Nous devons par conséquent lui donner du crédit et travailler avec lui et le soutenir.
      
      
        Je voudrais vous remercier pour avoir très généreusement donné à la Commission la possibilité, en 2008, d'obtenir d'emblée 10 000 euros supplémentaires pour le budget destiné aux Palestiniens.
        Nous en aurons incontestablement besoin et cela sera particulièrement important pour notre conférence des bailleurs de fonds.
      
      
        Permettez-moi aussi de vous dire que nous ne soutenons pas seulement les chrétiens - comme mentionné par M. Belder - mais aussi les pans les plus vulnérables de la population palestinienne, qui comptent parmi eux, mais pas tous, des chrétiens.
        Notre critère est le besoin, pas la religion, comme je l'ai déjà dit.
      
      
        Permettez-moi enfin de dire que nous sommes très conscients de ce que beaucoup d'entre vous ont dit.
        Nous avons analysé la situation.
        La seule option est de trouver des solutions politiques tout en tentant, dans le même temps, d'atténuer autant que possible la souffrance.
      
    
    
      
        J'ai reçu une proposition de résolution déposée conformément à l'article 103, paragraphe 2 du règlement.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain, 11 octobre 2007.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Je me joins aux autres pour demander à Israël de remplir l'obligation que lui imposent les conventions de Genève, de garantir l'accès de l'aide et de l'assistance humanitaires et des services de base, tels que l'électricité et le carburant, à la bande de Gaza.
        Israël doit lever le blocus de la bande de Gaza et permettre la circulation des personnes et des biens à Rafah, dans le respect de l'accord sur les déplacements et l'accès et de la mission d'assistance frontalière de l'Union, ainsi que la circulation des biens à Karni.
        Toutes les institutions de l'Union, y compris le Conseil, le haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune et la Commission doivent assumer pleinement la responsabilité qui leur incombe relativement à la mise en œuvre dudit accord.
      
      
        Enfin, je fais écho à l'appel lancé à Israël en vue d'autoriser les versements de paiements de transfert dans la bande de Gaza, suspendus depuis le 25 septembre 2007, étant donné que le fait de ne pas pouvoir accéder à ces avoirs a des incidences considérables sur la vie économique, sociale et quotidienne des Palestiniens.
      
    
  

