

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        Le projet d'ordre du jour définitif de la présente session, adopté lors de la Conférence des présidents qui s'est tenue le jeudi 5 février 2009 conformément aux articles 130 et 131 du règlement a été distribué.
        Les modifications suivantes ont été proposées:
      
      
        Mercredi:
      
      
        Le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens a demandé que le rapport de M. Reul sur des solutions pour relever les défis de l'approvisionnement en pétrole soit repoussé à la prochaine période de session.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous avons débattu assez longtemps et assez intensément de cette motion en commission et nous sommes parvenus à une décision soutenue par une large majorité.
        Toutefois, de nombreux conseils et suggestions ont été formulés hier et aujourd'hui, principalement parce que d'autres commissions ont ajouté des points à débattre.
      
      
        Il me semblerait judicieux de ne pas prendre de décision aujourd'hui mais d'attendre plutôt d'être en mesure de prendre une décision que le Parlement serait à même de soutenir.
        Je vous demande donc d'adopter aujourd'hui ce report.
        Merci.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous avons présenté deux propositions qui, selon toute probabilité, ne rassembleront ni l'une ni l'autre une large majorité au sein de ce Parlement.
        Je voudrais donc appuyer cette proposition.
      
      
        Monsieur le Président, avec votre accord, nous allons également demander de repousser le rapport de M. Berman.
        Si cette proposition n'est pas acceptée aujourd'hui car elle est proposée trop tardivement, je voudrais prévenir dès à présent que nous demanderons demain le report du vote sur ce rapport.
        Merci.
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Swoboda.
      
      
        Y a-t-il quelqu'un qui souhaite s'opposer à cette proposition?
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mon groupe, le groupe des Verts/Alliance libre européenne, a proposé une résolution qui est soutenue par le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe et par une grande partie du groupe socialiste au Parlement européen.
        Je pense donc que M. Reul demande un rapport par peur que sa position soit minoritaire.
      
      
        Je trouve un peu étrange que nous débattions aussi longuement et intensément de ce sujet pour finalement voir proposer un délai supplémentaire.
        Nous sommes donc contre ce report.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, vous avez pris connaissance du contexte politique.
        Vous avez également entendu ce que M. Swoboda avait à dire.
        La décision sera prise demain.
      
      
        (Le Parlement adopte la proposition du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens).
      
      
        Nous voterons demain sur la proposition de M. Swoboda.
        Je voudrais vous demander de tous vous souvenir de cela lors du vote d'aujourd'hui.
      
      
        (L'ordre des travaux ainsi modifié est adopté)
      
    
  

