

  
    
      8.
      La non-discrimination basée sur le sexe et la solidarité entre les générations (
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, j'ai une petite remarque d'ordre linguistique, voire peut-être sémantique.
      
      
        (PL) Au considérant A, on peut lire "[...] en reconnaissant la diversité des modèles familiaux au XXIe siècle [...]", ce qui est rendu en d'autres langues par: "[...] a także uznając różnorodność wzorców rodziny [...]", "[...] and recognising the diversity of 21st century family patterns [...]" ou encore "[...]
        Anerkennung der Vielfalt der Familienmodels [...]".
        S'il faut entendre par là que nous acceptons, dans le cadre de cette diversité, que des homosexuels fondent une famille, si c'est là l'intention de Mme Záborská, alors, je voterai contre ce rapport.
        Une explication serait la bienvenue: nous contentons-nous simplement de prendre acte de l'existence de tels modèles ou s'agit-il de les reconnaître et de les accepter?
        Il est nécessaire que nous comprenions ce sur quoi nous votons.
      
    
    
      
        rapporteure. - (SK) Merci, Monsieur le Président.
        Merci, Monsieur Zaleski.
        Bien sûr, il s'agit ici de prendre acte de l'existence d'autres modèles.
      
    
    
      
        Monsieur Zaleski, c'est donc clair: nous prenons acte de leur existence.
      
    
  

