

  
    
      5.
      Hausse des prix des produits alimentaires dans l'Union européenne et dans les pays en développement (vote)
    
    
      - Après le vote sur le paragraphe 6:
    
    
      
        au nom du Groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, je vais lire mot pour mot l'amendement oral proposé par mon groupe, le groupe PSE:
      
      
        "rappelle que le premier objectif de la PAC est de garantir la stabilité des marchés, la sécurité et des prix raisonnables pour les consommateurs et souligne la nécessité d'une PAC après 2013, afin d'assurer une politique alimentaire durable de l'Union tout en respectant le caractère durable, la sécurité et la qualité des produits agricoles;"
      
      
        Je tiens à dire que nous retirons la partie finale de l'amendement, comme l'a demandé le groupe PPE, en échange de son soutien pour cet amendement.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 31:
      
    
    
      
        au nom du Groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, je souhaite supprimer les mots "libre et" de cet amendement.
        Le reste de l'amendement est maintenu.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

