

  
    
      18.
      Évaluation et développement futur de l'agence FRONTEX et du système européen de surveillance des frontières EUROSUR (
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 4
    
    
      
        Monsieur le Président, je renvoie à l'amendement 4, paragraphe 12a, déposé par le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique.
      
      
        Avec l'accord du groupe GUE/NGL, je propose un amendement oral destiné à résoudre certaines imprécisions apparues dans les différentes versions linguistiques.
        Je vais en donner lecture très lentement en espagnol.
      
      
        Il s'agit de remplacer "rappelle que la condition minimale de la coopération de l'Union européenne avec les pays tiers doit être le respect des obligations internationales" par "rappelle que la coopération de l'Union européenne avec les pays tiers doit au moins être fondée sur les obligations internationales".
      
      
        Grâce à cet amendement oral, mon groupe - et plusieurs autres groupes je pense - pourront soutenir l'amendement déposé par le groupe GUE/NGL.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je vais en donner lecture en anglais tel qu'il a été amendé: "alors que la mission des opérations communes coordonnées par FRONTEX est de créer une "externalisation des frontières" qui pourrait remettre en cause le respect par les États membres des obligations de l'UE en matière de protection des demandeurs d'asile et des réfugiés".
      
    
  

