

  
    
      3.
      Performances et viabilité du système aéronautique européen (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (RO) Le Parlement a conclu un accord avec le Conseil et cet accord est soutenu par les cinq groupes politiques.
        Je fais référence aux deux rapports qui suivent.
      
      
        Grâce aux amendements présentés par deux de nos camarades députés - le contenu de ces amendements avait en fait déjà été inclus dans le compromis décidé de commun accord avec le Conseil - nous devons aujourd'hui voter sur un certain nombre d'articles.
      
      
        En raison de certaines règles que je considère incorrectes, l'ordre des votes comprend dans certains articles tout d'abord le texte de la commission des transports et du tourisme, et ensuite le texte du compromis.
        Je voudrais demander que nous puissions voter aujourd'hui sur le texte de compromis, vu qu'il est réellement soutenu par les cinq groupes politiques, de manière à ce que les deux règlements puissent entrer en vigueur d'ici la fin de la législature.
      
    
    
      
        Merci pour vos commentaires.
        Nous passerons en fait à ce que vous souhaitez en suivant la liste de vote et en votant sur les amendements.
      
    
  

