

  
    
      24.
      Stratégie communautaire de réduction des émissions de CO2 des voitures et véhicules commerciaux légers (vote)
    
    
      - Rapport Chris Davies
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, j'ai une requête à formuler.
        Je demande que l'ordre des votes sur l'amendement soit modifié en vertu de l'article 155, paragraphe 2.
        La liste des votes montre clairement que l'amendement 51 est plus lourd de conséquences que les amendements 42 et 52, je demanderais donc que nous votions d'abord sur l'amendement 51 et ensuite sur les amendements 42 et 52.
      
    
    
      
        Le service de la séance me dit qu'il n'est pas d'accord, mais je demande à M. Davies de nous éclairer.
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, très simplement, je suis d'accord avec la liste de vote telle que présentée à l'Assemblée.
      
    
    
      
        Dans ce cas-là, la tradition veut que l'on suive notre rapporteur.
      
    
  

