

  
    
      28.
      Cadre réglementaire pour des mesures de conciliation de la vie familiale et de la période d'étude pour les jeunes femmes dans l'Union européenne (vote)
    
    
      - Rapport Panayotopoulos-Cassiotou
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 24
    
    
      
        (SV) Je souhaite faire un amendement oral au deuxième alinéa du paragraphe 24.
        Je le lis en Suédois: le Parlement "demande, de plus, aux États membres de comptabiliser la maternité et le congé parental pendant une période d'étude comme un temps hommes/femmes global de travail pour le calcul des droits à pension de retraite, en vue d'atteindre les objectifs d'une véritable égalité des genres".
        Le mot "hommes" doit donc être ajouté.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        Le Président. - Nous en avons à présent terminé avec les votes.
      
    
  

