

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        (DE) J'ai le grand plaisir d'accueillir une délégation de membres du Majlisi Oli, le Parlement de la République du Tadjikistan, qui ont pris place dans la tribune d'honneur.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Les membres de la délégation sont venus à Strasbourg pour discuter avec leurs homologues européens dans le cadre de la troisième rencontre interparlementaire entre le Parlement européen et le Majlisi Oli.
        C'est la première fois que la réunion interparlementaire a lieu ici à Strasbourg.
      
      
        M. Makhkamboy Azimovich Makhmudov, qui mène la délégation, est accompagné par M. Nosir Yusupovich Salimov et M. Gulkhoja Gangibekov.
      
      
        J'espère que la délégation profitera d'un séjour agréable et productif dans l'Union européenne.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

