

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        Chers collègues, je voudrais vous souhaiter chaleureusement la bienvenue à tous.
        Je suis particulièrement ravi que le ministre tchèque des affaires étrangères, M. Karel Schwarzenberg, nous ait rejoints.
        Monsieur Schwarzenberg, je vous souhaite de tout cœur la bienvenue au Parlement européen.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        L'ordre du jour appelle l'heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats détaillés des votes: cf. procès-verbal)
      
    
  

