

  
    
      12.
      Fonds alternatifs et fonds de capital-investissement (
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je voudrais, au titre des articles 9, 93 et 94 du règlement, qui traitent de la transparence, signaler que j'ai un intérêt dans les questions soumises au vote et que je ne participerai donc pas à celui-ci.
        J'ai également fait une déclaration d'intérêts lorsque ce dossier a été examiné en commission et n'ai pris part ni à la discussion ni au vote à cette occasion.
      
    
  

