

  
    
      Rectificatif (article 204 bis du règlement): voir procès-verbal
    
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, sur un point de règlement, avant le vote d'hier sur la proposition de résolution concernant la Géorgie, notre collègue M. Schulz a accusé - officiellement, devant toute l'Europe - le Président Saakashvili d'avoir déclenché tout le conflit.
        Il s'agit là de propagande russe, comme celle qui a fait croire pendant 50 ans que les Allemands avaient massacré des soldats polonais a Katyn.
      
      
        Je pense que M. Schulz et son groupe ont encore beaucoup à apprendre sur les méthodes, les intrigues et la propagande utilisées par la Russie.
      
      
        (Applaudissements prolongés à droite)
      
    
    
      
        (DE) Mesdames et Messieurs, nous avons un long vote devant nous aujourd'hui.
        Puisque l'intervention de M. Zaleski concerne M. Schulz, je vais donner la parole à celui-ci, mais après cela nous devons passer au vote.
        Nous avons débattu de la Géorgie hier et nous avons rédigé une résolution, il n'est donc pas nécessaire de tout répéter aujourd'hui.
        Nous voulons passer au vote, mais dans la mesure où M. Schulz est visé par cette remarque, il a la parole.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, peut-être M. Zaleski n'a-t-il pas bien écouté ce que j'ai dit hier.
        Je n'ai accusé aucune nation.
        Mon intention n'est pas de rejeter la faute sur une nation en particulier.
        En ce qui concerne les crimes contre l'humanité commis par les Allemands pendant la deuxième guerre mondiale, j'ai exprimé à plus d'une reprise ma honte vis-à-vis de ma propre nation, au nom de laquelle ces crimes ont été commis.
      
      
        J'aimerais le répéter ici et maintenant.
        Je fais partie de ces Allemands qui veulent tout faire pour que cela n'arrive jamais plus.
        Néanmoins, une chose est vraie: tout citoyen responsable, tout homme ou toute femme qui dirige un gouvernement et qui souhaite régler les problèmes de son pays par la force des armes se place en dehors du droit international, et ceci vaut également pour M. Saakashvili.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (DE) Mesdames et Messieurs, il s'agit là d'une question qui nous préoccupe tous grandement.
        Je ne veux pas décrire le discours que j'ai fait devant le Conseil européen comme une tentative réussie de combiner toutes les positions différentes, mais je pense que vous devriez lire ce discours, et je pense que la plupart des membres de cette Assemblée constateront qu'il reflète leur position.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, peut-être cela m'a-t-il échappé, mais j'aimerais qu'on me dise officiellement - c'est-à-dire par votre intermédiaire - si les nombreuses rumeurs qui circulent sont vraies et ce qu'il va advenir de Strasbourg au cours des prochaines semaines.
      
    
    
      
        (DE) Je prévoyais de faire une déclaration à ce sujet à la fin de la séance, parce que j'aimerais éviter d'avoir un débat à ce sujet maintenant.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Pouvons-nous nous mettre d'accord pour que je fasse une déclaration en fin de séance sur ce qui a été décidé, afin que nous puissions maintenant passer au vote?
        Vous recevrez également une communication à ce sujet.
        Je vous demande de consulter votre courrier électronique.
        Mais je ferai une déclaration en fin de séance, quand vous serez encore tous là.
      
    
  

