

  
    
      Lutte contre le cancer dans l'UE élargie (débat)
    
    
      
        (PT) Le point suivant est le débat sur la question orale à la Commission concernant la lutte contre le cancer dans l'Union européenne élargie, posée par Miroslav Ouzký au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire - B6-0015/2008).
      
      
        La commissaire Vassiliou se trouve pour la première fois parmi nous pour participer à ce débat.
        Soyez la bienvenue, Commissaire, j'espère que vous apprécierez notre compagnie.
        Votre intervention, le moment venu, marquera le début de votre coopération et collaboration avec le Parlement européen.
      
    
    
      
        auteur. - (CS) Je voudrais avant tout saisir l'occasion, en tant que président de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, pour féliciter la commissaire, qui a été désignée et nommée à la Commission aujourd'hui même.
        Bien que des raisons sérieuses m'aient empêché d'entendre personnellement sa présentation, je dois dire qu'elle a fait excellente impression sur les membres de ma commission et qu'elle a été unanimement accueillie dans sa nouvelle fonction.
      
      
        En ce qui concerne la question orale, je voudrais, pour commencer, expliquer ce qui nous a amenés à aborder ce problème et à demander aux différents pays de prêter plus d'attention à ce grave diagnostic.
        Vous savez sans doute, à en juger par l'insistance dans le rapport et dans la question, que les cas de cancer en Europe sont à la hausse.
        Il y a de multiples raisons à cela: la population, on le sait, vieillit et de plus en plus de personnes sont exposées aux agents carcinogènes.
        Selon les syndicats, au moins 8% des décès annuels pour cause de cancer sont la conséquence directe d'une exposition aux carcinogènes sur le lieu de travail.
        Il faut savoir qu'un Européen sur trois est diagnostiqué avec le cancer au cours de sa vie et qu'un Européen sur quatre meurt de cette maladie.
      
      
        Un autre élément important est la différence importante entre anciens et nouveaux États membres pour ce qui est des taux de succès des traitements contre le cancer.
        Ce déséquilibre est assurément matière à réflexion.
        Que pouvons-nous faire dans ce domaine et que pouvons-nous recommander à la Communauté européenne?
        Une structure telle que l'UE a incontestablement la capacité et le pouvoir de coordonner les différentes politiques nationales.
        En adoptant des programmes nationaux de contrôle du cancer, nous pouvons réduire de pas moins de 30% la mortalité liée à cette maladie.
        Nous savons que 3% seulement du budget total dans les pays développés sont consacrés à la prévention du cancer, contre 97% aux traitements.
      
      
        Je voudrais aussi profiter de l'occasion pour lancer un appel au nom des patients, qui deviennent la cible de nos traitements et devraient devenir la cible de notre attention: ils devraient avoir un meilleur accès aux nouvelles connaissances scientifiques et aux nouvelles informations.
        L'Union européenne devrait activer le projet d'un registre unique et, dans la mesure du possible, un enseignement commun.
        Paradoxalement, l'Union européenne n'a pas encore introduit dans tous les États membres une matière aussi importante que l'oncologie.
        Bien que l'oncologie soit un sujet interdisciplinaire, sa reconnaissance comme sujet à part entière est une condition nécessaire si nous voulons avoir des chances de combattre cette maladie.
      
      
        Comme je voudrais permettre à mon collègue du groupe PPE-DE, le professeur Trakatellis, d'utiliser une partie de mon temps de parole, je conclus ici mon introduction.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est la toute première fois que j'interviens officiellement devant le Parlement; permettez-moi donc, pour commencer, de remercier ses membres de m'avoir accordé leur confiance par leur vote.
        Je répète ici ce que j'ai dit lors de mon audition: mon objectif est de coopérer avec les députés de manière fructueuse et au mieux de mes capacités.
      
      
        Venons-en, Monsieur le Président, au sujet du cancer.
      
      
        (EN) Outre la priorité donnée au cancer par vous-même et par la présidence slovène, cette question me préoccupe particulièrement depuis de nombreuses années; je suis donc ravie que ce soit pour moi le premier sujet abordé devant la plénière.
      
      
        Chaque année, 3,2 millions d'Européens sont atteints par le cancer, mais ce nombre n'est pas uniformément réparti sur l'ensemble de l'Union.
        Par exemple, les données les plus récentes indiquent que le cancer du col de l'utérus est quatre fois plus fréquent en Bulgarie qu'en Finlande, et que le risque d'en mourir est près de cinq fois supérieur en Lituanie qu'en Italie.
        Ces écarts montrent qu'il y a matière à progresser à travers l'Union.
      
      
        Il est évident que la responsabilité primaire des services généraux du cancer incombe aux États membres, mais l'action européenne peut faire la différence.
        La Commission prépare actuellement un rapport sur la mise en œuvre de la recommandation du Conseil sur le dépistage du cancer de 2003.
        Ce rapport montrera, je le pense, que des progrès ont été accomplis, mais qu'il reste encore plus à faire.
        Nous travaillerons avec les États membres pour y arriver.
      
      
        Aussi important que soit le dépistage, je pense que l'action communautaire contre le cancer doit couvrir un domaine plus vaste.
        Par exemple: les informations sanitaires et les données sur la charge du cancer, qui mettront en évidence les inégalités et les meilleures pratiques à travers l'Europe; les mesures préventives et les promotions sanitaires sur des sujets tels que le tabac, l'alimentation et l'alcool; les meilleures pratiques sur les traitements et les soins intégrés, tels que les soins palliatifs; le rassemblement des connaissances et des compétences sur des réseaux de référence européens; les investissements en infrastructures par l'intermédiaire des Fonds structurels; et le soutien de la recherche contre le cancer à l'échelle communautaire.
      
      
        Je projette de présenter, l'année prochaine, des propositions pour un plan d'action concernant le cancer.
        Ce plan visera à assurer la convergence et la cohérence de toutes ces actions.
        Nous examinerons également si le constat scientifique justifie une mise à jour des recommandations existantes relatives au dépistage du cancer.
        Certaines actions sont déjà en cours.
        Nous projetons d'inclure des dispositions concernant les réseaux de référence européens, qui feront partie des futures propositions sur l'application des droits du patient dans les soins de santé transfrontaliers.
        Les propositions prévues pour la fin de l'année concernant les maladies rares aideront aussi à améliorer, entre autres, la situation concernant les types de cancer rares.
      
      
        De plus, lorsqu'une personne est atteinte du cancer, la maladie affecte cette personne, mais aussi sa famille, son employeur et la société dans son ensemble.
        Mes propositions seront accompagnées d'une évaluation d'incidence, qui montrera non seulement le coût humain du cancer, mais aussi son coût social et économique élargi.
      
      
        Je me réjouis de recevoir vos suggestions sur les questions que nous devrons aborder en développant ces propositions.
        Soyez assurés que vos propositions seront prises en compte à mesure que nous développerons ce plan d'action, et je compte sur votre appui pour toutes nos actions futures.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi d'abord de féliciter la commissaire à l'occasion de sa prise de fonction.
        Je me réjouis des points de vue qu'elle a exprimés sur le cancer.
        Madame la Commissaire, je crois qu'il est temps que nous adoptions en matière de cancer une stratégie efficace répondant à l'état actuel de la science et de la technologie, de sorte que la maladie ne soit plus la principale cause de décès en Europe.
      
      
        Aujourd'hui, un tiers de tous les cancers sont évitables.
        Aussi devons-nous revoir les programmes et mesures préventifs existants et en créer de nouveaux pour couvrir toute éventualité.
      
      
        Si nous développons nos connaissances scientifiques, nous devons revoir la recommandation du Conseil sur le dépistage précoce et améliorer les méthodes diagnostiques pour davantage de types de cancer.
        Au cancer du sein, du col de l'utérus et du côlon, nous devons ajouter le cancer de la peau et, peut-être, le cancer du poumon et de la prostate.
        Un renforcement de la prévention et du diagnostic rapide pourrait couvrir près de 70% des cas.
      
      
        Lorsque la prévention ou le diagnostic rapide ne sont pas possibles, nous devons, comme vous dites, améliorer les stratégies et pratiques thérapeutiques en étant plus efficaces et innovateurs.
        Nous devons garantir qu'il soit fait pleinement usage des traitements proposés par une innovation et une recherche toujours plus fructueuse.
        C'est nécessaire simplement pour stimuler la recherche de nouveaux traitements du cancer et pour accroître le financement de la recherche.
      
      
        Bien entendu, les formalités bureaucratiques ne doivent pas freiner la recherche.
        De plus, les procédures d'autorisation doivent être revues de telle manière qu'il soit possible à la fois d'accélérer les procédures pour les nouveaux médicaments et d'adhérer à des normes de sécurité élevées.
        Madame la Commissaire, tout cela est faisable aujourd'hui.
        Les ressources mises à disposition par l'UE nous permettront peut-être, dans un futur immédiat, de contrôler le cancer et, ainsi, de libérer pratiquement les citoyens européens de ce fléau.
      
      
        Axés en permanence sur cet objectif, nous sommes donc appelés à aller de l'avant.
        Nous devons le faire, comme vous dites, en établissant les divers éléments composites de cette stratégie.
        Nous espérons que la Commission européenne et le Conseil soutiendront tous deux la résolution du Parlement et prendront les mesures appropriées pour réaliser nos objectifs.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, le cancer touche une personne sur trois dans l'Union européenne et entraîne plus d'un million de décès.
        Cette maladie a donc un double coût: d'abord, le coût humain en termes d'incidence sur les malades et leur famille et, ensuite, la charge qui pèse de ce fait sur la société tout entière.
        Sans compter qu'avec les changements démographiques que nous connaissons et avec une population qui vieillit, ce problème ne fera que s'amplifier.
      
      
        Nous devons garantir que tous nos citoyens aient accès à des programmes de qualité en matière de dépistage, de diagnostic et de traitement, y compris les soins palliatifs.
        Une task force sur le cancer assurerait une approche cohésive et coordonnée de tous les aspects de la maladie, assurant des échanges d'informations et la promotion des meilleures pratiques.
      
      
        Nous devons faire en sorte que l'on fasse davantage pour assurer la recherche et l'innovation, et qu'un maximum de personnes aient accès à ce qu'il y a de mieux en prévention et en traitement du cancer.
        Nous devons également mettre en évidence le lien entre le cancer et l'obésité - la cause de cancer qui est la plus facile à éviter après le tabac.
        Il est également essentiel d'assurer que les travailleurs soient protégés des substances cancérigènes - environ 8% de tous les cancers sont causés par une exposition à des carcinogènes au travail - et nous avons besoin de limites contraignantes pour la silice cristalline, source potentielle de maladies invalidantes et d'affections pulmonaires fatales.
        Sur ce point, j'invite instamment les députés à soutenir le paragraphe 33 et le considérant K du texte original adopté par la commission - pour mémoire, le secteur de la construction n'est pas partie à l'accord des partenaires sociaux sur la silice cristalline.
      
      
        On observe des disparités énormes dans le traitement du cancer et le dépistage à travers l'Europe.
        Bon nombre des décès dus au cancer pourraient être évités par des mesures de prévention, comme l'accès à l'information et à des programmes de dépistage généraux.
        L'aplanissement de ces disparités doit être une priorité.
        Nous en avons le devoir moral et aussi la possibilité.
        Ce qu'il nous faut, c'est la volonté politique de le réaliser.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je profite de l'occasion pour remercier la présidence slovène d'avoir placé le cancer en position si élevée dans son agenda politique.
      
      
        Je voudrais mettre en évidence une initiative en particulier: c'est le Sommet européen des patients atteints du cancer, qui s'est tenu cette semaine à Bruxelles sous le patronage de la présidence slovène avec la participation de plus de 150 groupes de patients venant de l'Europe tout entière.
      
      
        Ce sommet très réussi, où j'ai aussi eu l'honneur de m'adresser à l'auditoire, était le premier événement auquel notre nouvelle commissaire pour la santé a participé au titre de sa fonction.
        Je dois admettre que j'ai été impressionné par l'intervention de la commissaire et par l'engagement qu'elle a exprimé pour la lutte contre le cancer en général et les préoccupations des patients en particulier.
      
      
        J'ai aussi été très heureux d'apprendre que la commissaire compte proposer un nouveau plan d'action contre le cancer, qui commencera l'année prochaine, pour garantir que le cancer reste en position élevée à l'agenda de la Commission.
      
      
        Ces initiatives de la présidence et de la Commission doivent nous encourager tous à centrer notre attention sur ce qui doit être fait, à repenser ce que nous avons réalisé et à découvrir où se situent les déficits actuels.
        Et nous sommes maintenant impatients de connaître les futures conclusions du Conseil sur cette question.
        Je suis persuadé que ces conclusions fourniront une excellente base solide pour permettre aux futures présidences de poursuivre l'action selon les mêmes axes.
        C'est pourquoi je voudrais encourager vivement la future présidence française à donner suite aux initiatives établies et à réserver au cancer une place de choix dans son programme.
      
      
        Enfin, je tiens à remercier tous les collègues qui ont contribué très largement à rédiger la proposition de résolution sur la lutte contre le cancer dans l'Union européenne élargie, qui sera soumise au vote demain.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais moi aussi vous adresser mes félicitations.
        Vous êtes experte du cancer, puisque vous avez dirigé un centre oncologique avant de venir ici en tant que commissaire; vous devez donc être habituée aux réflexions que vous entendez aujourd'hui.
      
      
        Je ne contesterai pas les données statistiques que mes collègues députés vous ont données.
        M. Trakatellis dit que 30% des personnes peuvent être sauvées par la prévention.
        Étant moi-même oncologiste, je peux vous assurer que 30% encore peuvent être sauvés par des programmes de dépistage fiables.
        La question est de savoir combien parmi les 27 États membres ont de tels programmes.
      
      
        Il faut faire quelque chose; la coordination et l'assistance doivent être assurées.
        Peut-être devrez-vous utiliser les ressources des fonds structurels et du 7e programme-cadre afin que toutes ces méthodes puissent contribuer.
        Vous devez aider à relever le profil de l'oncologie, qui est, vous l'avez dit, très importante.
        Il convient de féliciter la présidence slovène, mais tout aussi importante est la création d'une task force entièrement consacrée au problème du cancer.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Commissaire, je voudrais, moi aussi, vous féliciter pour votre nomination.
      
      
        Il est très réconfortant de voir que la question du cancer est traitée non seulement par des experts, mais aussi par des politiques, ce qui est très important en l'occurrence.
        Les experts attirent notre attention sur des statistiques alarmantes et les tendances dans le cas du cancer sont extrêmement défavorables.
        Hier, j'ai parlé jusqu'au déjeuner avec des organisations de patients et je peux vous dire que ce qu'elles demandent, c'est un traitement adéquat, qui peut être très exigeant, particulièrement dans le cas de cancers rares.
        Il reste encore un énorme écart entre les 15 anciens États membres et les 12 nouveaux en ce qui concerne l'occurrence de cette maladie, son diagnostic tardif et l'approche de son traitement à tous les stades de la maladie.
        Une prévention insuffisante et un diagnostic ou traitement tardif aggravent l'état de santé des patients et leurs chances de guérison.
      
      
        S'il vous plaît, Madame la Commissaire, veillez à ce que la lutte contre le cancer ne soit pas juste une priorité durant les six mois de la présidence ou pour des organisations médicales professionnelles comme l'ESMO ou des organisations de patients.
        Nous, députés de ce Parlement, nous vous apporterons aussi notre soutien à la recherche d'une solution.
      
    
    
      
        (SL) Madame la Commissaire, je n'ai jamais cru que j'aurais un jour la chance de vous parler de cancer trois fois en une semaine.
        Je constate que nous avons une commissaire qui sait ce que c'est, le cancer, et qui va, avec nous, livrer un combat contre la maladie.
        Sachant que la santé relève de la responsabilité des États membres, les citoyens européens souhaitent que certaines tâches soient exécutées au niveau européen, car c'est à ce niveau seulement qu'elles peuvent être exécutées comme il faut.
      
      
        Je suis ravi que vous ayez annoncé le plan d'action pour lutter contre le cancer.
        Nous en avons besoin d'urgence, et si le cancer a la même dynamique exponentielle que les épidémies, il nous faudra avoir notre propre dynamique politique, sans quoi l'écart ne fera que se creuser et les conséquences du cancer n'en seront que plus graves.
      
      
        Je suis ravi que, grâce à la présidence slovène, on puisse espérer encore plus que les activités à l'avenir seront plus coordonnées, qu'il y aura davantage de continuité et que les initiatives seront plus vigoureuses et, comme vous l'avez dit vous-même au début de cette semaine, que cela coïncidera avec des multipartenariats.
      
      
        En outre, il serait préférable, je crois, que les pays assumant la présidence de l'UE n'isolent pas certains aspects seulement dans leurs priorités, mais qu'ils considèrent globalement toute la ligne de front contre le cancer, comme on l'a déjà dit aujourd'hui.
      
      
        Dans cet état d'esprit, j'espère qu'avec votre aide pourra se mettre en place un groupe de travail - ou quel que soit le nom qu'on lui donne - pour rassembler les principales institutions et les acteurs clés de la lutte contre le cancer, non pas avec l'intention de créer une nouvelle bureaucratie, mais pour arriver au final à de meilleurs résultats combinés grâce aux bonnes méthodes de coopération.
      
      
        Madame la Commissaire, je vous souhaite bonne chance pour votre projet.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, les médias dans mon pays évoquent les chiffres records de l'Allemagne en ce qui concerne les mammographies.
        Une fois de plus, les lignes directrices de l'UE sur l'assurance-qualité ont prouvé leur valeur.
        Toutefois, des demandes ont déjà été formulées en vue de proposer ce service aux plus jeunes femmes également.
        Cela montre toute l'importance que peuvent avoir des lignes directrices européennes.
      
      
        Aussi, dans sa proposition de résolution, cette Assemblée appellera demain à développer encore les lignes directrices de l'UE fondées sur les faits concernant le dépistage précoce, le diagnostic et le traitement de tous les cancers répandus et la formulation, en réponse à un besoin urgent, d'une procédure d'accréditation et de certification pour les installations concernées.
        Les critères à eux seuls ne suffisent pas en l'occurrence.
        C'est la seule manière pour nous de placer la qualité au-dessus du populisme et au-dessus des intérêts des classes et du marché lorsqu'il s'agit du dépistage précoce et du traitement du cancer.
      
      
        Je demande à tous mes collègues députés - et à la commissaire aussi - de continuer à convaincre et à rallier les États membres qui doutent encore de la nécessité d'une procédure d'accréditation.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le cancer est déjà la deuxième cause de décès en Europe, mais en réalité, de nombreux cancers peuvent être évités et beaucoup de décès dus au cancer sont superflus.
      
      
        Le dépistage, le diagnostic et le traitement se sont améliorés, mais pas assez.
        Nous devons mettre en place, à l'échelle de l'UE, des mécanismes garantissant que les meilleures pratiques sont partagées plus efficacement.
        Prenez le cancer du côlon, par exemple.
        On estime que plus de 27 000 vies pourraient être sauvées dans l'UE chaque année si des programmes modernes de dépistage étaient en place dans toute l'Europe.
      
      
        Nous devons aussi nous assurer que les personnes diagnostiquées avec le cancer ne soient pas victimes de discriminations au travail.
        Ce sujet est normalement couvert par la directive Emploi de 2000 concernant la lutte contre les discriminations sur le lieu de travail, mais de nombreux États membres ne considèrent pas les maladies chroniques et le cancer comme une invalidité.
        C'est pourquoi nous avons besoin, au niveau de l'UE, d'une définition de l'invalidité qui pourrait inclure les personnes atteintes d'un cancer.
      
    
    
      
        (GA) Madame la Présidente, je soutiens la mise en place d'une task force sur le cancer, qui permettrait aux représentants du Parlement européen, de la Commission et du Conseil de se réunir sur une base régulière.
        La recherche sur le dépistage et la prévention du cancer devrait aussi être financée par le septième programme-cadre.
        Je me félicite de la contribution que la Commission a apportée aujourd'hui à ce débat.
        Des stratégies à l'égard des femmes et, en particulier, un dépistage régulier et peu coûteux du cancer du col de l'utérus et un dépistage rapide et peu coûteux du cancer du sein doivent être mis en œuvre.
      
      
        Nous devons également être attentifs aux effets des produits chimiques, qui font l'objet de la réglementation REACH.
      
      
        Enfin, la pauvreté est un facteur essentiel de mauvaise santé.
        Les pauvres risquent plus de tomber malades et de mourir plus jeunes que les personnes plus aisées.
        C'est particulièrement vrai en matière de prévention et de traitement du cancer.
      
    
    
      
        (SK) Je m'associe moi aussi aux félicitations adressées à Mme Vassiliou pour sa nomination comme commissaire en charge de la santé.
        J'attends beaucoup de cette nouvelle coopération et, en ce qui me concerne, son exposé devant la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire m'a convaincu de ses qualifications et de sa volonté de résoudre certains problèmes, par exemple ceux liés au tabac, un sujet qui me touche de près.
      
      
        Dans ce contexte, je voudrais maintenant me pencher sur un sujet similaire.
        Nous savons qu'un Européen sur trois est diagnostiqué avec le cancer au cours de sa vie et que les diagnostics les plus courants sont le cancer des poumons, le cancer du côlon (que certaines personnes ont mentionné) et le cancer du sein.
        Il est bien connu que le cancer du poumon survient cinq fois plus souvent que tous les autres types de cancer réunis.
        Il ne fait absolument aucun doute que le tabagisme passif provoque le cancer au même titre que le tabagisme actif et nous savons aussi que jusqu'à 95% des personnes atteintes d'un cancer du poumon sont des fumeurs ou fumeurs passifs.
        Mettre des mises en garde sur les paquets de cigarettes ne suffit pas.
        Il est temps qu'une législation adéquate visant à protéger les non-fumeurs soit introduite dans les anciens et les nouveaux États membres qui la repoussent toujours, pour des raisons qu'il est difficile de comprendre.
        Dans les pays qui ont prévu de bonnes lois suffisamment restrictives, la situation en matière de santé s'est considérablement améliorée et des milliards ont été économisés au lieu d'être dépensés en traitements médicaux contre le cancer.
      
      
        Mesdames et Messieurs, des articles publiés ces derniers temps dans la littérature médicale professionnelle font état d'un lien direct entre la contraception hormonale et le cancer du sein.
        Je tiens à demander à la Commission et à nos programmes d'affecter des crédits à la recherche dans ce domaine également, afin d'inverser ces tendances et d'améliorer la santé des femmes.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le cancer, comme beaucoup le savent, n'est pas nécessairement une maladie incurable.
        Les traitements modernes, associés à un diagnostic rapide et plus précis, font que de nombreuses formes de cancer peuvent aujourd'hui parfaitement être traitées avec succès.
      
      
        Il reste bien sûr beaucoup à faire, c'est la raison pour laquelle l'UE doit prendre sur elle de déclarer la guerre totale au cancer.
        Nous devons combattre cette maladie sur tous les fronts, avec une agressivité et une détermination sans bornes.
        Nos efforts doivent, par exemple, viser à garantir que des programmes de dépistage efficaces soient opérationnels et mis en œuvre dans les sections de la population qui en ont le plus besoin.
        Ils doivent aussi viser à garantir que des crédits suffisants soient toujours à la disposition des institutions de recherche, qui sont notre espoir pour l'avenir.
        Nos citoyens doivent avoir l'assurance que le cancer peut être vaincu et nous, au Parlement européen, sommes déterminés à soutenir sans relâche ce combat jusqu'à son aboutissement.
      
      
        Pour conclure, permettez-moi de m'associer aux félicitations adressées à notre nouvelle commissaire de la santé, Mme Vassiliou.
      
    
    
      
        (HU) Merci, Madame la Présidente, et bienvenue à la nouvelle commissaire.
      
      
        Le cancer est la deuxième des causes communes de décès.
        En 1993 et à nouveau en 2003, la Hongrie s'est trouvée en première position en nombre de décès dus au cancer, les formes les plus courantes étant le cancer du poumon, le cancer du côlon et le cancer du sein.
      
      
        Les causes sont connues: une alimentation malsaine, trop peu d'exercices physiques, les contraceptifs, l'alcool, le tabac et la pollution environnementale.
        Nous savons que le moyen le plus économique de combattre le cancer est la prévention, et pourtant il y a des États membres, dont la Hongrie par exemple, où l'argent investi est limité aux programmes de dépistage pour les cancers de la bouche, du sein et du col de l'utérus, mais non aux autres types de cancer.
        Les patients doivent attendre de six à huit semaines avant de pouvoir subir un scan CT et MRI et commencer un traitement.
      
      
        J'espère que ce rapport ouvrira les yeux des États membres - notamment ceux des responsables politiques hongrois - et qu'il donnera un coup de pouce au débat législatif actuel sur la lutte contre le tabagisme.
        Merci beaucoup et encore toutes mes félicitations à la commissaire.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, c'est une bonne chose que la présidence slovène ait fait de la lutte contre le cancer l'une de ses priorités; mais il ne peut s'agir d'une action unique.
        La lutte contre le cancer doit figurer parmi les priorités de chacune des présidences futures, ne serait-ce que parce que l'incidence de cette terrible maladie augmente en Europe et continuera d'augmenter à mesure que notre société prend de l'âge.
        Je voudrais attirer l'attention sur les inégalités mises en évidence par la commissaire en ce qui concerne le dépistage et le traitement du cancer, qui sont si apparentes lorsqu'on compare l'ancienne et la nouvelle Union.
        Les statistiques indiquent un taux de survie supérieur et un taux de mortalité inférieur dans l'ancienne UE; j'appelle donc la Commission européenne à appliquer une surveillance spéciale à la mise en œuvre du programme "L'Europe contre le cancer", surtout en Europe centrale et orientale.
      
      
        Les citoyens des nouveaux États membres doivent bénéficier des mêmes conditions que les citoyens de l'ancienne UE pour ce qui est des moyens d'éviter cette maladie et, s'ils sont déjà atteints, des moyens de la combattre.
      
    
    
      
        (FR) Madame la Présidente, je voudrais faire la remarque que la prévention est la meilleure façon de lutter contre le cancer et, par conséquent, notre position stricte sur la mise sur le marché de substances cancérigènes et de perturbateurs endocriniens ne peut se relâcher.
        Je lance un appel à tous les collègues qui n'auraient pas adopté la bonne position lors du premier vote sur les pesticides.
        Ils pourront rectifier le tir lors du deuxième vote sur la mise sur le marché de produits pesticides.
      
      
        En ce qui concerne la tenue de registres nationaux, je voudrais signaler à Mme la Commissaire que ce principe avait été introduit lors du vote du 7e programme-cadre, il y a deux ans, et qu'il n'avait pas été retenu.
        Donc, Madame la Commissaire, vous aurez du pain sur la planche pour encourager les États membres et pour faire en sorte qu'ils acceptent ce principe.
      
      
        Pour le reste, je vous félicite pour votre nomination et vous souhaite beaucoup de courage.
      
    
    
      
        (HU) Merci beaucoup, Madame la Présidente.
        Je voudrais moi aussi dire quelques mots sur l'importance de la prévention.
        Ce débat a touché la question du tabagisme.
        Le tabagisme est peut-être un bon exemple de la manière dont peut naître une opposition sociale; dans bien des endroits de nos jours, il n'est plus de bon ton de fumer.
      
      
        En même temps, le cancer a d'autres causes qui n'ont pas jusqu'ici suscité une saine opposition sociale.
        La contamination par les produits chimiques et la pollution de l'air comptent parmi les principales causes de cancer.
        Dans le domaine de la protection environnementale, cependant, on n'a pas encore vu se développer cette conscience sociale qui nous ferait réaliser que certaines substances chimiques doivent être éliminées de notre système, que le trafic urbain excessif est mauvais pour la santé des citadins ou que réduire la quantité de produits toxiques et la pollution à laquelle nous sommes exposés implique que nous changions tout à fait notre manière de vivre.
      
      
        Je voudrais donc que nous réalisions tous à quel point les idées de lutte contre le cancer, un style de vie sain et la protection de l'environnement sont reliées entre elles.
        Merci.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, tous nos remerciements à la présidence slovène pour avoir reconnu la lutte contre le cancer comme l'une de ses priorités pour 2008.
      
      
        Hélas, dans l'Union européenne, le cancer récolte une moisson d'un million de vies chaque année.
        Ces chiffres sont choquants.
        Au cours de notre vie, une tumeur sera diagnostiquée auprès de 33% des personnes vivant en Europe et, dans 25% des cas, elle entraînera la mort.
        Les plus hauts pourcentages de décès dus au cancer du poumon, de la prostate ou du sein sont enregistrés dans les nouveaux États membres, c'est-à-dire dans les pays les plus pauvres.
      
      
        Des mesures doivent être prises au niveau de l'UE pour permettre aux disparités dans les services d'oncologie de disparaître, notamment en ce qui concerne le suivi et le dépistage.
        N'oublions pas qu'un cancer rapidement détecté a de bonnes chances de guérir.
        On estime qu'un tiers des cas pourraient être évités si les gens adoptent un style de vie sain, s'abstiennent de fumer du tabac ou d'abuser de l'alcool, font du sport et suivent un régime.
      
    
    
      
        (RO) Je voudrais également féliciter la présidence slovène d'avoir introduit ce thème et, bien entendu, remercier Madame la Commissaire de nous donner l'occasion de discuter de ce sujet en sa présence.
      
      
        Je voudrais souligner qu'il est important d'avoir des services de qualité pour le scanning, la détection et le traitement cette maladie.
      
      
        Je crois également qu'il est important de certifier des institutions ayant des responsabilités dans le domaine du traitement oncologique et que les gouvernements des États membres devraient financer ces institutions de manière appropriée.
      
      
        Enfin, je me permets de souligner l'importance de l'intégration sociale du malade; il ne faut pas que les malades se considèrent comme handicapés et, pour cette raison, je crois que la condition psychologique des patients peut les aider à combattre la maladie.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, j'ai suivi avec intérêt la discussion sur le cancer et je dois dire une fois encore que le cancer n'est pas un point qui figure temporairement à l'ordre du jour: il est tellement sérieux pour l'ensemble de l'Union européenne - et au-delà - que nous ne pouvons pas en rester là, il figurera toujours parmi nos priorités.
      
      
        Certains d'entre vous m'ont décrite comme une spécialiste du cancer.
        Je ne suis pas une spécialiste du cancer.
        Certaines personnes le sont vraiment; quant à moi, je travaille depuis des années dans la lutte contre le cancer et je resterai comme telle.
      
      
        J'ai entendu des commentaires très intéressants.
        Je vais essayer de répondre à certains d'entre eux, mais sachez que j'ai pris note de toutes les observations formulées et que nous allons les inclure dans nos délibérations lorsque nous formulerons notre plan d'action.
      
      
        En ce qui concerne les fonds structurels, la Commission a fait de la santé l'un des domaines de financement prioritaires, si bien que les fonds pourront servir à des infrastructures de santé, notamment pour traiter le cancer.
      
      
        On a parlé des substances carcinogènes sur le lieu de travail.
        Nous avons déjà, vous le savez, des normes européennes très strictes en matière de santé et de sécurité.
        La Commission fera bien entendu le nécessaire pour actualiser ces normes à mesure que la science actualise notre connaissance des risques.
        Je travaillerai pour cela avec le commissaire Špidla, qui est responsable de ce domaine de législation.
      
      
        Une suggestion faite à plusieurs reprises concerne la création d'une task force interinstitutionnelle pour lutter contre le cancer.
        Je compte examiner cette suggestion durant les délibérations du prochain sommet Santé en Slovénie, et je voudrais aussi y ajouter un point: à savoir que je voudrais voir au sein de cette task force également des représentants des patients et des professionnels.
      
      
        Reconnaître l'oncologie comme une spécialisation est effectivement très nécessaire, mais j'ajouterais que c'est aux États membres qu'il appartient de prendre la décision.
        Pour ma part, j'exercerai toute mon influence pour encourager les États membres à le faire.
      
      
        De nombreux intervenants ont parlé des campagnes antitabac.
        Nous savons tous que le tabagisme est l'un des pires dangers pour la santé; j'ai l'intention non seulement de continuer la campagne contre le tabac, mais aussi d'essayer d'y impliquer les jeunes, non seulement pour leur montrer qu'il n'est pas nécessaire de fumer pour être branché, mais aussi pour leur faire comprendre qu'ils ont intérêt à ne pas commencer à fumer et pour les faires participer activement à la campagne afin que la parole soit diffusée parmi les jeunes; c'est là, en effet, que se situe le premier pas de tout effort visant à décourager le tabagisme - c'est de commencer avec les jeunes.
      
      
        Je l'ai dit, beaucoup d'autres propositions intéressantes ont été présentées.
        Je les prendrai toutes en considération et je continuerai à travailler étroitement avec les membres du Parlement en vue de trouver un très bon plan d'action pour l'année prochaine.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (FR) J'ai reçu, conformément à l'article 108, paragraphe 5, du règlement, une proposition de résolution, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, en conclusion de ce débat.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je soutiens les points principaux du rapport en question.
        Sur un aspect, cependant, je crois que nous devons être plus clairs et plus résolus: des ressources plus importantes doivent être investies dans la recherche, en réalité et pas seulement en paroles, et les chercheurs doivent pouvoir compter sur de meilleures conditions.
        Des résultats importants ont été réalisés ces quelques dernières années, ils ont donné de meilleurs espoirs aux malades et à leurs familles, mais il reste un long chemin à parcourir.
      
      
        Toutefois, je pense qu'une approche plus laïque des problèmes éthiques serait souhaitable dans chacun des 27 États membres, car ces problèmes constituent souvent un obstacle ou une contrainte à la liberté de recherche.
        L'objectif prioritaire, dans le respect des lois actuelles, devrait être d'éradiquer cette maladie qui, dans ses formes diverses et terribles, continue de faire trop de victimes dans l'Europe tout entière.
        C'est à nous qu'incombent la tâche et le devoir d'ouvrir cette voie.
      
    
    
      
        par écrit. - (SK) Parler du nombre de cancers dans l'Union européenne comme d'une "épidémie" est une attitude alarmante, il n'empêche que le terme est approprié car le cancer réclame plus d'un million de vies par an.
        Toutefois, les épidémies se répandent dans les pays où les normes d'hygiène et d'épidémiologie ne sont pas respectées et où les gens vivent dans des conditions médiocres ou n'ont pas accès aux soins de santé effectifs.
        Je ne sais pas laquelle de ces conditions l'UE remplit.
      
      
        Nous parlons d'une épidémie de cancer dans l'UE au moment même où on parle d'améliorer l'économie et la compétitivité, d'investissements massifs dans la prévention, dans de nouvelles méthodes thérapeutiques efficaces et dans l'industrie pharmaceutique.
      
      
        Mon pays, la République slovaque, applique depuis plus de 30 ans un programme national d'oncologie pour prévenir le cancer.
        Malgré cela, les taux d'incidence du cancer continuent d'augmenter.
        Est-ce la faute des médecins ou celle des patients?
      
      
        Comment les fonds de l'UE pour la prévention du cancer sont-ils utilisés?
        En 2003, la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres a préparé un rapport d'initiative sur le cancer du sein.
        Bien que les causes et les solutions possibles y aient été clairement identifiées, une petite partie seulement du rapport a été mise en application.
      
      
        Parfois j'ai l'impression que la main gauche ne sait pas ce que fait la main droite et que notre société, et l'UE dans son ensemble, gardent délibérément le silence sur les véritables causes de la maladie, peut-être pour projeter une meilleure image et par crainte de dire la vérité.
        La lutte contre le cancer ne peut pas être une priorité pour une seule présidence de l'UE.
        Sa mise en œuvre comme politique systématique de l'UE aurait dû être la norme depuis plusieurs années déjà.
      
    
  

