

  
    
      Décision sur l'urgence
    
    
      Proposition de règlement du Conseil portant dérogation au règlement (CE) n° 1782/2003 établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune et établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs, en ce qui concerne la mise en jachère pour l'année 2008 - C6-0302/2007 -
    
    
      
        Monsieur le Président, hier, ma commission s'est réunie en assemblée extraordinaire pour examiner la proposition de la Commission et sa demande de traitement en urgence.
        Ma commission approuve la demande de procédure d'urgence.
        Elle l'a approuvée à l'unanimité.
        La Commission propose de fixer à 0 % le taux de mise en jachère obligatoire pour l'année 2008.
        Cette proposition doit être adoptée dans les plus brefs délais (c'est-à-dire avant la fin du mois) afin de permettre aux agriculteurs de prendre leur décision concernant la culture des terres en jachère pour 2008.
        Ces terres doivent retourner à la production, car une mauvaise récolte en 2008 combinée à 10 % de mise en jachère pourrait exposer le marché intérieur à de sérieux risques.
      
      
        Au début de la campagne de commercialisation 2007/2008, le marché des céréales est caractérisé par des prix historiquement élevés, aussi bien au niveau communautaire que mondial.
        Le niveau de la récolte de 2007 restera probablement proche de celui de l'année dernière, ce qui entraînera de nouvelles réductions des stocks privés de céréales dans l'UE d'ici la fin de la campagne de commercialisation 2007/08.
        Au niveau mondial, les stocks de clôture de 2007/2008, devraient chuter à un niveau historiquement bas, notamment dans les principaux pays exportateurs.
        Dans ce contexte, une récolte normale en 2008 serait rentable, et la dérogation proposée pour la mise en jachère en 2008 dans l'Union européenne permettrait une reconstruction partielle des stocks privés, ce pourquoi je demande l'urgence.
      
      
        (Le Parlement approuve la procédure d'urgence)
      
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, je rappelle la plénière d'hier et les discours d'une minute qui ont été prononcés au début de la session.
        Au cours de ces interventions, un incident s'est produit.
        Un membre polonais (j'ignore à quel groupe il appartient) a critiqué notre Président de façon déplacée au sein de cette Chambre.
        J'ai défendu le Président de notre Parlement, car je l'ai jugé nécessaire.
        J'ai eu l'impression que de nombreux collègues députés perçoivent les choses de la même manière que moi.
        En conséquence, mon collègue, Markus Ferber, m'a ensuite adressé un commentaire, dont la substance indiquait que je prétendais que cette Chambre avait le droit de tout commenter, ce qui n'est absolument pas le cas.
        Je regrette de ne pas avoir le droit de le faire, mais je ne commente pas tout.
        Par conséquent, j'ai insulté M. Ferber en prononçant deux expressions allemandes dans ce climat houleux généralisé, que je ne répéterai pas ici et qui ne sont d'ailleurs pas vraies.
        Donc, je les retire, je regrette et je vous saurai gré de transmettre mes excuses à mon collègue, M. Ferber, et que je le considère par ailleurs comme un député très amusant.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (ES) M. Schulz, nous ajouterons vos commentaires au compte rendu et nous en prenons acte.
      
    
  

