

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, j'ai choisi de parler dans la langue du pays où ce terrible événement a eu lieu.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le drame survenu samedi soir en Irlande du Nord nous a tous profondément choqués: l'assassinat brutal et de sang froid de deux jeunes soldats.
        Il s'agit du pire cauchemar de l'Irlande du Nord.
      
      
        En tant que député européen depuis presque 20 ans, j'avais espéré ne plus jamais avoir à prendre la parole en ce Parlement pour présenter mes condoléances aux familles de personnes ayant perdu la vie en Irlande du Nord.
        Devoir le faire à nouveau aujourd'hui m'attriste profondément.
      
      
        Ces jeunes ont fait ce que d'autres auraient fait à leur place: commander une pizza au restaurant italien local trois heures avant de s'envoler pour l'Afghanistan.
        Mais tout s'est arrêté brusquement.
        Nos pensées vont aujourd'hui à ces hommes fauchés à la fleur de l'âge.
        L'heure est au recueillement et nous ne pouvons qu'adresser toutes nos condoléances aux familles des victimes, qui ont besoin de notre soutien.
      
      
        Les auteurs de ces actes n'écouteront certainement pas les condamnations que je prononce en ce moment.
        Mais je tiens cependant à leur rappeler une chose: ils ne pourront jamais atteindre leur but, ils ne pourront pas gagner, car c'est le processus démocratique qui a parlé et c'est lui qui doit vaincre.
        Malgré ses défaillances par moments, il a offert une vie différente à mon peuple d'Irlande du Nord, qui a pu découvrir et connaître une vie meilleure, et je veux m'assurer qu'ils pourront continuer d'en profiter.
        Monsieur le Président, comme vous, j'adresse mes condoléances aux familles des victimes.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je condamne également vigoureusement l'assassinat de ces deux soldats britanniques, ainsi que les blessures affligées aux quatre autres victimes aux portes de la caserne de Massereene, à Antrim, samedi dernier.
        L'IRA Véritable, un groupe républicain dissident d'Irlande du Nord, a revendiqué cet ignoble attentat, qui représente la première attaque mortelle perpétrée contre les forces de la sécurité en Irlande du Nord depuis 12 ans.
        Les responsables de ces actes terroristes doivent être traînés devant la justice afin qu'ils payent pour leurs horribles crimes.
        Leurs attaques ne bénéficient d'aucun soutien politique de la part de la population d'Irlande du Nord.
      
      
        L'accord de paix du Vendredi saint de 1998 jette les bases du développement politique et économique en Irlande du Nord.
        Les structures mises en place par cet accord œuvrent en faveur de la démocratie, de l'État de droit, des droits de l'homme, de la paix et de la réconciliation.
        Nous ne pouvons et ne saurons tolérer que de tels individus détruisent la paix pour laquelle nous avons tant lutté et qui a été si difficile à instaurer en Irlande du Nord.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, au nom des soldats britanniques qui ont perdu la vie samedi soir, je tiens à vous remercier pour vos condoléances.
        Nous apprécions beaucoup en Irlande du Nord que vous accompagniez en ce moment tous ceux qui pleurent leurs disparus.
      
      
        Les assassins de ces deux soldats recherchent une avancée politique par l'usage de la violence.
        J'aimerais pouvoir dire qu'ils n'y arriveront pas, mais, en Irlande du Nord, il semble malheureusement que la violence paie.
        À tel point qu'à l'heure actuelle, trois ministres de notre gouvernement ont été reconnus coupables d'actes terroristes au nom de l'IRA et que McGuinness, notre Premier ministre conjoint, est une personne qui, selon les dires de Peter Robinson au moment où il s'opposait à la présence de terroristes au sein du gouvernement, aurait personnellement abattu 12 soldats au moins.
        Il n'est en rien meilleur ou différent de ces terroristes d'Antrim, qui se sont tenus au-dessus des soldats mourants pour vider leurs chargeurs sur leurs victimes.
      
      
        Je ne suis pas fier de dire que McGuinness, ce fou de la gâchette, décrit par M. Robinson comme le "boucher du Bogside", partage aujourd'hui les plus hautes fonctions à l'échelle nationale dans mon pays.
        Voilà ce qui arrive lorsque vous traitez avec des terroristes.
        J'espère que nous ne traiterons jamais avec ces terroristes qui sont revenus hanter nos rues et que nous tirerons les enseignements des erreurs du passé afin de ne pas les répéter.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, nous ne pouvons pas inviter tous les députés irlandais à prendre la parole.
        J'ai parlé en notre nom à tous, et cela devrait suffire.
        Convenez-vous que c'était là un digne hommage à la mémoire de ceux qui ont perdu la vie?
        Merci.
      
      
        J'ai également une brève déclaration à faire concernant la Journée internationale des droits de la femme d'hier.
        Pour marquer l'occasion, je souhaite aujourd'hui saluer en particulier toutes les députées de ce Parlement, que je remercie sincèrement de leur engagement.
        Je voudrais également demander que nous fassions de notre mieux pour faire du principe d'égalité des sexes une réalité à l'échelle tant européenne qu'internationale.
      
      
        Il y a 100 ans, 15 000 femmes ont manifesté à New York pour que leur dignité et leurs droits soient reconnus.
        Nous rendons hommage à leur héritage aujourd'hui.
        Il ne fait aucun doute que de nombreuses choses ont été accomplies depuis lors en termes de reconnaissance et de protection des droits de la femme et de promotion de l'égalité des chances entre les hommes et les femmes dans tous les domaines de la société.
        Nous ne devons pas relâcher nos efforts; il reste encore fort à faire pour que l'égalité des sexes devienne une réalité sur le territoire de l'Union européenne et pour renforcer la participation des femmes à la vie professionnelle, à la société civile et à la politique.
        Le Parlement européen estime qu'il est possible de renforcer davantage le niveau actuel de participation des femmes aux processus décisionnels locaux, nationaux et européens.
        Les États membres doivent trouver des manières d'encourager et de soutenir la participation des femmes au processus décisionnel et à la politique à l'échelle nationale et internationale.
      
      
        Quelques mois seulement nous séparent des élections européennes.
        Je voudrais aujourd'hui souligner que la participation des femmes à ces élections et une représentation équilibrée des sexes au Parlement européen revêtent une importance particulière pour le développement démocratique de l'Union européenne et pour notre société dans son ensemble.
        En conclusion, je voudrais rappeler à cette Assemblée que de nombreuses guerres dans ce monde frappent très durement de nombreuses femmes, et nous nous efforçons d'empêcher que le harcèlement et le viol des femmes soient utilisés comme armes de guerre.
        Nous devons défendre la dignité de tous les citoyens de ce monde et ne jamais renoncer à notre engagement.
      
      
        Je vous remercie de votre attention.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

