

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes (suite)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, en cette époque de changement climatique et du réchauffement planétaire, nous devons absolument réduire nos émissions de gaz à effet de serre et faire des économies d'énergie.
        L'UE essaye de prendre la tête du mouvement, avec plus ou moins de succès, mais il semble parfois que l'on veuille jeter le bébé avec l'eau du bain, comme dans le cas de la directive dite de l'écoconception.
      
      
        Dans ma circonscription, il y a une entreprise florissante, Austria Email AG, qui produit des chaudières électriques, extrêmement pratiques et utiles dans un pays où la principale source d'électricité est l'énergie hydroélectrique, très respectueuse de l'environnement.
      
      
        Il paraît que la directive sur l'écoconception interdit ces chaudières.
        Les Autrichiens seront dès lors obligés d'utiliser soit des chaudières au gaz à accumulation, soit des convecteurs au gaz.
        C'est insensé, car ces installations sont bien plus polluantes que les chaudières électriques et 400 emplois sont ainsi menacés en Autriche.
      
      
        Ce n'est pas cela que nous voulons.
        Nous avons pris la mauvaise voie.
        Pour protéger l'environnement, il est impératif d'introduire des mesures raisonnables, efficaces et avant tout adéquates, en évitant de mettre l'emploi en péril au nom d'un produit qui semble peu adapté.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Euronews est pour nous une remarquable vitrine de par le monde, et je tiens beaucoup à cette chaîne, mais je m'interroge souvent sur le contenu des publicités.
      
      
        Ce matin, en allumant la télé, je vois la publicité pour ce pays qu'elle appelle la Macédoine.
        Qu'est-ce que je lis?
        "Zéro taxe pour les entreprises, salaire moyen: 370 euros, 10 % d'impôt sur le revenu, etc."
      
      
        Si c'est comme cela que ce pays entend présenter sa candidature à l'Europe, et si je demande, dans ma région: "Est-ce que vous avez envie de faire entrer la Macédoine?", je vous assure que ça ne marchera pas.
        Quand on discute des relocalisations à l'intérieur de l'Europe, quand on lutte contre le dumping social, est-ce que l'on peut laisser de telles publicités être la vitrine de notre Europe sociale?
        Je ne le crois pas.
      
      
        Je me suis aussi interrogée à l'époque sur une publicité sur l'Iran, au moment où il y avait des lapidations en Iran, nous admettions des publicités pour ce pays séraphique.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous avons tous entendu parler des inondations qui ont touché l'Irlande ce week-end.
        Elles ont fortement endommagé de nombreuses habitations, des entreprises, des exploitations agricoles, des routes et les réseaux d'adduction d'eau.
        Il est beaucoup trop tôt pour établir le coût exact des réparations qui s'élèvera à environ 500 millions d'euros.
        Mais prendre les mesures appropriées qui permettraient de gérer et de prévenir une fois pour toutes ce type d'inondations pourrait coûter des milliards.
      
      
        Le Fonds de solidarité de l'Union européenne est, apparemment, trop restrictif pour couvrir de telles situations, mais je ne perds pas espoir qu'une demande de fonds puisse être acceptée.
        Si tel n'est pas le cas, je propose que l'on réserve un accueil favorable à une demande régionale étant donné que le nord, l'ouest et le sud du pays ont été touchés.
        Les populations de ma région, des comtés de Galway, Mayo, Clare, Leitrim et Roscommon et celle du sud de l'Irlande ont grandement souffert de ces inondations dramatiques.
        J'appelle la Commission à leur apporter une assistance pratique immédiate.
      
      
        (GA) Monsieur le Président, je vous remercie de m'avoir donné l'occasion de parler du grave problème des inondations survenues mon pays.
      
    
    
      
        (PT) Le dramatique ouragan Ida qui s'est abattu sur la République d'El Salvador entre le 6 et le 8 novembre derniers a causé la mort de 200 personnes.
        On ne compte pas moins de 18 disparus et 15 000 sans-abri.
        Quatre-vingts écoles ont été endommagées et l'ouragan a détruit des récoltes ainsi que certaines infrastructures indispensables, telles que les routes, les réseaux d'approvisionnement en eau, en électricité, les moyens de communication et les installations médicales.
      
      
        La République d'El Salvador est un des pays d'Amérique centrale qui traversent les pires difficultés économiques et sociales.
        L'Union européenne doit donc absolument lui accorder un soutien massif pour qu'il puisse sortir du chaos social que cette catastrophe naturelle laisse derrière elle.
        Considérant la vulnérabilité du pays à de telles catastrophes, les autorités salvadoriennes estiment qu'il faudra plus d'un milliard d'euros pour reconstruire ce qui a été détruit et lancer un plan de reconstruction et d'atténuation du risque.
        C'est pourquoi elles souhaitent que des fonds extraordinaires soient libérés et que les fonds communautaires disponibles soient réorientés.
      
      
        Nous vous lançons cet appel, Monsieur le Président, en vous demandant de le relayer auprès de la Commission et du Conseil.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, beaucoup de citoyens de l'Union européenne qui ont investi dans l'immobilier en Espagne, en Bulgarie et en Turquie, par exemple, connaissent de graves problèmes liés au "droit de propriété".
        Ce "droit" provoque stress, désastres financiers sérieux et désespoir, malgré les efforts concertés de plusieurs députés au nom de leurs électeurs et en dépit de la longue enquête du Parlement qui, comme nous le savons, a débouché sur le rapport Margrete Auken rendu public en mars 2009 et fort bien accueilli.
      
      
        Plusieurs électeurs m'ont adressé des plaintes quant à des transactions immobilières effectuées dans ces pays.
        Bon nombre de biens immobiliers ont été saisis sans compensation aucune, au nom d'obscurs règlements de zonage ou de politiques urbanistiques complexes.
      
      
        Je m'inquiète que l'UE n'ait pas pris de mesures plus drastiques contre ces pratiques qui, de l'avis général, enfreignent les droits fondamentaux des citoyens européens.
        La légalité et la moralité de ces pratiques sont, au mieux, discutables et révèlent, au pire, une approche corrompue de l'urbanisme.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je partage la préoccupation de certains collègues quant aux divergences entre le rapport sur l'état d'avancement du processus d'intégration de la Turquie dans l'Union européenne et un article récemment publié dans le Wall Street Journal Europe.
        Ce dernier indique que, lors d'une récente visite en Iran, le Premier ministre turc a confirmé et soutenu le point de vue iranien selon lequel, je cite, "le programme nucléaire iranien est mené exclusivement à des fins pacifiques et philanthropiques".
        Cette divergence est également une évidence si l'on considère le grave problème que pose le comportement général de la Turquie, comme par exemple lors de la visite du président soudanais à Istanbul les 8 et 9 novembre.
        Ceci étant, je serais très heureux que mes collègues ne perdent pas de vue ces préoccupations.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'Union européenne veut être une union démocratique de 27 États démocratiques.
        Regardons la réalité en face.
        Il y a quelques années à peine, l'État belge a fait interdire l'un des plus importants partis politiques.
        À peu près à la même époque, l'Allemagne a vainement tenté d'interdire un parti, en raison des déclarations accusatrices de certains agents de la fonction publique.
        En Hongrie, l'État agresse physiquement des membres des partis d'opposition qui sont arrêtés et torturés.
        Au Royaume-Uni, le parti au pouvoir et le leader de l'opposition financent une milice violente responsable d'attaques, armées parfois, contre leurs opposants.
      
      
        Il y a des restrictions à la liberté d'expression pacifique dans la plupart des États membres d'une Union européenne qui est, de fait, la première à vouloir légiférer contre certains états d'esprit qu'elle qualifie de "phobies".
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, dans le cadre des négociations entamées par l'Union européenne et la Turquie sur un accord de réadmission des immigrés clandestins, nous devons amener la Turquie à s'engager à mettre un terme à l'immigration clandestine.
        N'oublions pas que 76,5 % des immigrés clandestins appréhendés aux frontières de l'Union européenne sont arrêtés aux frontières grecques.
        Je sais pertinemment que dans tous les cas où des pays tiers ont coopéré - c'est le cas de l'Italie et de la Libye ou de l'Espagne et de la Mauritanie - les résultats sont tangibles.
        C'est pourquoi il faut faire avancer les accords de réadmission.
        La Turquie doit coopérer avec Frontex, avec le gouvernement grec et les autorités communautaires.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la mission de l'UE est la seule mission internationale à contrôler l'application des accords passés en août et en septembre derniers entre la Russie et la Géorgie.
        Mme Ashton devrait faire clairement comprendre à la Russie qu'elle doit permettre à la mission d'accéder immédiatement aux territoires séparatistes géorgiens.
      
      
        Le porte-hélicoptères français de type Mistral est arrivé aujourd'hui à Saint-Pétersbourg.
        Vendre ce type de bâtiment de guerre à la Russie équivaut à récompenser le Kremlin pour son invasion de la Géorgie l'année dernière.
        Aux dires du commandant de la marine russe, en août 2008, ce type de navire aurait permis à la marine d'effectuer sa mission en quarante minutes plutôt qu'en vingt-six heures, ne laissant pas le temps au président Sarkozy d'empêcher Poutine d'occuper la capitale géorgienne.
      
      
        Fournir une technologie de pointe de l'OTAN à la marine russe revient à porter la responsabilité d'encourager les grandes manœuvres militaires déployées par les faucons du Kremlin depuis septembre dernier
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, en ce moment même où nous sommes réunis à Strasbourg, la moitié de la population de la ville de Cork, qui se trouve dans ma circonscription, est privée d'eau.
        Et dire que nous sommes en 2009!
      
      
        Le University College Cork a dû fermer pendant une semaine entière et de nombreux étudiants de mon université se sont retrouvés à la rue.
        À la suite des pires inondations qu'aient connues Tipperary, Limerick et Galway principalement, pour de nombreux commerçants, ménages et agriculteurs, la facture s'élève à des centaines de millions d'euros.
      
      
        Après les inondations dévastatrices de 2002 en Europe centrale, l'Union européenne a constitué un Fonds de solidarité pour venir en aide aux États membres victimes de catastrophes naturelles, des inondations dans ce cas-ci.
        Nos collègues du nord-est de la Roumanie ont récemment bénéficié de cette aide.
        Selon les modalités d'attribution des fonds, ceux-ci peuvent être mobilisés dans certaines circonstances, en cas de catastrophe régionale exceptionnelle.
      
      
        J'invite le président Barroso et le commissaire Samecki à réserver bon accueil à toute demande d'intervention soumise par l'Irlande au titre du Fonds de solidarité de l'UE.
        J'encourage surtout le gouvernement irlandais à contacter la Commission de toute urgence en vue de l'introduction d'une demande.
        Il faut absolument que l'UE et le Parlement offrent leur soutien aux populations irlandaises qui ont subi des pertes effroyables.
      
    
    
      
        (HU) Dans le nord de la Hongrie, des dizaines de milliers de personnes passent la frontière pour aller travailler en Slovaquie, tandis que des milliers de personnes déménagent vers le nord de la Hongrie pour s'installer à Rajka et dans d'autres villages.
        Grâce à une excellente infrastructure et aux accords de Schengen, ces populations peuvent travailler en Slovaquie et vivre en Hongrie.
        Voici un exemple parfait des avantages qu'offre l'Union européenne.
      
      
        Les enquêtes montrent que les Slovaques qui vivent en Hongrie se sentent chez eux dans leur nouvel environnement et, bien qu'ils n'aient pas la nationalité hongroise, les autorités envisagent d'ouvrir des crèches et des écoles où l'on parle le slovaque.
        Le bilinguisme est, en effet, une valeur importante en Hongrie.
      
      
        En Slovaquie, c'est l'inverse qui se produit: la communauté d'origine hongroise qui y vit depuis un millier d'années souffre de profondes discriminations dans l'exercice de son droit à s'exprimer dans sa langue, le hongrois étant considéré comme une langue de second rang, inférieure à la langue officielle.
        C'est une honte pour l'ensemble de l'Union européenne!
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais attirer l'attention de l'Assemblée sur les règles qui gouvernent les transferts d'entreprises établies par la directive 2001/23/CE du Conseil concernant le rapprochement des législations des États membres relatives au maintien des droits des travailleurs en cas de transfert d'entreprises, d'établissements ou de parties d'entreprises ou d'établissements.
      
      
        Dans le secteur des télécommunications et des technologies de l'information, la société italienne Eutelia S.p.A. compte parmi ses clients de grosses sociétés, mais aussi la Banque d'Italie, le parlement et le sénat italiens, par exemple.
        De plus, elle est impliquée dans le projet Schengen et gère de ce fait des données hautement confidentielles.
      
      
        En mai 2009, Eutelia a cédé son département informatique à sa filiale Agile, qui dispose d'une trésorerie de seulement 96 000 euros pour payer le salaire de 2 000 employés.
        En conséquence, en octobre 2009, 1 192 employés se sont vu signifier leur licenciement.
        Ils ont reçu un préavis, mais sont toujours employés à l'heure qu'il est.
        Mais le plus ridicule, c'est que la règle que je viens de mentionner impose des exigences spécifiques d'entrepreneuriat à ceux qui acquièrent des parties d'entreprises...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, chers collègues, je suis catégoriquement opposée aux mesures adoptées par la République fédérale d'Allemagne pour déporter vers le Kosovo des Roms et des personnes issues d'autres minorités.
        Sous peu débutera la déportation de près de 2 500 personnes par an.
        Dix mille Roms sont plus directement visés par ces mesures, ainsi que les communautés égyptienne et ashkali.
      
      
        Nombres d'entre elles vivent en Allemagne depuis plus de dix ans.
        Elles s'y sont réfugiées pour échapper aux déplacements, à la persécution et aux violences.
        L'Autriche, la Belgique, la Hongrie et la France ont emboîté le pas à l'Allemagne.
        Je m'insurge contre ces déportations car, au Kosovo, les minorités, particulièrement la minorité rom, vivent dans des conditions insupportables.
        Le taux de chômage au sein de la communauté rom est de près de 100 % et, au Kosovo, elle ne peut obtenir de logement décent.
        Ces personnes n'ont d'autre choix que de s'installer dans des camps ou dans la région de Mitrovica polluée au plomb.
        Je terminerai en faisant appel à la responsabilité historique de l'Allemagne à l'égard des victimes de la Seconde Guerre mondiale qui furent persécutées et systématiquement assassinées, parmi lesquelles des Roms et des Sintis entre autres.
        Une responsabilité qui, dans ce cas-ci, doit aussi être portée...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (PT) Je voudrais simplement attirer votre attention sur le danger que présente la maladie qui menace les forêts de conifères de l'Union européenne: le nématode du pin, en provenance d'Amérique.
        Des cas ont été détectés dans la région de Sétubal au Portugal, mais la maladie touche aussi d'autres régions du pays et l'Espagne.
        La seule méthode de lutte efficace contre le nématode consiste à couper les arbres ou à les brûler.
      
      
        Il est bon de préciser que les régions forestières couvrent 38 % du territoire portugais et sont aux mains de 400 000 propriétaires.
        Elles génèrent 14 % du PIB industriel, 9 % des emplois industriels et 12 % des exportations.
        Aujourd'hui, les forêts européennes sont menacées; raison pour laquelle j'interviens.
        Un plan d'urgence doit être élaboré afin d'éviter que cette maladie, actuellement confinée à la péninsule Ibérique, se répande dans toute l'Union européenne.
      
      
        Le plan d'urgence devrait s'accompagner de fonds suffisants pour permettre l'éradication de ce problème dommageable pour de nombreuses entreprises qui sont obligées de fermer leurs portes, privant de nombreux employés de leurs moyens de subsistance.
        C'est à l'ensemble des États membres de l'Union européenne de remédier au problème.
      
    
    
      
        (SL) Je commencerai par protester vivement contre les propos de ma collègue autrichienne sur la protection des minorités en Slovénie.
        La Slovénie a d'excellentes normes de protection des minorités.
        Nous voulons tout simplement que les minorités slovènes installées dans les pays voisins profitent de droits équivalents.
      
      
        Permettez-moi d'aborder maintenant un autre thème.
        À l'ère des technologies de l'information, les données circulent très rapidement.
        Plus une nouvelle est alarmante, plus vite elle se répand, au détriment de l'exactitude des faits.
        Dans ce contexte, les informations qui touchent à la santé et l'alimentation humaines revêtent un intérêt tout particulier.
      
      
        Ces dernières semaines, un courriel a circulé en Slovénie diffusant des informations totalement inexactes sur le Codex alimentarius.
        En tant que parlementaires européens, nous pouvons interpeller la Commission européenne.
        Il faudra attendre quelques semaines avant de recevoir un avis d'experts.
        Or, nous devons pouvoir agir immédiatement, car un dommage est vite causé.
      
      
        C'est pourquoi je propose que la Commission européenne envisage la création d'un portail d'information en ligne qui permettra aux citoyens de la contacter directement et d'obtenir une réponse dans un délai maximum de trois jours.
      
    
    
      
        (RO) L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne et l'adoption du programme de Stockholm induiront sans aucun doute un bénéfice pour les citoyens européens dans le nouveau domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice.
      
      
        Selon les prévisions sur l'immigration clandestine et la criminalité transfrontalière, le nombre de migrants va augmenter dans les années à venir, notamment aux frontières orientales de l'Union européenne.
        Je pense plus particulièrement à la République de Moldavie qui, à la suite des changements politiques qu'elle a connus, a clairement fait part de son souhait d'entrer dans l'Union européenne.
        Toutefois, elle se trouve actuellement dans une position économique délicate et ne dispose que d'une capacité limitée à faire face à des problèmes tels que l'immigration et la criminalité aux frontières.
        Pour consolider ses frontières extérieures et se constituer une zone de sécurité, l'Union européenne doit fournir à la République de Moldavie une aide économique substantielle qui lui permette d'améliorer son pouvoir d'action.
      
      
        Sans plus attendre, l'Union européenne doit lui proposer un accord d'association qui fixe clairement le calendrier d'adhésion à l'UE.
        L'intégration s'en trouvera grandement simplifiée et le succès de cette coopération servira de modèle aux États limitrophes de l'UE.
      
    
    
      
        (GA) Monsieur le Président, je vous remercie de me laisser dire quelques mots des inondations inhabituelles qui ont frappé l'Irlande ce week-end.
      
      
        week-end.
        Je me suis rendu dans des villes de ma circonscription, Clonmel, Killarney, Bandon et, bien entendu, Cork, qui est privée d'eau pour au moins une semaine encore.
        Le University College Cork a fermé à la suite des inondations sans précédent qui sont peut-être le résultat du changement climatique dont nous parlons si souvent au sein de cette Assemblée.
      
      
        Il y a deux choses à faire.
        Premièrement, avec l'aide des autorités locales, le gouvernement irlandais doit s'assurer de l'application de la directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'évaluation et à la gestion des risques d'inondation.
        C'est indispensable; cela doit être fait.
        Deuxièmement, le gouvernement doit demander l'intervention du Fonds de solidarité de l'UE afin que les plus nécessiteux bénéficient d'une aide d'urgence, à l'image de ce qui s'est fait au profit de pays tels que l'Allemagne, la France, la République tchèque et l'Autriche.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, deux jeunes militants et blogueurs azerbaïdjanais, Emin Abdullayev et Adnan Hajizade, ont été condamnés respectivement à deux ans et demi et deux ans de prison, à l'issue d'un procès injuste.
        Les preuves ont été fabriquées de toute pièce; ils ont été jetés en prison simplement parce qu'ils ont exercé leur droit à la liberté d'expression et d'association.
      
      
        Les autorités azerbaïdjanaises doivent libérer ces prisonniers d'opinion immédiatement et sans condition.
        Le Conseil, la Commission et les États membres de l'Union européenne doivent soulever la question de la démocratie et des droits de l'homme auprès des autorités azerbaïdjanaises, auxquelles il faut rappeler que la démocratisation figure parmi les objectifs du Partenariat oriental et que l'Azerbaïdjan est partie prenante à cet accord.
        Le pays doit se montrer à la hauteur de ses obligations en tant que membre du Conseil de l'Europe et partenaire de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, la politique impérialiste de soutien à Israël poursuivie par les États-Unis et l'OTAN, associée au développement des relations et de certaines questions générales incluses dans l'accord d'association UE - Israël, renforcent l'agressivité et l'intransigeance d'Israël à l'égard des Palestiniens.
        Selon les statistiques, cette année est la plus meurtrière pour le peuple palestinien.
        Au total, 1 443 Palestiniens ont été assassinés lors de la seule opération militaire israélienne Molten Lead.
        9 600 Palestiniens sont détenus illégalement dans les prisons israéliennes sans être jugés.
        Le mur de la honte s'étend sur 450 kilomètres et doit être prolongé jusqu'à 750 kilomètres.
        Dans la bande de Gaza et à Jérusalem Est, des habitations et des infrastructures ont été détruites.
        Nous exprimons notre solidarité avec le peuple palestinien et demandons qu'une solution immédiate, juste et viable, soit apportée à la question palestinienne: la création d'un État palestinien indépendant sur le territoire de 1967, avec Jérusalem-Est comme capitale.
        Cet État doit pouvoir exercer sa souveraineté sur son territoire et sur ses frontières et prendre les mesures nécessaires au retour des réfugiés et à la rétrocession de tous les territoires arabes occupés par Israël depuis 1967.
      
    
    
      
        (HU) Je voudrais attirer votre attention sur un thème abordé par Cornelia Ernst: le lancement du processus de rapatriement des populations déplacées ou amenées à fuir la Yougoslavie pendant la guerre, à la suite de la négociation et de la signature des accords de réadmission.
        Le processus a démarré sur une base à la fois volontaire et forcée et concerne plus particulièrement les minorités vivant au Kosovo, surtout la minorité Rom.
        À l'issue du processus et à cause des mesures qui ont été prises, ces minorités sont dans une situation des plus difficiles.
      
      
        Je pense que, lors de la mise en œuvre des accords de réadmission, nous devons à tout prix prendre en considération les recommandations des organisations internationales.
        Nous savons que le Kosovo n'a pas l'infrastructure économique et sociale nécessaire pour s'occuper de ces populations.
        La situation y est vraiment déplorable.
        J'estime que le Parlement européen doit faire entendre sa voix à ce sujet.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, jeudi dernier, nous avons été informés des meurtres perpétrés au Pérou, dont l'horreur dépasse l'entendement.
        Selon les rapports des agences de presse, pendant des années, un gang a décapité ses victimes et prélevé la graisse des cadavres pour la vendre à des fabricants de cosmétiques européens au prix de 10 000 euros par litre.
        Est-ce vrai?
      
      
        Quoi qu'il en soit, ces assassinats sont affreusement macabres.
        À nous maintenant de vérifier la véracité de ces rapports horribles.
        Il va sans dire que nous, Européens, devons découvrir le fin fond des choses afin d'écarter la thèse avancée par les rapports selon laquelle des compagnies pharmaceutiques ou cosmétiques européennes sont, de près ou de loin, liées à ces meurtres innommables.
      
    
    
      
        Ce point de l'ordre du jour est clos.
      
      
        Les interventions ont été beaucoup plus nombreuses que d'habitude - plus de 40 - parce que nous avions le temps.
        Chaque fois que nous le pourrons, nous autoriserons un nombre d'interventions supérieur au maximum de 30 fixé par le règlement.
      
    
  

