

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Je voudrais avant toute chose exprimer l'espoir que notre travail avec les autres institutions européennes en vue de mettre en œuvre le traité de Lisbonne, qui entrera en vigueur dans une semaine, se déroulera en douceur.
        J'y travaille en permanence et je suis en contact avec le président de la Commission européenne et le premier ministre, qui représente la Présidence suédoise.
        Je tiens également à rappeler que le Parlement européen est prêt à procéder aux auditions des commissaires désignés.
        Nous y sommes préparés et j'en ai également informé les deux institutions, le Conseil et la Commission (c'est-à-dire le président de la Commission).
      
      
      
        La semaine prochaine, le 1er décembre sera la journée mondiale du sida.
        Nous devons garder une pensée en permanence, et pas seulement pendant cette journée, pour les victimes de cette terrible maladie.
        Le souvenir des victimes et la reconnaissance de la maladie peuvent contribuer à la réduction des nouveaux cas à l'avenir.
      
      
      
        Dans deux semaines, le 10 décembre, nous célébrerons le 61e anniversaire de la proclamation par l'Assemblée générale des Nations unies de la déclaration universelle des droits de l'homme.
        Son adoption résultait des événements de la Seconde Guerre mondiale.
        La déclaration a été adoptée à l'unanimité, il est important de le rappeler.
        Cette déclaration universelle des droits de l'homme peut être considérée comme le premier accomplissement significatif des Nations unies dans le domaine de la protection des droits de l'homme.
        J'attire votre attention sur cette date importante, car cette question représente à juste titre l'un des principaux domaines d'intérêt du Parlement européen.
        Ne l'oublions jamais.
      
    
  

