

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je voudrais souhaiter la bienvenue aux membres d'une délégation du parlement du Kirghizstan, dirigée par M. Matubraimov, qui ont pris place dans la tribune d'honneur.
        La délégation est ici pour participer à la cinquième session de la commission de coopération parlementaire UE-Kirghizstan, ici à Strasbourg.
      
      
        Soyez tous les bienvenus!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous nous réjouissons des nouveaux progrès réalisés dans les relations entre nos deux parlements depuis l'entrée en vigueur, en 1999, de l'accord de coopération entre l'Union européenne et la République kirghize.
      
      
        Je vous souhaite un agréable séjour à Strasbourg.
      
    
  

