

  
    
      14.
      Protocole d'application de la convention alpine dans le domaine des transports (Protocole sur les transports) (
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, l'adhésion de l'UE au protocole d'application de la convention alpine dans le domaine des transports est modeste, mais elle constitue un élément essentiel d'une nouvelle politique des transports en Europe.
        Il reste encore les questions relatives à l'efficacité, la fluidité et la sécurité des transports, auxquelles nous ajoutons les préoccupations concernant les personnes qui habitent près des itinéraires et l'environnement qu'ils traversent.
        C'est un message important.
        Nous, les Autrichiens, en particulier au bout de 15 ans d'adhésion à cette Union européenne, nous considérons rassurés par le fait que c'est nous qui avons attiré l'attention de notre Communauté européenne sur un grand nombre de ces préoccupations et que cela a incité l'Europe à s'en occuper.
      
      
        Merci beaucoup à tous les députés qui y ont contribué.
      
    
  

