

  
    
      5.
      Situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne (2004-2008) (
    
    
      
        Avant le vote sur la première partie du paragraphe 32
      
    
    
      
        - (EN) Monsieur le Président, il convient de compléter le texte de cet amendement.
        Après le texte "12 décembre 2006", nous souhaitons simplement ajouter: "et les 4 et 17 décembre 2008".
        Des décisions ont été rendues par la Cour à des dates ultérieures, et il ne serait pas correct de mentionner la décision de 2006 sans indiquer les dernières conclusions de la Cour de décembre 2008.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, selon ma liste de vote, il apparaît que le paragraphe 36 a été supprimé, je m'interroge dès lors sur le bien-fondé de ce vote.
      
    
    
      
        L'amendement 8 a été supprimé et vous ne pouvez donc pas voter sur le paragraphe 36.
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 161
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, concernant le paragraphe 166, je voudrais juste signaler que le texte original en anglais est la version authentique, car il y a trop de traductions qui déforment complètement le sens.
        Par exemple, la traduction italienne parle de "morte decorosa" [mort décente].
        Je n'entrerai pas dans les détails, mais la version authentique est la version anglaise.
      
    
    
      
        Merci de nous le rappeler.
        Je le mentionnerai à nouveau au moment voulu sans donner à nouveau la parole à M. Cappato, car nous devons à présent voter sur le paragraphe 161.
        Nous devons encore voter sur le texte original du paragraphe, puisque l'amendement a été rejeté.
      
    
  

