

  
    
      8.
      Programme d'aide à la relance économique par l'octroi d'une assistance financière communautaire à des projets dans le domaine de l'énergie (
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, après m'être entretenu brièvement avec le rapporteur, nous avons convenu que les paragraphes 2, 3 et 5 de la résolution législative devaient être ajustés.
        Je suggère de reformuler le paragraphe 2 comme suit:
      
      
        (EN) "considère que le montant de référence indiqué dans la proposition législative est compatible avec le cadre financier pluriannuel étant donné que ce dernier a été révisé".
      
      
        La première phrase du paragraphe 3 devrait être supprimée, le reste étant inchangé: "rappelle que tout redéploiement qui aurait une incidence défavorable sur d'autres politiques de l'Union Européenne en réduisant les crédits affectés à celles-ci doit être évité;", etc.
      
      
        Paragraphe 5: "prend note du fait que, le financement du programme ayant été approuvé, la procédure législative peut désormais être menée à bien".
      
    
  

