

  
    
      15.
      Ensemble pour la santé: une approche stratégique pour l'UE 2008-2013 (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais vous expliquer pourquoi, en tant que rapporteur, j'ai mis sept moins à côté des amendements du groupe socialiste.
        Ma crédibilité était en jeu, puisque six de ces sept amendements ont été refusés au sein de la commission ENVI il y a trois semaines.
        Il n'y avait aucun vote contre, et je ne vois aucune nouvelle raison de changer d'avis à ce sujet.
      
      
        L'autre raison est que nous avons adopté une résolution sur la sécurité au travail en janvier et que cette question y est selon moi bien traitée.
        Je n'ai aucun problème avec le contenu, mais je ne pense pas qu'il soit nécessaire de répéter certains éléments dans des résolutions différentes.
        Quoiqu'il en soit, pour que la structure du texte soit appropriée, je voudrais déposer l'amendement oral suivant, en accord avec les rapporteurs fictifs.
        Les amendements 1, 3 et 4 doivent être déplacés après le paragraphe 32, l'amendement 5 après le considérant M, et l'amendement 6 après le considérant Q. Il s'agit juste d'un remplacement.
      
    
    
      
        Pour vous résumer la situation, notre rapporteur ne propose pas de modification du texte, mais simplement, après les votes, que les services réorganisent le texte final tel qu'il vient de le proposer.
      
    
  

