

  
    
      Activités du Médiateur européen (2006) (débat)
    
    
      
        (EN) L'ordre du jour appelle le rapport dressé par Luciana Sbarbati, au nom de la commission des pétitions, sur le rapport annuel relatif aux activités du Médiateur européen en 2006.
      
      
        Ce matin nous avons le plaisir d'accueillir le Médiateur ainsi que la commissaire Wallström.
      
    
    
      
        Médiateur. - (EN) Madame la Présidente, je souhaiterais remercier les honorables membres pour cette occasion qui m'est donnée de m'adresser au Parlement au sujet de mon rapport annuel de 2006.
        Je tiens également à remercier le rapporteur, Mme Sbarbati, et la commission des pétitions pour leur excellent rapport.
      
      
        Mon rapport fait état des progrès accomplis dans le traitement des plaintes, la promotion de la bonne administration et l'offre d'informations sur le rôle du Médiateur.
        J'ai reçu 3 830 plaintes en 2006, ce qui signifie que le nombre total de plaintes s'est stabilisé aux alentours du niveau atteint à la suite de la hausse de 53 % enregistrée en 2004.
      
      
        Je suis ravi de vous informer que la proportion de plaintes relevant de mes compétences a augmenté.
        On peut en déduire que les citoyens européens commencent à mieux savoir en quoi consiste ma mission et celle de mes collègues nationaux et régionaux du réseau européen des médiateurs, dont le rôle s'est également renforcé au bénéfice de toutes les parties concernées.
      
      
        Le nombre total d'enquêtes menées en 2006 a atteint 586, dont 66 % concernant la Commission.
        Étant donné que la Commission est l'institution de l'UE avec laquelle les citoyens ont le plus de raisons d'avoir des contacts, il est normal qu'elle fasse l'objet du plus grand nombre d'enquêtes.
      
      
        En 2006, 250 décisions de clôture d'enquête ont été prises.
        Dans 95 cas, l'enquête n'a pas révélé de mauvaise administration.
        Une telle conclusion n'est pas toujours négative pour le plaignant, qui bénéficie à tout le moins d'une explication complète de la part de l'institution concernée.
        Même quand ma conclusion ne révèle pas de mauvaise administration, je découvre parfois des possibilités d'améliorer la qualité de l'administration assurée par les institutions.
        Dans de tels cas, je souligne ces possibilités dans une remarque complémentaire.
      
      
        Un grand nombre de mes enquêtes débouchent sur une solution qui satisfait à la fois le plaignant et l'institution visée par la plainte.
        Pendant l'année 2006, 64 affaires ont été réglées par l'institution concernée à la satisfaction du plaignant.
      
      
        Lorsque je constate une mauvaise administration, j'essaie, dans la mesure du possible, de trouver une solution à l'amiable.
        En 2006, trois solutions à l'amiable ont été obtenues et, en fin d'année, 27 propositions visant une telle solution étaient étudiées par les institutions concernées.
      
      
        Dans les cas où aucune solution à l'amiable n'est possible, je clôture l'affaire en émettant un commentaire critique ou en présentant un projet de recommandation.
        Un commentaire critique s'impose lorsqu'il n'est plus possible pour l'institution concernée de supprimer le cas de mauvaise administration.
        Je tiens à préciser que cette critique se veut constructive et a pour but d'éviter que des cas de mauvaise administration similaires se répètent à l'avenir.
        En 2006, j'ai clôturé 41 enquêtes de la sorte.
      
      
        Afin de mieux me rendre compte des effets de mes critiques et conseils, j'ai lancé cette année une étude de suivi de tous les commentaires critiques formulés en 2006 ainsi que des 38 affaires ayant donné lieu à une remarque complémentaire au cours de la même année.
        Les résultats de cette étude devraient davantage encourager les institutions concernées à améliorer leurs pratiques et à développer une culture de service au bénéfice des citoyens.
      
      
        Dans les affaires où il est encore possible de supprimer le cas de mauvaise administration, je formule en principe un projet de recommandation à l'intention de l'institution, qui est tenue d'y répondre au moyen d'un avis détaillé.
        Pendant l'année 2006, 13 projets de recommandations ont été présentés de la sorte.
      
      
        Si une institution ne répond pas de manière satisfaisante à un projet de recommandation, je peux soumettre un rapport spécial au Parlement européen.
        Deux rapports spéciaux ont ainsi été rédigés en 2006.
        Le premier concernait la responsabilité du Conseil quant au choix des langues employées sur les sites internet de la présidence de l'UE.
        Le second de ces rapports appelait la Commission à traiter correctement une plainte relative à des services de paris sportifs.
        J'ai le plaisir de vous faire savoir que la Commission a réagi sans tarder et de façon positive à ce rapport.
      
      
        J'aimerais attirer votre attention sur un nouveau chapitre du rapport annuel qui a pour but de soutenir et d'encourager la bonne administration: ce que j'appelle les affaires de référence, c.-à-d. des exemples de bonnes pratiques d'institutions que mes enquêtes ont permis de révéler.
      
      
        Permettez-moi de mentionner quelques autres activités que j'ai menées en 2006 en vue de garantir le meilleur service possible aux citoyens.
      
      
        Tout d'abord, j'ai signé un protocole d'accord avec le Contrôleur européen de la protection des données.
        L'objectif de cet accord est d'assurer que les plaintes en matière de protection des données soient traitées de manière cohérente et d'éviter les doubles emplois superflus.
      
      
        Cet accord me permet de bénéficier de l'expertise du Contrôleur européen de la protection des données, que je peux en effet consulter lorsque le texte de la directive sur la protection des données ou la jurisprudence existante donne lieu à des interprétations divergentes.
        Ce mécanisme m'a déjà été utile quand j'ai eu à traiter d'affaires où il était nécessaire de concilier le droit d'accès aux documents avec le droit à la vie privée.
      
      
        J'ai également signé un accord avec le gouvernement espagnol visant à permettre aux citoyens d'adresser des plaintes au Médiateur européen dans n'importe quelle langue co-officielle d'Espagne.
        Ce faisant, j'ai aligné ma pratique sur les conclusions du Conseil de juin 2005, qui prévoyaient l'usage de ces langues pour faciliter les communications entre les citoyens espagnols et les institutions de l'UE.
      
      
        Chers membres, je me réjouis du soutien au travail du Médiateur européen exprimé dans le rapport de Mme Sbarbati et souhaite informer le Parlement que, me conformant à la demande émise dans ce rapport, je prépare les bases d'un protocole d'accord avec la Banque européenne d'investissement.
      
      
        Étant donné que la mise en œuvre du droit communautaire relève largement de la responsabilité des administrations des États membres, je continuerai à promouvoir la coopération dans le cadre du réseau européen des médiateurs.
        J'ai le plaisir de vous annoncer que la sixième réunion de ce réseau s'est déroulée la semaine dernière dans ce même bâtiment.
        Lors de la conclusion de cette réunion fructueuse, nous avons adopté à la majorité une déclaration qui vise à mieux faire connaître la dimension communautaire du travail des médiateurs nationaux et régionaux, et à clarifier le service que ceux-ci offrent aux personnes se plaignant au sujet de matières qui relèvent du champ d'application du droit communautaire.
      
      
        La coopération volontaire entre médiateurs dont témoigne cette déclaration peut, à mon sens, apporter une contribution importante et croissante à la capacité de l'Union européenne à produire des résultats concrets, cela en veillant à ce que les citoyens puissent exercer leurs droits au quotidien et que leurs problèmes soient résolus avec des procédures à leur portée.
      
      
        Le Médiateur européen a été institué pour aider à rapprocher l'Union de ses citoyens et pour donner un "visage humain" à son administration.
        Un des aspects fondamentaux de notre institution est que le Médiateur est une personne qui communique personnellement avec les citoyens, examine leurs doléances et cherche une solution à leurs problèmes ou leurs plaintes.
      
      
        Chacune de ces "microcommunications" constitue une opportunité d'instaurer la confiance entre les citoyens et les institutions.
        En vue de cet objectif, je continuerai à promouvoir un dialogue constructif avec les institutions et à attirer leur attention sur les problèmes soulevés afin de leur permettre d'améliorer leurs performances.
      
      
        La façon dont une administration publique réagit aux plaintes est un indicateur clé de l'attention qu'elle porte aux citoyens.
        Alors que des progrès ont été réalisés dans nombre de domaines, il est regrettable de constater que l'année 2006 a connu une augmentation de la proportion d'affaires que j'ai dû clôturer par un commentaire critique.
      
      
        Cette évolution devrait être une source de préoccupation pour tous ceux et celles qui aspirent à de meilleures relations entre l'UE et ses citoyens.
        Les plaintes offrent la possibilité de corriger une situation et de démontrer que l'institution concernée respecte le droit fondamental du citoyen à une bonne administration.
      
      
        Je ne pense pas que les citoyens puissent aisément concilier les déclarations fréquentes des institutions exprimant le désir d'être "plus proches du citoyen" ou de montrer "plus d'ouverture" avec l'incapacité fréquente de ces mêmes institutions à saisir l'occasion d'améliorer les relations et d'accroître la transparence que leur offre le Médiateur.
        Je suis toutefois rasséréné par diverses indications témoignant du fait que cette année 2007 voit une volonté beaucoup plus marquée de saisir les opportunités offertes par mes enquêtes pour résoudre les plaintes.
      
      
        Une telle coopération est essentielle car le Médiateur ne peut réussir sa mission seul.
        Assurer une administration de haut niveau est une tâche qui doit être entreprise en tandem avec les institutions de l'UE.
        Tenir ses promesses, fournir des mécanismes de recours adéquats, tirer des leçons de ses erreurs, travailler en toute transparence et permettre l'examen public - tels sont les "moyens" importants à mettre en œuvre pour instaurer la confiance.
      
      
        De même, le Médiateur européen doit travailler de façon concertée et systématique avec ses collègues nationaux et régionaux afin d'assurer le plein respect des droits des citoyens dans l'ensemble de l'Union.
        Enfin, le Médiateur doit continuer à toucher les citoyens pour que ceux-ci puissent avoir connaissance des services qu'il propose.
      
      
        Avec le soutien et les orientations du Parlement, je continuerai à m'efforcer de consolider les résultats déjà acquis dans le but d'accomplir pleinement ma mission institutionnelle, qui consiste à rapprocher l'Union des citoyens et à donner un "visage humain" à son administration.
      
    
    
      
        rapporteur. - (IT) Madame la Présidente, mesdames, mesdemoiselles, messieurs, je souhaite tout d'abord remercier le Médiateur pour son excellent travail, comme le confirme ce rapport en particulier.
        Je souhaite également remercier pour leur coopération les services juridiques de la Commission et tous mes collègues députés de la commission, et plus particulièrement le rapporteur fictif et M. Mavrommatis.
      
      
        La culture du service au citoyen, qui a pour premier objectif de s'assurer que l'administration publique soit de grande qualité, transparente, accessible, rapide et coopérative, a été encouragée et renforcée au niveau communautaire par les efforts combinés de la commission des pétitions et du Médiateur.
        On peut retracer sa première apparition à la résolution du 6 septembre 2001, date à laquelle le Parlement européen a adopté le code de bonne conduite administrative proposé par le Médiateur européen.
      
      
        En outre, le traité de Maastricht a entrainé une grande amélioration de la qualité de la citoyenneté européenne en offrant aux citoyens la possibilité de soumettre des pétitions à un organe parlementaire, qui reste seul juge, ou de faire appel à un organe plus spécialisé qui, alors qu'il agit sur une base extrajudiciaire, suit une procédure qui n'exclut pas une intervention parlementaire si une institution communautaire responsable par exemple d'une mauvaise administration éprouve des réticences à coopérer.
      
      
        Je n'évoquerai pas les statistiques, le Médiateur en a déjà parlé et elles se trouvent dans le rapport.
        Les cas de mauvaise administration sont actuellement liés à un manque de transparence, à un refus d'informer, à des abus de pouvoir, des erreurs juridiques et une incapacité à remplir les obligations du traité, particulièrement de la part de la Commission.
      
      
        Les décisions du Médiateur ne sont pas juridiquement contraignantes, mais les sauvegardes proposées par son travail aident à renforcer son pouvoir de persuasion.
        Il apprécie le soutien actif de la commission des pétitions - il a d'ailleurs assisté à 4 de leurs réunions en 2006 - et il coopère avec le réseau des médiateurs européens, réseau qui devrait être amélioré et étendu.
        L'Italie, par exemple, n'a pas encore de médiateur national.
      
      
        Il faut toutefois souligner que les décisions avec effet final devraient être notifiées réciproquement en temps réel afin d'éviter des conflits de compétence entre les activités du Médiateur et celles de la commission des pétitions.
      
      
        Le rapport divise les décisions prises sur les enquêtes classées en 2006 en plusieurs catégories: manque d'ouverture de la part des institutions et organes communautaires (25 % des enquêtes), le rôle de la Commission en tant que gardienne des traités en relation avec les procédures liées à l'article 226, la gestion des contrats, les rémunérations et bourses, et le recrutement et la gestion du personnel des institutions communautaires.
      
      
        Les procédures se terminent souvent à l'étape des remarques critiques, qui sont un moyen d'essayer d'empêcher la répétition de cas de mauvaise administration à l'avenir dans des situations où il serait inutile de formuler une recommandation.
        Le Médiateur a donné de nombreux exemples qu'on peut lire au calme dans le rapport.
      
      
        À cet égard, la commission des pétitions invite le Médiateur à mener une étude détaillée de l'impact pratique des remarques critiques formulées au cours des enquêtes de 2006.
        Le fait que les institutions disposent d'un code de bonne conduite administrative est souvent insuffisant pour garantir la création d'une réelle culture du service.
      
      
        Ce rapport montre également qu'il reste des zones d'ombre au niveau de l'usage inapproprié par la Commission de ses pouvoirs discrétionnaires.
        En effet, elle n'entreprend pas d'action rapide avant d'entamer des procédures juridiques, en prétextant des considérations politiques.
        Concernant les contrats et la gestion du personnel, certaines enquêtes menées par le Médiateur à sa propre initiative montrent que son pouvoir se révèle une façon efficace de stimuler l'autorégulation des autorités administratives, un principe sensé auquel il doit être plus souvent recouru.
      
      
        Selon la commission des pétitions, toutefois, un dialogue continu et constructif devrait permettre d'éviter le manque de synchronisation des horaires et des avis concernant le traitement d'une même affaire par le Médiateur et le Parlement.
      
      
        La commission des pétitions a également invité spécialement le Médiateur à enquêter sur les systèmes utilisés par EPSO, encore une fois afin de protéger les droits des candidats, particulièrement des plus jeunes, dans les procédures de concours du Parlement européen, et de se renseigner sur une prétendue discrimination à l'École européenne de Bruxelles.
      
      
        Dans le rapport de cette année, Madame la Présidente, nous nous concentrons sur le rôle du Médiateur en tant qu'acteur clé de la vie démocratique de l'Union.
        Il est un intermédiaire vital pour les citoyens ayant affaire aux autorités publiques.
        Ses actions efficaces soulignent la distinction entre la bonne et la mauvaise administration, en proposant des conseils pour reconnaître ses erreurs et en cherchant des solutions satisfaisantes pour les plaignants, susceptibles de transformer une mauvaise conduite en une bonne conduite.
      
      
        Dès lors, il serait appréciable que le Médiateur dresse une liste des meilleures pratiques administratives, incluant non seulement des affaires exemplaires, mais également d'autres moins honorables.
        Un des principes capitaux sur lesquels il faut insister est l'égalité démocratique de tous les citoyens de l'Union, sans discrimination ou distinction sur la base de la nationalité ou de la langue.
        C'est un principe sur lequel le Médiateur peut se reposer dans ses efforts continus pour surveiller et protéger l'égalité linguistique.
      
      
        La commission des pétitions estime qu'il faut accélérer les procédures afin de s'assurer que le rapport annuel du Médiateur soit examiné plus rapidement, et elle se prononce également en faveur d'une modification des statuts, si tant est que ces amendements impliqueront uniquement une extension qualitative des pouvoirs du Médiateur sans toucher à la nature de ses compétences ni à l'effet non contraignant de toutes ses décisions.
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, la Commission devrait "montrer l'exemple en encourageant une culture de service".
        J'approuve entièrement cette suggestion tirée de l'introduction du rapport annuel du Médiateur européen.
        L'Union européenne doit être plus proche de ses citoyens, elle doit mieux expliquer, mieux écouter et mener de meilleures politiques.
        Pour tout cela, l'Union doit pouvoir compter sur une administration publique de très haute qualité.
        En outre, disposer d'un organe de surveillance bien équipé pour suivre nos progrès est tout aussi important pour notre réussite commune.
        Le Médiateur agit en tant que mécanisme de contrôle externe afin de veiller à ce que les institutions et organes de l'Union européenne gèrent une administration sensée et responsable.
      
      
        Pour cette raison, j'accueille très favorablement le rapport annuel 2006 du Médiateur et tiens à souligner le caractère extrêmement positif des relations entre la Commission et le Médiateur.
        Par exemple, le nombre d'enquêtes ouvertes adressées à la Commission a diminué de 20 % en 2006 comparativement à 2005 et 2004, et il nous arrive plus fréquemment de reconnaître nos erreurs et de présenter des excuses.
        Nous cherchons des solutions satisfaisantes pour les plaignants, tout comme nous suivons les commentaires critiques et les projets de recommandations formulés par le Médiateur.
      
      
        Je salue également le très important rapport de Mme Sbarbati et les propositions constructives qu'il contient.
        De même, j'approuve l'appel lancé par le Médiateur en faveur d'une culture de service ainsi que celui de Mme Sbarbati concernant les ressources budgétaires et humaines nécessaires.
        Nous sommes jugés sur nos actes et non sur nos paroles.
        Nous devons donc veiller réellement à ce que les citoyens reçoivent des réponses rapides et consistantes, comme Mme Sbarbati l'a souligné dans son rapport.
      
      
        Permettez-moi quelques brefs commentaires sur certains points du rapport du Médiateur.
        Tout d'abord, la Commission accueille favorablement l'initiative du Médiateur de dresser une liste d'affaires de référence constituant des exemples de bonnes pratiques.
        Nous saluons également l'initiative consistant à préparer une étude des suites données par la Commission et d'autres institutions et organes aux commentaires critiques et remarques complémentaires formulés par le Médiateur.
        J'espère que cette étude contribuera à l'amélioration des pratiques administratives au bénéfice des citoyens.
      
      
        Deuxièmement, à propos du chevauchement qui existerait entre les activités et pouvoirs de la commission des pétitions et ceux du Médiateur, la Commission réitère sa volonté de travailler avec ces deux organismes dans le cadre de leurs attributions respectives, la définition de ces attributions ne relevant pas des compétences de la Commission.
      
      
        Troisièmement, le Parlement a demandé à la Commission de faire correctement usage des pouvoirs discrétionnaires que lui confère l'article 226 relatif aux procédures pour infraction.
        Il est évident que nous devons éviter les retards ou l'inertie, raison pour laquelle la Commission a récemment adopté une communication sur la mise en œuvre du droit communautaire.
        En outre, nous avons établi des mesures préventives plus ciblées, amélioré la fourniture d'informations et la résolution des problèmes.
        En deux mots, la Commission a pris ce nouvel engagement: tâcher de rendre plus efficace la gestion des cas d'infraction et d'accroître la transparence.
      
      
        Concernant le règlement (CE) n° 1049/2001 relatif à l'accès du public aux documents, vous n'êtes pas sans savoir que la révision de cet acte est en cours d'examen; la contribution du Médiateur à la consultation menée dans ce cadre a été très favorablement accueillie.
        Voici à peine quelques semaines, nous avons eu avec la commission interinstitutionnelle une réunion sur le thème de l'accès du public aux documents, une réunion présidée par la vice-présidente Wallis.
        Je tiens à remercier Mme Wallis pour avoir présenté de façon très constructive cette question de l'accès du public aux documents.
      
      
        L'avant-dernier point que je voudrais aborder concerne le statut du Médiateur.
        Cette question est traitée dans un cadre spécifique mais, comme je l'ai mentionné dans le rapport, je tenais seulement à vous assurer que la Commission suit de près l'évolution de la situation et que des contacts sont en cours entre la Commission et le Médiateur à différents niveaux hiérarchiques.
        Mon désir est que cette question progresse dans un esprit de coopération étroite entre le Conseil, le Parlement et la Commission.
      
      
        Pour terminer, concernant la stratégie de communication du Médiateur ainsi que le réseau européen des médiateurs, je dirai que nous avons besoin de partager nos expériences et nos pratiques administratives.
        Nous devons accroître la sensibilisation publique et opérer un rapprochement entre les citoyens et l'UE.
        Cet enjeu présente une très grande importance pour le Médiateur mais aussi pour le Parlement européen et la commission des pétitions.
        La Commission et moi-même y attachons une grande importance, et vous pouvez être assurés que nous ferons de notre mieux pour coopérer et trouver de bonnes solutions tournées vers l'avenir.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EL) Madame la Présidente, mesdames, mesdemoiselles, messieurs, laissez-moi tout d'abord remercier et féliciter Mme Sbarbati, rapporteur pour le rapport annuel sur les activités du Médiateur européen en 2006.
        Je souhaite également remercier le secrétariat de notre commission pour son assistance dans l'élaboration du rapport de Mme Sbarbati, ainsi que le Médiateur européen, M. Diamandouros, pour nous avoir rapidement remis son rapport annuel pour 2006, et pour la coopération qui s'en est suivie avec la commission des pétitions.
      
      
        Le Médiateur est une institution indépendante et un mécanisme de contrôle de l'administration de l'UE.
        Toutefois, malgré toutes les actions entreprises par M. Diamandouros pour informer le public, la confusion règne toujours sur les domaines de juridiction du Médiateur européen.
        Nous devons dès lors continuer à faire des efforts et à informer le public grâce à un soutien financier adéquat de la part de l'UE.
        C'est pour cette raison que nous, le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, avons déposé un amendement à ce sujet qui demande une participation encore plus grande des médias en publiant le travail du Médiateur européen.
      
      
        En tant que rapporteur fictif, j'ai essayé de contribuer au rapport sur les activités du Médiateur européen en déposant et soutenant des amendements.
        C'est essentiellement grâce à l'adoption de ces amendements que nous avons pu voir des progrès dans les domaines suivants des activités du Médiateur européen:
      
      
        Premièrement, le Médiateur européen a été prié de continuer son enquête sur les problèmes liés au troisième pilier.
      
      
        Deuxièmement, les rapports concernant le Médiateur européen doivent être rapidement traduits dans toutes les langues officielles de l'UE, plus particulièrement dans le cas du rapport annuel du Médiateur européen.
      
      
        Troisièmement, le Médiateur européen doit conserver de bonnes relations avec les membres de la commission des pétitions et coopérer avec eux afin d'atteindre les résultats escomptés.
      
      
        Dernièrement, le Réseau européen des médiateurs est appelé à s'étendre et à inclure parmi ses membres des médiateurs spécialisés tels que ceux traitant des droits des mineurs, des problèmes familiaux, de la protection des données personnelles et des droits des prisonniers ou des patients.
      
    
    
      
        au nom du groupe du PSE. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais commencer par remercier M. Diamandouros et Mme Wallström pour leurs présentations ainsi que Mme Sbarbati pour son excellent rapport.
      
      
        Le traité de Lisbonne, qui vient d'être conclu, offre à l'Union européenne la possibilité de sortir d'une période dans laquelle, depuis longtemps, elle n'a eu qu'une capacité limitée de fonctionner efficacement au nom de ses citoyens.
        Nous disposons désormais d'un système institutionnel qui fonctionne plus efficacement, un système dont nous avions besoin depuis longtemps.
        Qui plus est, ce système nous ouvre bien d'autres portes.
      
      
        Je salue la proclamation solennelle de la charte des droits fondamentaux par les présidents des institutions le 12 décembre prochain.
        L'inclusion de cette charte dans l'ordre juridique de l'Union européenne permettra à celle-ci de commencer à travailler sur des bases plus efficaces, transparentes et démocratiques.
        Les citoyens européens attendent de l'Union, et continueront à l'attendre, que ses institutions agissent en accord avec ses principes fondamentaux: sur la base du contenu de la charte mais aussi avec efficacité, compétence et ouverture.
      
      
        Le Médiateur européen est un élément crucial de la structure et du fonctionnement démocratiques de l'Union.
        La majeure partie de ses enquêtes concernent un manque de transparence des activités, un défaut auquel nous devons remédier si nous tenons à devenir crédibles aux yeux des citoyens.
        J'apprécie énormément le travail du Médiateur, tel qu'il l'a présenté dans son rapport annuel et son allocution.
        Le Médiateur a pris une série de décisions importantes en 2006, concernant notamment le choix des langues employées sur les sites internet des présidences du Conseil; les informations incorrectes et trompeuses contenues dans des dépliants, sur des affiches et dans des présentations vidéo concernant les droits des passagers aériens produits par la Commission; et le rapport d'audit de la Banque européenne d'investissement.
      
      
        Il importe que nous soutenions le travail du Médiateur ainsi que celui de la commission des pétitions car c'est en traitant les plaintes et pétitions envoyées par les citoyens concernant les questions communautaires que nous pouvons nous rendre compte de ce qui ne fonctionne pas bien au niveau européen et prendre des mesures correctives.
        Les affaires portées à l'attention du Médiateur et de la commission des pétitions étant d'une complexité croissante, les institutions doivent y investir davantage de ressources pour être en mesure d'apporter une réponse adéquate aux préoccupations des citoyens.
      
      
        Dans ce contexte, je souhaiterais rappeler aux membres le contenu du paragraphe 2 du rapport de Mme Sbarbati: "invite à doter tous les institutions et organismes européens des ressources budgétaires et humaines nécessaires pour garantir que les citoyens reçoivent des réponses rapides et consistantes à leurs demandes de renseignements, à leurs plaintes et à leurs pétitions".
        Suivre cette suggestion sera la meilleure façon de mettre en pratique la charte des droits fondamentaux.
        À cet égard, j'appelle l'ensemble des institutions et des organismes à accorder la priorité aux intérêts des citoyens dans ce sens.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (FI) Madame la Présidente et Vice-Présidente de la Commission Margot Wallström, M. le Médiateur Nikiforos Diamandouros, mesdames, mesdemoiselles, messieurs, je souhaite commencer en remerciant le rapporteur pour son excellent travail.
      
      
        Au fil des ans, le rôle du Médiateur européen est devenu de plus en plus important pour les citoyens de l'Union européenne.
        Une fois que la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne entrera en vigueur, ce rôle deviendra encore plus important.
        Cela signifie qu'à l'avenir, nous devrons nous assurer encore davantage que le Médiateur dispose de ressources suffisantes et que le code de bonnes pratiques grâce auquel il agit est toujours pertinent avec le climat actuel.
      
      
        La commissaire Margot Wallström a souligné le besoin de transparence.
        J'espère que maintenant que le code de bonnes pratiques sur lequel se repose le Médiateur européen change, comme l'a promis la commissaire, les objectifs de plus grande transparence et de promotion de l'idée que les informations nécessaires sont disponibles auprès de la Commission se réaliseront.
        Seuls les faits comptent, pas les mots.
      
      
        Le rapport annuel du Médiateur et sa version résumée sont un magnifique exemple de la façon dont notre travail devrait être présenté au public.
        Le rapport est clair, succinct et direct.
        La transparence est la clé de la démocratie européenne et son principal matériau de construction.
      
      
        Conformément à l'article 41 de la Charte des droits fondamentaux, toute personne a le droit de voir ses affaires traitées impartialement, équitablement et dans un délai raisonnable par les institutions et organes de l'Union.
        Cela veut beaucoup dire et place une obligation sur les institutions de l'Union européenne et évidemment sur le bureau du Médiateur, également.
        En conséquence, je voudrais souligner l'importance de s'assurer qu'il existe des ressources adéquates et appropriées afin que les citoyens ne doivent pas attendre des années avant d'avoir une décision sur des affaires les concernant, car attendre une décision est très fatigant.
      
      
        Enfin, je souhaite remercier le Médiateur pour le travail qu'il accomplit, et je lui souhaite beaucoup de succès dans ce rôle très difficile.
        Il n'est pas toujours apprécié à sa juste valeur, étant donné que les droits fondamentaux sont mieux respectés au sein de l'élite que parmi les gens ordinaires.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, je souhaite remercier Mme Sbarbati pour son travail et exprimer mon appréciation du travail du Médiateur européen, M. le Professeur Nikiforos Diamandouros.
        Je parle au nom du groupe Union pour l'Europe des Nations, ainsi que de M. Marcin Libicki, le président de la commission des pétitions, qui n'a pas pu être présent aujourd'hui et m'a demandé de m'exprimer en son nom.
      
      
        Hominum causa omne ius constitutum sit - chaque loi devrait être appliquée du point de vue des êtres humains.
        Ce principe romain peut être reconnu dans le travail du Médiateur qui, en travaillant dans son domaine de compétences, essaye de respecter le principe fondamental que toute personne a le droit de voir ses affaires traitées impartialement, équitablement et dans un délai raisonnable par les institutions et organes de l'Union.
      
      
        On peut le constater à travers une analyse du rapport, établissant que seulement 25 % des plaintes déposées relèvent du domaine de compétences du Médiateur.
        Nos citoyens ne connaissent-ils pas le droit?
        C'est peut-être le cas dans une certaine mesure.
        Je pense toutefois que c'est autre chose, qu'ils considèrent l'institution du Médiateur comme un dernier recours, quand ils ne trouvent pas d'aide appropriée dans leur propre pays.
        La variété et la quantité des demandes soumises à la commission des pétitions conduiraient à une conclusion similaire.
        Si le sentiment qu'une personne est traitée de manière injuste, lente, incompétente ou bureaucratique continue à augmenter, le Code européen de bonne conduite administrative deviendra juste un recueil d'aspirations et non de pratiques quotidiennes.
      
      
        Professeur, puissiez-vous, en tant que Médiateur, être un gardien efficace des intérêts des citoyens de la Communauté, et puissent le Parlement, le Conseil, la Commission, ainsi que les parlements et médiateurs nationaux, vous assister dans votre travail.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (DA) Madame la Présidente, je ne vais pas répéter toutes les bonnes choses qui ont été dites, à part merci à notre Médiateur et à la commissaire Wallström.
        En outre, je souhaiterais dire une chose qu'il faut souligner.
        Je suis un membre relativement nouveau de la commission des plaintes des citoyens, comme nous devrions plutôt l'appeler.
        J'ai découvert à ma grande consternation en étant en société que ce sont quasiment uniquement les citoyens actifs qui contrôlent si la législation de l'UE est respectée dans de nombreux endroits.
        Les institutions ne le font pas, et les États membres non plus.
        Dès lors, si les citoyens ne le font pas, tout le système va s'écrouler.
        Les citoyens sont alors non seulement les victimes d'affaires individuelles, ils sont également les joueurs actifs qui essaient de s'assurer que le système extrêmement transparent de l'UE est compréhensible et proche des citoyens.
      
      
        Nous devons également être très clairs: c'est une lutte perpétuelle, même si nous équipons nos instruments (comme le Médiateur et la commission des plaintes des citoyens) des meilleurs outils.
        Une attaque a lieu pour l'instant sur le système suédois d'ouverture et d'accès aux documents.
        Nous ne devons pas croire que c'est une lutte que nous pouvons gagner une fois pour toutes.
        Nous devons persister, encore et encore, et nous ne gagnerons pas la lutte.
        Nous ne gagnerons que si nous continuons à avoir de très bons outils.
      
      
        Laissez-moi souligner que je suis véritablement enchantée du rapport de Mme Sbarbati.
        Toutefois je voudrais attirer l'attention sur les amendements que nous avons heureusement pu incorporer dans le rapport grâce à un soutien considérable.
        Premièrement, le Parlement a maintenant la possibilité de faire juger des affaires du Médiateur au tribunal si les institutions ne respectent pas le Médiateur.
        Il est absolument crucial que cela puisse être fait dans la réalité, et non que ce soit une chose dont nous nous vantions simplement partout dans le monde.
        Nous avons l'institution du Médiateur, nous avons la commission des plaintes des citoyens, et pourtant ce ne sont que des mots et encore des mots.
        Ce problème est donc très important.
      
      
        Le deuxième aspect concerne la Banque européenne d'investissement.
        À de nombreuses occasions, la banque n'a pas été aussi "gentille" qu'elle aurait du l'être.
        À de nombreuses occasions, elle a agi comme si elle assistait des industries majeures, et il est absolument crucial que les citoyens qui devraient bénéficier des activités de la banque dans les pays à l'extérieur de l'Europe aient l'opportunité de présenter des affaires au Médiateur.
        Il est assez choquant que ce droit leur soit refusé sous prétexte qu'ils ne sont pas citoyens de l'UE et n'ont pas leur mot à dire.
        Ils ont été traités avec condescendance et arrogance et je suis dès lors très heureuse qu'il ait été souligné dans ce rapport que ces citoyens auront naturellement le droit de faire appel au Médiateur.
      
      
        Enfin, laissez-moi dire qu'il est important de souligner que le Médiateur est également compétent pour les domaines intergouvernementaux du troisième pilier.
        Globalement, nous faisons un grand pas en avant avec ce rapport, et j'espère vraiment que les organes de la Commission et du Parlement prendront cela au sérieux.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (EL) Madame la Présidente, les débats d'aujourd'hui et l'excellent travail accompli par le Médiateur européen M. Diamandouros durant les 4,5 dernières années, ainsi que le très bon rapport de Mme Sbarbati, donnent au Parlement européen et à la Commission une chance de faire le point sur la façon dont le public voit les institutions de l'UE.
      
      
        Une grande partie du public demande davantage de transparence et d'administration exemplaire, qui sont apparemment trop peu présents.
      
      
        Je prends note de quelques signes d'inquiétude dans le rapport de M. Diamandouros.
        Un plus petit nombre d'affaires a pu être résolu à l'amiable.
        Il y a eu une diminution du nombre d'affaires dans lesquelles la Commission (je vois que le vice-président n'écoute pas) s'est conformée aux recommandations du Médiateur européen.
      
      
        Féliciter le Médiateur européen n'est pas suffisant, Madame la Présidente, nous devons écouter ses recommandations.
        M. Diamandouros demande à juste titre une extension de ses pouvoirs afin de pouvoir couvrir les problèmes liés au troisième pilier, et donc d'apporter davantage de transparence et de contrôle.
        Il demande une modification des statuts du Médiateur européen afin de pouvoir fournir un travail plus efficace.
      
      
        Je pense qu'il a le soutien du Parlement européen, mais qu'il doit aussi avoir celui de la Commission, et pas seulement des paroles, des faits.
      
    
    
      
        au nom du groupe ITS. - (IT) Madame la Présidente, mesdames, mesdemoiselles, messieurs, nous avons pu lire dans le rapport de Mme Sbarbati que, selon les statistiques de 2006, plus de 90 % des 3 800 plaintes environ émanent de citoyens individuels.
        Ce fait est très intéressant.
        Mme Sbarbati nous dit également que la majorité des plaintes vient des plus grands États membres, les plus peuplés, mais précise que les chiffres changent si on tient compte du rapport entre population et nombre de plaintes.
        Alors, ce sont le Luxembourg et les nouveaux États membres que sont Malte, Chypre et la Slovénie qui prennent la tête avec le plus grand nombre de plaintes.
        À mon opinion, ceci reflète le fait que les problèmes de nature et compétence européennes et la législation sont les principales préoccupations quotidiennes du Médiateur.
      
      
        Selon moi, il est toutefois intéressant de noter qu'il serait plus utile d'avoir des Médiateurs en fonction dans ces pays, plus particulièrement en Italie, que d'avoir un Médiateur européen.
        Je pense avoir lu que dans 95 % des cas examinés, la majorité d'entre-eux ne relèvent pas du domaine de compétence du Médiateur européen car les plaintes ne sont pas dirigées contre une institution ou un organe communautaire.
      
      
        Les cas de mauvaise administration concernent des manques de transparence, des injustices, des abus de pouvoir, des erreurs juridiques, etc. Il n'existe pas de données sur l'inefficacité administrative et l'injustice dans mon pays, et je suis sûr que si de telles données existaient et étaient portées à la connaissance du Médiateur européen, l'Italie ferait bien partie des premiers, particulièrement les administrations de gauche de mon pays.
      
      
        Il n'est pas surprenant de constater que la mauvaise utilisation des pouvoirs discrétionnaires de la Commission soit en tête de classement, et je souhaiterais dès lors exhorter le Médiateur européen à examiner plus profondément les relations entre les citoyens, le Conseil, la Commission et le Parlement.
      
      
        J'approuve également le fait que la portée d'enquête du Médiateur devrait être étendue afin de couvrir la protection des mineurs, les problèmes familiaux, la protection des données et les droits des prisonniers.
        C'est pourquoi je soutiens l'amendement Mavrommatis.
        Toutefois, Mme Sbarbati et M. Mavrommatis, je ne soutiens pas l'exhortation à mener des enquêtes au titre du troisième pilier.
        C'est une mauvaise idée et je ne l'approuve pas.
        Je souhaiterais cependant féliciter Mme Sbarbati pour son travail productif avec le Médiateur européen.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je voudrais féliciter le rapporteur et, à travers elle, mon collègue, M. Mavrommatis.
        Bien sûr, je tiens tout particulièrement à féliciter le Médiateur pour avoir mené à bien sa mission une année de plus.
      
      
        Un total mensuel d'environ 300 plaintes constitue une énorme charge de travail.
        Ce nombre témoigne de l'intérêt croissant manifesté pour le système mais également d'une préoccupation croissante concernant les divers aspects de la mauvaise administration dans l'UE.
        Bien que de nombreuses affaires soient traitées au travers d'un processus de coopération, le Médiateur évoque l'augmentation du nombre de commentaires critiques qu'il est obligé de formuler.
        Cette situation doit s'améliorer, faute de quoi le Parlement devra trouver des moyens de forcer la Commission à montrer davantage de serviabilité et de réaction positive mais aussi à agir en fonction des conclusions émises par le Médiateur.
      
      
        Dans son rapport, le Médiateur fait des commentaires qui en disent long, par exemple le suivant: "Je ne pense pas que les citoyens puissent aisément concilier les déclarations fréquentes des institutions exprimant le désir d'être "plus proches du citoyen” avec l'incapacité fréquente de ces mêmes institutions à saisir l'occasion d'améliorer les relations que leur offre le Médiateur."
        Les services du Médiateur se doivent - et c'est ce qu'ils font - de travailler main dans la main avec la commission des pétitions, mais la Commission doit développer une culture de service plutôt que chercher à éviter les problèmes.
        En outre, les ministres et les représentants permanents doivent prendre conscience de l'importance vitale d'une réponse positive aux doléances que les électeurs et citoyens expriment par le biais du Médiateur ou de la commission des pétitions.
      
      
        Pour finir, permettez-moi d'évoquer brièvement un remarquable rapport spécial dressé par le Médiateur, à savoir le rapport relatif à une plainte déposée contre l'OLAF.
        En tant que rapporteur de la commission des pétitions pour cette affaire, je vous fais savoir que, la procédure judiciaire correspondante ayant été clôturée, je ne permettrai pas que l'affaire visée par ce rapport spécial soit reléguée aux oubliettes.
        Elle sera réexaminée dès que cela sera possible en pratique.
      
      
        Je voudrais conclure mon intervention en vous remerciant encore, Madame la Présidente, de nous honorer de votre présence, mais également le Médiateur et Madame la Commissaire qui nous ont aussi fait le plaisir de se joindre à nous.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, il semble que nous avons réellement commencé à comprendre à quel point il est important que les citoyens européens se sentent proches de l'Union grâce à des institutions démocratiques et particulièrement transparentes.
      
      
        Le Médiateur européen est l'institution par excellence pour accueillir les plaintes des citoyens.
        C'est aussi celle qui semble la plus capable de faire sentir aux citoyens que l'Union s'occupe de leurs problèmes et tente de les résoudre.
        Cela montre que des progrès ont été réalisés dans le domaine de la reconnaissance et de la correction des erreurs administratives.
      
      
        Je souhaite remercier le rapporteur pour la réflexion menée derrière le rapport.
        Elle expose correctement le rôle clé du Médiateur dans le caractère démocratique de l'UE.
      
      
        Toutefois je crains que, malgré la diminution du nombre de cas de mauvaise administration, les remarques critiques du Médiateur (dans les cas où une solution à l'amiable a été prise) n'ont pas atteint un taux d'acceptation suffisant de la part des organes institutionnels.
      
      
        Le rapporteur a alors raison de nous rappeler le droit du Parlement de recourir au tribunal bien que nous préférions évidemment éviter d'utiliser ce droit.
        Toutefois, nous devrions tous ici aujourd'hui comprendre que nous sommes les institutions - et le corollaire en est que la fiabilité des institutions dépend de notre propre attitude.
      
      
        J'approuve également totalement la vision du rapporteur d'une façon équilibrée mais également énergique d'accomplir nos devoirs.
      
      
        Le Médiateur n'est pas, ne peut ni ne doit être simplement une démonstration de démocratie pour l'UE.
        Nous devons le reconnaître, en faire une décision commune et surtout nous devons assumer nos responsabilités.
        En d'autres mots, nous devons être assurés dans nos décisions, mais surtout plus transparents dans la gestion de nos problèmes.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, l'aspect le plus important de l'existence de l'UE et de ses institutions est la promotion des principes fondamentaux de justice, de démocratie et de respect des droits de l'homme, en particulier pour les citoyens européens.
        Notre Union n'aurait pas de raison d'être ni de but fonctionnel si elle n'avait pas pour objectif principal d'offrir des services équitables, complets et efficaces aux peuples d'Europe.
      
      
        Le citoyen européen a été, est et sera toujours au centre de nos efforts en tant qu'Union fonctionnelle.
        C'est principalement pour cette raison que les activités du Médiateur revêtent une telle importance.
        Le Médiateur est en effet l'ami et le gardien du citoyen européen mais aussi le service au travers duquel les institutions et organismes communautaires peuvent être tenus de rendre des comptes sur la façon dont ils ont servi le citoyen et sur l'éventuelle mauvaise administration ou mauvaise pratique dont ils se seraient rendus coupables.
      
      
        Nous accueillons favorablement le rapport annuel 2006 de M. Diamandouros.
        Nous tenons également à le féliciter et le remercier pour l'excellent travail de promotion des droits des citoyens européens accompli par lui-même et son personnel.
        Par la même occasion, nous félicitons le rapporteur, Mme Sbarbati, pour son excellent rapport, qui contient nombre de points et de suggestions du plus haut intérêt.
        Je trouve par exemple extrêmement intéressante la suggestion faite au paragraphe 12, qui encourage le Médiateur à dresser et publier annuellement une liste des mauvais élèves et une liste des bons élèves parmi les services administratifs de l'UE.
      
      
        Je me permettrai de souligner le fait que le fonctionnement correct de l'institution du Médiateur l'amènera inévitablement, dans de rares cas, à ne pas être appréciée de certains services.
        Dans de telles circonstances, le Médiateur mérite notre soutien inconditionnel et peut en être assuré.
      
      
        Enfin, je tiens à faire l'éloge du soutien actif et de la coopération que la commission des pétitions a montrés vis-à-vis du Médiateur dans l'exercice de ses fonctions.
        Le travail de ces deux entités est très souvent interdépendant, et leur bonne coopération doit être appréciée à sa juste valeur.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je représente la Pologne, un pays qui, statistiquement, est en cinquième position concernant le nombre de plaintes déposées auprès du Médiateur européen.
        Une plainte sur seize vient de mon pays.
        Presque une plainte sur vingt est écrite en polonais.
        Je parle bien évidemment en chiffres absolus.
        Si on parle du nombre de plaintes par habitant, les citoyens luxembourgeois, maltais et chypriotes sont bien plus actifs au niveau du dépôt de plaintes que mes concitoyens.
      
      
        Il est utile de souligner que l'année dernière, le Médiateur européen a reçu moins de plaintes qu'en 2005.
        Un peu plus de 200 plaintes émergeaient de sociétés et d'associations, et 18 fois plus émanaient d'individus.
      
      
        On peut dire que le fonctionnement du Médiateur européen est le meilleur indicateur de l'utilisation de l'ordinateur au sein de l'Union européenne.
        Douze plaintes sur 20 sont soumises par voie électronique.
      
      
        Du côté négatif, le fait que presque quatre plaintes sur cinq ne relèvent pas du champ d'application du Médiateur européen est un indicateur du manque de connaissances des citoyens européens.
        Cela montre que cette institution est considérée comme une solution à tous les problèmes, même ceux qui n'ont pas trait aux institutions européennes, qui, par définition, sont censées être contrôlées par le Médiateur européen.
        Il est donc clair que les Européens ont le sentiment que le Médiateur européen a le droit de tancer tout un chacun.
      
      
        En conclusion, je souhaiterais exprimer ma satisfaction quant au fait que seuls 8 % des enquêtes menées par le Médiateur européen avaient trait au Parlement européen, alors que presque 66 % d'entre-elles concernaient la Commission européenne.
      
    
    
      
        (SV) Merci Madame la Présidente.
        Les critiques du Médiateur au sujet du manque de transparence sont plus que nécessaires.
        Je salue également la proposition du Parlement selon laquelle le Médiateur devrait mener une étude sur l'impact pratique des remarques critiques émises, entre autres vis-à-vis de la Commission.
        Il est touchant de voir comme le Parlement s'unit dans sa critique des autres institutions, mais il aurait également de bonnes raisons d'être critique envers lui-même.
        Le Médiateur a récemment demandé au Parlement de révéler des informations sur les paiements reçus par les députés européens pour les frais de voyage et d'emploi de personnel, mais le Parlement a refusé de révéler ces informations sous le couvert de la protection des données.
        Je pense que ce n'est qu'un rideau de fumée, et j'ai derrière moi le soutien du contrôleur européen de la protection des données.
        La rémunération du personnel est évidemment un document public.
        Il est temps que le Parlement lève le voile sur ces rémunérations.
        Seuls ceux qui emploient du personnel avec des contrats d'esclavagisme ou d'autres contrats peu communs ont à craindre la transparence.
        Il ne peut évidemment être question que des députés craignent de ne pas être réélu en 2009 si la presse révèle la manière dont leurs employés sont traités dans certains cas, je dis bien dans certains cas.
        Merci.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, je souhaiterais bien évidemment signaler que nous sommes en train d'examiner le 10e rapport du Médiateur, qui a reçu en 2006 3 889 lettres ou courriers électroniques de plainte, dont 3 619 ont été envoyés par des citoyens individuels.
      
      
        Sur les 3 889 plaintes, 3 051 ne relevaient pas du domaine de compétence du Médiateur.
        En d'autres mots, en une seule année, 838 plaintes ont été recevables.
        Je pense dès lors que le département du Médiateur dispose de suffisamment de personnel et de ressources pour gérer 838 plaintes, qui, bien entendu, concernent principalement des cas de mauvaise administration de la part de la Commission et de l'Office européen de sélection du personnel, et à plus petite échelle du Parlement européen et du Conseil.
      
      
        Il est évidemment louable que le Médiateur publie une liste des meilleures pratiques administratives.
        Je ne sais toutefois pas si son département permet aux citoyens de se plaindre des opérations menées dans son propre département.
        Je regrette que le rapport de la commission des pétitions nous renvoie uniquement à l'Office européen de sélection du personnel et non au Médiateur européen, qui jusqu'à présent n'a pas mené d'enquête ex officio sur son département.
      
      
        Nous demandons dès lors non pas une modification du statut du Médiateur, mais plutôt un renforcement des droits que nous lui conférons déjà.
        Cela devrait lui permettre de montrer du respect envers les citoyens, d'être très actif dans l'administration correcte des institutions européennes, et de respecter les données personnelles des citoyens, des députés européens et des employés à qui on demande la discrétion.
        La Cour de justice européenne devrait agir indépendamment, sans intervention du Médiateur, et les agences internationales efficaces travaillant indépendamment à la protection des droits fondamentaux devraient être respectées.
      
      
        Notre soutien au Médiateur européen n'est pas sans limite.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je souhaite commencer par remercier le Médiateur, M. Diamandouros, et Mme Sbarbati pour leur excellent travail relatif au rapport du Médiateur.
        Il est important que ce débat se déroule à un moment privilégié de la journée de travail en plénière du Parlement, à un moment où il est susceptible de bénéficier d'une attention publique soutenue.
      
      
        Le service fourni par le Médiateur revêt une très grande importance pour le citoyen: il renforce le lien positif entre les institutions de l'Europe et ses citoyens, et enrichit la légitimité du travail que nous accomplissons au sein des institutions, qu'il s'agisse du Parlement, de la Commission ou du Conseil.
      
      
        Ce service continue à évoluer, ce que souligne très bien Mme Sbarbati dans son rapport, où elle émet diverses suggestions à ce sujet.
        Le Médiateur lui-même formule plusieurs suggestions sur la façon dont il pourrait continuer à améliorer son service.
        L'idée d'élargir les relations avec les médiateurs chargés des questions relatives aux mineurs et aux enfants est d'ailleurs excellente.
      
      
        En même temps, le système oppose une certaine résistance: une résistance à la transparence, une résistance à un code commun de pratiques administratives pour toutes les institutions, mais également une résistance à l'actualisation du mandat du Médiateur.
        Je pense que le Parlement européen devrait assumer un rôle plus actif, par exemple, dans le traitement de la question de la transparence.
        De plus, je soutiens l'appel lancé au Parlement par le Médiateur en faveur d'une plus grande transparence dans la publication des indemnités versées aux membres.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, les activités du Médiateur européen donnent aux citoyens de l'Union la sensation qu'ils sont protégés des actions inappropriées entreprises par les institutions européennes.
        Le document présenté soulève certains problèmes.
        Le premier est que la majorité des plaintes soumises au Médiateur concernent la Commission européenne, l'Office européen de sélection du personnel et le Parlement européen.
        L'incapacité des institutions européennes, à l'exception du Médiateur, à appliquer le code européen de bonne conduite administrative conformément à la résolution 2001 du Parlement européen pourrait y contribuer.
        Le deuxième problème est que 78,5 % des questions soumises au Médiateur ne relèvent pas de sa compétence, et 93,7 % d'entre-elles ne concernent pas les organes ou institutions de l'Union.
        Cela indique que nos concitoyens ne disposent pas de suffisamment d'informations concernant le travail du Médiateur ou que, pour diverses raisons, ils n'arrivent pas à régler leurs problèmes importants dans leur pays.
        Cette question doit être examinée.
        Le troisième problème est que le Médiateur devrait disposer des pouvoirs nécessaires pour supprimer rapidement les pratiques administratives conduisant à des plaintes.
      
      
        Je souhaiterais remercier le rapporteur pour son excellent rapport.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je voudrais souhaiter la bienvenue à nos visiteurs, les citoyens qui viennent assister à ce débat.
        J'espère qu'ils ont bien compris en quoi consiste l'institution du Médiateur, après la présentation très détaillée faite par celui-ci - en un laps de temps très court - de douze mois de travail.
      
      
        Il est dommage que le Médiateur reçoive un si grand nombre de plaintes ne relevant pas de ses compétences, mais je crois comprendre que ces plaintes sont renvoyées à l'organisme approprié.
        C'est là une chose importante à dire aux personnes qui écoutent ce débat.
        Loin de tomber à l'eau, ces plaintes sont réorientées comme il se doit.
        Le fait que le Médiateur traite un certain nombre d'affaires et réussisse à les solutionner est certes positif, mais nous devons travailler un peu plus pour renseigner les gens sur les activités du Médiateur et la façon dont il les mène, cela pour que des affaires encore plus nombreuses lui soient soumises.
        Cela ne pourra que se révéler positif car, j'en suis sûre, le petit nombre de plaintes traitées par le Médiateur ne reflète pas réellement l'ampleur des problèmes de mauvaise administration.
      
      
        Quant à la Commission, j'apprécie beaucoup l'idée d'une culture de service mais je doute que cette institution applique en son sein l'approche du bâton et de la carotte pour s'assurer de l'existence effective d'une culture de service.
        Cette ambition devrait se concrétiser au moyen d'une législation.
        A-t-on prévu des sanctions pour les services ou les personnes coupables de mauvaise administration lorsque celle-ci nuit aux citoyens?
        Il serait peut-être utile de se pencher sur cette question.
      
      
        Je trouve bonne l'idée de mettre en évidence les bons et les mauvais élèves pour permettre de les comparer.
        Néanmoins, ce que les gens veulent réellement, ce sont des résultats et des réalisations positives.
        Je continue à dire aux citoyens irlandais que la commission des pétitions ne dispose pas de pouvoirs énormes mais que, par notre travail, nous pouvons faire pression pour faire bouger les choses.
        Je préférerais que nous ayons plus de pouvoir mais, au moins, nous pouvons user de ce petit moyen de pression afin d'apporter des résultats aux citoyens.
        Loin de s'intéresser aux processus mis en œuvre, ceux-ci veulent juste des réalisations positives.
      
      
        M. Diamandouros, je vous souhaite la pleine réussite dans vos activités cette année et espère que vous continuerez dans la même optique que par le passé.
        Vous pouvez être assuré que je travaillerai en Irlande dans le but de mieux vous faire connaître.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, je voudrais commencer par remercier M. Diamandouros pour son rapport, souligner l'énorme quantité de travail abattue par la commissaire Wallström et féliciter Mme Sbarbati pour son rapport pertinent qui sera notre guide pour évaluer les améliorations que nous prévoyons pour 2007 et 2008.
      
      
        Nous saluons le contenu du présent rapport, qui montre que la tâche du Médiateur européen s'est mise en place.
        Il montre aussi l'augmentation des contacts avec les autorités et les citoyens.
      
      
        Personnellement, je salue tout particulièrement l'accord établi avec le gouvernement espagnol actuel concernant l'utilisation des langues coofficielles - le basque, le catalan et le galicien.
        Cela va rapprocher les citoyens d'Espagne de leurs droits sans diminuer la fonctionnalité de l'espagnol, qui se révèlera très utile dans les contacts avec des citoyens de pays tiers.
      
      
        Certains aspects précisés par M. Diamandouros lui-même sont pourtant sources d'inquiétude: plus de 75 % des plaintes ne relèvent pas du domaine de compétence européen, mais national ou régional.
        Nous estimons dès lors qu'il est extrêmement urgent de renforcer la stratégie de communication du Réseau européen des médiateurs afin de rectifier ce point.
      
      
        Un autre problème souligné est la diminution des cas de mauvaise administration réglés à l'amiable ou par consensus.
        En tant que fidèles du Médiateur, nous le pressons d'améliorer son savoir-faire et de retrouver son efficacité dans ce domaine.
        La persuasion plutôt que la force.
      
      
        Enfin, je souhaiterais seulement ajouter qu'il serait ironique que l'ambition légitime du Médiateur actuel d'appliquer le code de bonne conduite administrative le conduise à être plus minutieux à l'extérieur qu'à l'intérieur de son département.
      
    
    
      
        (MT) Merci, Madame la Présidente.
        Le bureau du Médiateur est aujourd'hui bien installé et je souhaiterais le féliciter pour la qualité de son travail.
        Nous devons maintenant regarder vers l'avenir afin de nous assurer que les outils dont disposent les citoyens pour obtenir réparation soient clairs, connus de tous, et plus efficaces.
        Pour l'instant, il n'est pas toujours facile pour les citoyens de savoir où aller pour déposer une plainte.
        Certains font appel à la commission des pétitions, certains à la Commission, d'autres au Médiateur et d'autre encore à tous, ce qui a pour résultat une grande confusion, une multiplication du travail et des dépenses inutiles qui pourraient être évitées.
        Il est dès lors nécessaire, comme l'a très justement souligné la commissaire Wallström, de mieux coordonner les institutions recevant les plaintes et prenant les décisions y afférentes.
        Il devrait par exemple y avoir un engagement clair concernant le délai dans lequel ces agences doivent répondre aux citoyens après avoir reçu leur plainte, ainsi que le délai maximal dans lequel ils recevront une réponse définitive.
        Nous entendons encore trop souvent parler de plaintes déposées il y a des années et qui sont toujours en cours.
        Comme l'a déclaré ma collègue Mme McGuinness, si une plainte est envoyée à la mauvaise agence, celle-ci ne devrait pas envoyer une réponse négative mais devrait elle-même transférer la plainte à l'agence adéquate.
        Enfin, lorsqu'un citoyen formule sa plainte de manière peu claire, après tout, tous les citoyens ne sont pas juristes, il faudrait faire plus d'efforts pour s'assurer que ceux qui recevront la plainte accordent au plaignant le bénéfice du doute et ne considèrent pas automatiquement la plainte comme non recevable.
        Je pense que nous avons fait de grands pas en avant et encore une fois, je souhaiterais féliciter le Médiateur, mais nous avons encore beaucoup à faire.
        Merci beaucoup.
      
    
    
      
        (PL) Je voudrais exprimer ma satisfaction quant à l'équilibre et au dynamisme exprimés par le Médiateur européen dans l'exercice de sa fonction, autant dans l'examen des plaintes, qui étaient au nombre de 3 830 en 2006, que dans l'initiation et la réussite d'enquêtes.
        Les bonnes relations entre le Médiateur et les organes et institutions de l'UE sont également encourageantes, tout comme l'incitation des citoyens à exercer leurs droits.
        Tant que nous en sommes à débattre de ce rapport, je souhaiterais souligner à quel point il est important de s'assurer que le budget et les ressources humaines nécessaires soient réunis pour garantir que les citoyens reçoivent des réponses rapides et objectives à leurs questions, plaintes et pétitions.
        Il est évident que toutes les institutions devraient travailler de manière constructive avec le Médiateur à chaque étape de la procédure, et le Médiateur devrait présenter des suggestions au Parlement qui selon lui devraient aider à améliorer les procédures et rendre cette coopération encore plus efficace.
      
      
        Tout en félicitant le professeur Diamandouros pour ses succès en tant que Médiateur, je voudrais également l'encourager à continuer ses efforts et à promouvoir encore davantage ses activités afin qu'il devienne aux yeux des citoyens européens le garant d'une bonne administration au sein des institutions européennes.
      
    
    
      
        (RO) Dix ans après la création de l'institution du Médiateur européen, je suis heureuse de découvrir l'évolution de son rôle et de ses activités dans le cadre de la protection du citoyen européen.
      
      
        Le rapport d'activités de 2006 nous prouve qu'aujourd'hui, les citoyens européens bénéficient d'un vrai tribunal compétent grâce auquel ils peuvent se défendre contre toutes les institutions et, en fait, prévenir et signaler leur fonctionnement anormal.
        En d'autres mots, nous parlons aujourd'hui d'un réel instrument de contrôle de la démocratie appliqué de manière autonome et transparente qui ne peut que bénéficier à l'Union européenne.
        En outre, je remercie le rapporteur du Parlement européen d'avoir souligné les aspects à améliorer dans les activités actuelles du Médiateur.
        Premièrement, je regrette le fait qu'il y a encore de nombreuses plaintes émanant de citoyens n'ayant pas obtenu les informations demandées dans leur propre langue.
        Cela nous montre qu'en Europe, nous avons toujours des problèmes pour assurer des droits linguistiques complets et une égalité entre les citoyens.
        Nous approchons de l'année 2008, l'année du dialogue interculturel, et nous sommes forcés de corriger immédiatement ces manquements contraires aux valeurs fondamentales de l'Union européenne.
      
      
        Je salue à mon tour la stratégie de communication du Médiateur européen et je souligne la nécessité de le consolider.
        Les statistiques actuelles sur les plaintes continuant à dépasser les compétences du Médiateur sont une triste mise en évidence du niveau d'information insuffisant des citoyens, ainsi que de leur compréhension et connaissance du domaine de compétence du Médiateur et d'autres institutions.
      
    
    
      
        . - (PL) Madame la Présidente, M. le Médiateur, je souhaiterais, pour commencer, féliciter le professeur pour ses exceptionnelles réussites et son travail pour la démocratie et le respect des droits des citoyens au sein de l'Union européenne.
      
      
        Le Médiateur européen est un des organes principaux de la vie démocratique de l'Union européenne.
        Il devrait veiller à l'égalité démocratique de tous les citoyens européens et agir en tant que médiateur entre les citoyens et les organes communautaires de l'administration publique, qui, pour diverses raisons, ne respectent pas les normes établies.
        Les informations présentées dans le rapport des activités du Médiateur en 2006 sont encourageantes.
        Elles montrent son implication dynamique dans la vie publique de la Communauté et sa coopération active avec les citoyens européens et les organes administratifs de l'Union européenne.
      
      
        Afin d'améliorer l'efficacité des activités du Médiateur, il serait utile d'examiner la possibilité de préparer des listes de bonnes pratiques administratives, reprenant des cas exemplaires ou exceptionnels dans lesquels le Médiateur s'est impliqué telle ou telle année, ainsi qu'une liste des affaires pour lesquelles les actions des institutions étaient moins appropriées.
        En outre, afin de s'assurer que le Médiateur soit totalement et fermement impliqué, il faudrait soutenir l'idée que le Médiateur devrait également mener des enquêtes au titre du troisième pilier, c'est-à-dire la coopération policière et judiciaire en matière pénale, qui s'étend également aux activités d'Europol.
      
    
    
      
        Médiateur. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier Mme Sbarbati, rapporteur pour mon rapport annuel 2006 à la plénière de cette année.
        Je souhaite également remercier les nombreux membres qui ont pris le temps de commenter mon rapport.
        Je leur suis profondément reconnaissant pour l'intérêt qu'il m'ont ainsi montré et les suggestions qui en ont découlé.
      
      
        Concernant le rapport de Mme Sbarbati, permettez-moi de dire que j'ai travaillé - et continuerai à travailler - en étroite collaboration avec la commission des pétitions, avec laquelle j'entretiens d'excellents relations.
        La commission des pétitions et le Médiateur continueront à former le principal instrument grâce auquel ce prestigieux organe peut également s'occuper des approches qu'ont les citoyens des institutions européennes.
        Je prends bonne note de vos remarques.
        Je peux vous dire que j'ai déjà lancé une enquête d'initiative concernant l'EPSO, comme vous le savez, mais je tiens à l'annoncer ici devant cette institution.
        Je me suis également beaucoup intéressé à l'évolution de la situation dans les écoles européennes et continue à la suivre de très près.
      
      
        Je souhaite remercier Mme Wallström pour ses observations.
        Je remarque qu'elle a noté l'augmentation du nombre d'affaires où la Commission présente ses excuses pour des cas dans lesquels ses services n'ont pas respecté les bonnes pratiques.
        Je lui suis particulièrement reconnaissant d'avoir évoqué cette évolution.
        Je me réunirai prochainement avec Mme Wallström mais aussi avec les directeurs généraux de la Commission ainsi que les coordinateurs de tous les services traitant avec le Médiateur, justement dans le but d'instaurer une meilleure coordination et obtenir de meilleurs résultats.
        Ces réunions prévues témoignent de mon étroite collaboration avec la Commission.
        J'espère être bientôt en mesure d'obtenir de meilleurs résultats, que j'aurai le plaisir de présenter, l'an prochain, à vous-mêmes ainsi que, bien sûr, aux citoyens.
        Je pense notamment aux procédures pour infraction, sur lesquelles je me pencherai également.
      
      
        Dans une perspective plus générale, permettez-moi de vous exprimer toute ma gratitude pour votre soutien général sur des questions vastes telles que la culture de service, qui me tient fort à cœur; pour vos évocations du supplément de ressources nécessaires pour le Médiateur; pour votre appui au sujet de la charte des droits fondamentaux et du statut du Médiateur; ainsi que pour votre appel en faveur d'une plus grande responsabilité, qui bien sûr revêt pour moi une énorme importance.
        Je puis également vous dire que j'ai lancé, à partir de cette année, un effort concerté pour toucher les associations commerciales - et non plus uniquement les personnes - afin qu'elles soient elles aussi mieux informées de leurs droits.
      
      
        Les contraintes horaires m'imposent de changer de langue mais, auparavant, j'aimerais dire à Mme McGuinness et aussi à Mme Panayotopoulos-Cassiotou que je parviens à apporter mon aide à 70 % des 70 % de plaintes qui ne relèvent pas de mon mandat.
        En réalité, mon travail porte non seulement sur le pourcentage de plaintes relevant de mon mandat mais, en plus de cela, de gros efforts sont accomplis par mon personnel pour aider chaque citoyen qui s'adresse à nous avec une plainte dépassant mes compétences.
        Pour ce faire, je réoriente le plaignant vers l'institution appropriée, que ce soit à l'échelon européen ou national.
        Nous pouvons donc parler de 3 830 affaires traitées et non de 885.
      
      
        Permettez-moi à présent de changer de langue.
      
      
        Mme Panayiotopoulos, je peux vous assurer que le Médiateur européen est tout à fait conscient de son obligation de travailler à l'intérieur des limites légales.
        Il travaillera bien sûr toujours conformément au principe de base de la responsabilité envers le Parlement et envers vous, et il sera toujours extrêmement conscient de sa responsabilité.
      
      
        (EN) Enfin, je fais tout ce que je peux pour promouvoir la création d'un médiateur national en Italie.
        Je me suis rendu dans ce pays à quatre ou cinq reprises et je continuerai à le faire dans l'espoir que nous puissions accueillir parmi nous un médiateur national italien dans un avenir proche.
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je souhaiterais répondre à deux questions directes.
      
      
        La première question concerne la réforme du statut du Médiateur.
        Je puis vous dire que, très tôt, le Médiateur nous a tenus informés des travaux relatifs au nouveau statut, et nous sommes restés en contact permanent à ce sujet.
        Il y a bien sûr certaines choses que nous pourrions facilement approuver, mais d'autres sont plus compliquées.
        La Commission livrera formellement son avis seulement lorsque le Parlement aura fait ses propositions.
        Nous avons également rencontré Mme Jäätteenmäki, dont nous attendons le rapport avec impatience et grand intérêt.
      
      
        L'autre question directe a été posée par Mme McGuinness au sujet de l'approche du bâton et de la carotte et son application par nos services.
        En effet, je dirais que nous ne l'appliquons pas suffisamment, du moins pas encore.
        Toutefois, ces derniers temps, nous nous efforçons d'accroître la visibilité de ces questions et aussi de créer un sentiment d'appartenance au sein de la Commission pour chaque direction générale et à travers tous les niveaux hiérarchiques de la Commission.
        Je pense que l'instauration de ce sens de la responsabilité et de la visibilité nous encouragera mais aussi nous aidera parfois à faire connaître notre mécontentement face au traitement des affaires par certains fonctionnaires individuels.
        Je crois cependant qu'il est assez rare de voir un fonctionnaire individuel commettre une erreur; il s'agit plutôt d'une question de culture.
        C'est cela qui se passe chez nous, et c'est cela que nous devons changer maintenant.
        À mon sens, les réformes que nous avons entreprises nous feront évoluer dans la bonne direction.
      
      
        Pour finir, permettez-moi d'évoquer une chose qui, je l'espère, sera bien accueillie tant par la Commission que par le Parlement européen: nous travaillons actuellement à présenter nos propositions dans des résumés à l'intention des citoyens.
        Encore une fois, pour nous rapprocher des citoyens, nous devons nous exprimer dans un langage simple et non pas dans le jargon communautaire.
        J'espère que ces résumés favoriseront ce rapprochement.
      
    
    
      
        (EN) Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura bientôt lieu.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - Le rapport de Mme Sbarbati sur les activités du Médiateur européen marque son attachement à cette institution créée par le traité de Maastricht en 1992 afin de défendre les citoyens de l'Union en cas de mauvaise administration de la part des institutions communautaires.
        Le texte insiste à juste titre sur certaines priorités pour l'avenir de l'Ombudsman, comme l'importance de la coopération avec les médiateurs des États membres ou la proposition de mieux contrôler en interne l'administration des organismes de l'Union.
      
      
        Néanmoins, le rapport soulève deux questions qu'il serait dangereux d'écarter du débat européen: d'une part, les activités du Médiateur doivent entraîner une réflexion sur sa reconnaissance et son accessibilité partout en Europe.
        En effet, le nombre de saisies du Médiateur a tendance à baisser (3 830 demandes en 2006, soit une diminution de 2% par rapport à 2005) alors que les plaintes proviennent souvent d'États où la culture nationale incite déjà le citoyen à saisir ses institutions.
      
      
        D'autre part, le rapport s'interroge sur l'élargissement des pouvoirs du Médiateur (accessibilité aux documents et auditions sans conditions).
        Une modification du statut du Médiateur ne doit en aucun cas laisser oublier le rôle majeur de la commission des pétitions du Parlement, qui tient sa légitimité directement du suffrage populaire.
      
      
        (La séance est interrompue à 11 h 20 et reprend à 11 h 30)
      
    
  

