

  
    
      7.
      Protection des consommateurs en ce qui concerne certains aspects de l'utilisation des biens à temps partagé (
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (NL) Monsieur le Président, je voudrais remercier une fois de plus toutes les personnes concernées, y compris les rapporteurs fictifs des différentes commissions ainsi que Mme la Commissaire.
      
      
        J'espère que nous adopterons ce texte, parce qu'il représente un pas en avant considérable pour les droits des consommateurs en Europe et qu'il donnera un grand coup de fouet à l'industrie du tourisme en Europe.
      
      
        J'espère donc que mes collègues députés approuveront ce compromis et que nous ferons ce pas important vers l'optimisation du marché intérieur en première lecture.
      
    
    
      
        Nous interrompons maintenant le vote pour faire place à la séance solennelle.
      
    
  

