

  
    
      Situation des Roms en Italie (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la situation des Roms en Italie.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission condamne vivement toute forme de violence à l'encontre des Roms et demande aux autorités de tous les États membres de garantir la sécurité personnelle de toutes les personnes sur leur territoire.
        Les événements de la semaine dernière à Ponticelli ne sont pas un cas isolé.
        La violence raciste qui se nourrit de populisme politique, de discours d'initiation à la haine et de battage médiatique est un phénomène que l'on peut observer dans de nombreux États membres.
      
      
        La Commission rejette de façon catégorique toute stigmatisation ou assimilation des Roms à des criminels.
        Les autorités des États membres doivent non seulement s'abstenir d'une telle conduite, mais montrer l'exemple dans la lutte contre le racisme et la xénophobie.
        Elles ont l'obligation d'enquêter sur les attaques racistes et de punir ceux qui les incitent ou les réalisent.
      
      
        Je voudrais souligner une chose.
        Le sens même de l'Union européenne est de surmonter ce qui a caractérisé l'histoire de l'Europe pendant des siècles, la haine raciale, les pogroms, la destruction par le feu.
        L'Europe promeut le droit de tout homme, de toute femme et de tout enfant de vivre à l'abri des persécutions et de la discrimination.
        Elle incarne la solidarité sociale, la démocratie et l'État de droit, de même que le respect pour toute personne d'origine, de religion, de couleur de peau, de mode de vie différents.
      
      
        Nous ne devons pas nous voiler la face devant les problèmes réels auxquels sont confrontés les Roms en Italie et dans les autres pays.
        Tout le monde peut voir la pauvreté extrême, l'exclusion sociale, le chômage intermittent et le faible niveau d'éducation dont ils sont victimes.
        Cette situation conduit à la souffrance humaine et aux tensions sociales.
        Elle pousse les Roms à être en marge de la société.
        Cette perte de talents et de potentiels est cruelle pour les Roms et une perte pour l'Europe.
      
      
        Pourquoi une telle situation?
        Les Roms ne sont pas moins intelligents que la majorité.
        Ils ne sont pas non plus des mendiants ou des criminels-nés.
        Que pouvons-nous faire pour changer cette situation?
        Soyons honnêtes sur ce que la Commission peut faire et sur ce que les gouvernements des États membres doivent entreprendre.
        Comme l'ont souligné à juste titre les conclusions du Conseil européen de décembre 2007, dont votre Parlement s'est félicité, les États membres et l'Union doivent tout mettre en œuvre pour améliorer l'inclusion des Roms.
      
      
        En ce qui concerne la libre circulation des citoyens dans l'Union européenne, la directive 2004/38 est basée sur des principes bien établis de droit de l'Union.
        Beaucoup de ces dispositions sont déjà en vigueur depuis des dizaines d'années.
        La directive intègre aussi la jurisprudence de la Cour de justice sur ces questions.
        Suite à l'adhésion de la Roumanie à l'Union européenne, les Roumains jouissent de la même liberté de circulation que les autres citoyens de l'Union.
        Les Roumains ne sont plus des immigrés de pays tiers.
        Les Roumains sont des citoyens de l'Union.
        Ils ne peuvent en aucun cas être traités moins favorablement que les autres citoyens de l'Union.
        Et la Commission s'assurera que leurs droits sont respectés.
      
      
        La directive permet aux États membres de refuser le droit de résidence sur le territoire des citoyens de l'Union inactifs qui n'ont pas les ressources suffisantes afin de ne pas devenir une charge pour leur système d'assistance sociale.
        L'évaluation de cette condition de ressources ne peut pas être automatique, mais doit prendre en compte le comportement personnel de l'individu.
      
      
        Les règles sur la libre circulation ne sont pas faites pour profiter aux criminels.
        La directive permet l'exclusion des personnes dont le comportement représente une menace réelle, actuelle et suffisamment grave pour l'intérêt fondamental de la société.
        La lutte contre la criminalité doit se faire dans le plein respect de l'État de droit.
        Une décision d'exclusion peut uniquement être décidée au cas par cas et les garanties de procédure et les conditions de fond doivent être respectées.
        En cas d'exclusion immédiate, l'urgence doit être dûment justifiée.
        L'exclusion des citoyens de l'Union est une mesure extrême.
        Il s'agit d'une limitation à une liberté fondamentale du traité.
      
      
        Les aspects essentiels de l'inclusion des Roms dans la société comme l'éducation, l'emploi, l'inclusion sociale, la santé publique, l'amélioration des infrastructures et le logement relèvent principalement de la compétence des États membres.
        L'Union européenne est néanmoins prête à assumer son rôle de coordinateur, de soutien et de facilitateur des politiques nationales.
        Par l'apprentissage mutuel de l'exercice de pressions par les pairs, nous pouvons aboutir à des résultats.
      
      
        Dans le domaine où l'Union européenne dispose clairement d'une compétence, la lutte contre la discrimination, je prends l'engagement de faire appliquer la législation communautaire.
        La directive 2000/43 est un instrument important au champ d'application matériel large.
        Sa mise en œuvre au niveau national doit toutefois être complétée par des initiatives de sensibilisation axées sur les droits et les obligations.
        Le suivi actif des plaintes par les organes chargés de l'égalité et la pleine implication de la société civile dans ce processus de surveillance sont les conditions préalables à toute amélioration de la situation.
      
      
        Les événements de la semaine passée en Italie appellent des efforts conjoints de notre part.
        Nos concitoyens Roms ont besoin de notre solidarité pour briser le cercle vicieux de l'exclusion et de la violence nourrie de désespoir.
        J'interprète l'éclatement de cette violence comme un appel au secours.
        En tant que responsables politiques, il est de notre devoir d'offrir à tout individu des perspectives de solution durable à ces problèmes.
        Il est possible de combattre l'exclusion sociale par des programmes ciblés, sur mesure, qui bénéficient de l'appui des Fonds structurels européens, en particulier du Fonds social européen.
        Ce programme peut améliorer les conditions de vie de la population entière et, donc, des minorités comme de la majorité.
      
      
        En réponse à l'appel du Conseil européen et du Parlement européen, nous examinons actuellement les instruments et les politiques communautaires qui peuvent être mis en œuvre pour favoriser l'inclusion des Roms.
        Je voudrais inviter le gouvernement italien et les gouvernements des autres États membres à débattre avec nous des résultats de cet exercice et à être attentifs aux leçons qui pourront en être tirées.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Špidla.
        La solidarité sociale, la démocratie, l'autorité de la loi: J'aimerais que le Parlement respecte davantage ces valeurs!
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Merci, Madame la Présidente.
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la situation des Roms en Italie, comme dans toute l'Europe, est désastreuse, et elle l'est depuis de nombreuses décennies.
        Nous avons fait très peu, et les gouvernements que nous conseillons et que nous soutenons, même ceux qui appartiennent à notre groupe politique, ont fait très peu pour mettre un terme à cette situation.
      
      
        Au cours de ces dernières décennies, aucun gouvernement de gauche ni de droite n'est parvenu à imposer un changement en ce qui concerne la tolérance des Roms.
        Nous aimerions demander un engagement plus ferme encore de la part des groupes politiques, mais je crois que nous avons besoin de programmes, nous avons besoin d'intégrer réellement les Roms en Europe si nous ne voulons pas que le peuple Rom soit victime d'atrocités suite à ce genre d'hystérie de masse.
      
      
        Je ne pense pas qu'il suffise de faire des discours en séance plénière, et il est complètement inutile d'aborder ce problème sous l'angle de la politique des partis, parce qu'aucun gouvernement, qu'il soit socialiste, libéral ou conservateur, n'est encore parvenu à faire quelque chose.
        Nous nous opposons au manque d'action actuel en Europe en ce qui concerne la question Rom, comme nous nous opposons à toute invocation ou mise en pratique du principe de la culpabilité collective, tout comme nous nous opposons au crime.
      
      
        Je pense qu'il est très important que le gouvernement italien fasse tout ce qui est en son pouvoir pour respecter se promesse et pour veiller à ce que les mesures sécuritaires prévues ne soient pas dirigées contre un groupe ethnique et que les déportations de masse soient évitées.
        À mon avis toutefois, le message que nous envoyons d'ici, d'Europe, est encore plus important, tout comme la responsabilité que doit prendre la Commission européenne pour garantir la mise en place de conditions minimales, pour parvenir à un accord entre les États membres sur la façon dont ils comptent faire évoluer la situation du peuple Rom en Europe à court terme.
      
      
        Je crois qu'il est indispensable pour la position de l'Europe, en termes de morale autant que d'économie, de renoncer aux paroles vides et de mettre l'accent sur l'action et sur la mise en œuvre de projet sérieux.
        C'est sur cela que nous devons principalement mettre l'accent.
        Je pense également que c'est à nous qu'il incombe de promouvoir et d'exiger ces actions.
        Merci.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le groupe socialiste du Parlement européen a demandé la tenue de ce débat, et je vous remercie, Monsieur le Commissaire Špidla, pour avoir abordé les éléments essentiels de ce qui doit être dit.
        Je vous remercie également pour vos propos d'une grande clarté.
      
      
        Permettez-moi donc de commencer par un appel à chacun d'entre nous.
        Les membres de droite et de gauche de ce Parlement partagent des valeurs communes.
        Je constate avec gratitude que de nombreux députés conservateurs sont d'accord avec nous pour considérer que nous devons adopter une approche humanitaire de ces problèmes.
      
      
        La dignité humaine n'est pas négociable dans l'Union européenne.
        Des camps incendiés, des gens poursuivis à travers les rues - c'est inacceptable!
        Cette approche ne résout absolument rien.
        Je vous remercie, Monsieur le Commissaire Špidla, d'avoir placé cette valeur essentielle au centre de vos remarques.
      
      
        Nous voulons contribuer à résoudre les problèmes, et je tiens à exprimer clairement une chose.
        Le problème dont nous parlons aujourd'hui n'est pas un problème italien, mais plutôt un problème qui, s'il se pose aujourd'hui en Italie, s'est produit dans partout dans l'Union européenne ces dernières années.
        Le problème est que les minorités ne sont pas suffisamment bien intégrées dans les sociétés européennes, et que les communautés Roms en particulier en souffrent dans tous les pays européens.
      
      
        Des événements comme ceux qui se sont produits en Italie, et face auxquels nous exprimons aujourd'hui notre indignation, se sont également produits dans d'autres pays de l'Union européenne.
        Une fois de plus, l'heure n'est pas à montrer l'Italie du doigt.
        C'est le moment de réfléchir à la façon dont nous pouvons résoudre ce problème, en collaboration avec les autorités italiennes, dans l'intérêt avant tout de la communauté Rom qui a besoin de notre aide directe et immédiate.
        Ce problème doit être résolu dans l'intérêt des autorités locales, des petites villes, dont certaines sont submergées par le travail d'intégration qu'elles sont appelées à accomplir.
        Les maires de ces villes ont eux aussi besoin de notre aide.
        C'était donc fort adroit de votre part, Monsieur le Commissaire, de suggérer que nous réfléchissions à la façon d'aider ces municipalités immédiatement, en utilisant les fonds communautaires disponibles.
      
      
        Je pense que les efforts que nous devons faire à présent doivent être concentrés dans une même direction.
        Ce n'est pas le moment de se disputer pour savoir qui est responsable ou qui aurait dû faire quoi.
        Nous devons faire un effort collectif et saisir l'opportunité des événements récents pour dire que la communauté Rom a besoin que tous les États membres de l'Union européenne, tous les citoyens européens, soient disposés à l'intégrer.
        Nous devons également insister pour que la communauté Rom accepte de s'intégrer à notre société.
        Il faut que cela soit possible dans le respect absolu de l'identité culturelle de cette communauté.
      
      
        J'ai parlé aujourd'hui par téléphone avec M. Frattini, le ministre italien des affaires étrangères, pour lui dire clairement que le groupe socialiste du Parlement, avec l'appui de la Commission et du Conseil, tient à trouver une solution aux problèmes les plus urgents, parce que je pense que nous ne devons pas permettre que la communauté Rom devienne la cible d'attaques par des gens qui souhaitent se livrer à une politique populiste de droite en prenant ces problèmes pour prétextes.
        C'est notre responsabilité commune; c'est la raison pour laquelle j'ai demandé cette discussion.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du Groupe ALDE. - Madame la Présidente, je félicite Monsieur le Commissaire pour son excellente allocution sur ce sujet.
        Je souhaite m'exprimer en réaction aux pogroms anti-Roms qui ont eu lieu à Naples le 13 mai dernier, et à l'évolution de la situation en Italie.
        J'ai décidé de me rendre à Rome et à Naples le week-end dernier afin de me faire une idée sur le terrain, et j'ai parlé personnellement avec des gens qui y habitent.
        Je demande d'urgence l'intervention des autorités italiennes pour garantir le respect des droits fondamentaux, pour protéger les Roms du pays contre d'autres agressions racistes et violentes et pour mettre fin au climat d'hostilité anti-Rom qui règne en Italie.
        J'avis écrit une lettre à Silvio Berlusconi le 23 février.
        Avec 88 autres ONG, nous étions gravement préoccupés par le fait que la campagne politique qui venait d'être menée associait les Roms à des stéréotypes négatifs et qu'elle faisait de l'ensemble de la nation Rom une espèce de bouc émissaire, ce qui est parfaitement contraire aux valeurs européennes.
        Nous voyons aujourd'hui les conséquences de cette campagne.
      
      
        L'état d'urgence anti-Rom a été déclaré lorsque les médias ont raconté l'histoire d'une jeune fille Rom de 16 ans qui, à Naples, aurait tenté d'enlever à sa mère un bébé de six mois.
        D'après mes recherches, cette histoire est fausse: la police n'en a aucune trace; aucune enquête n'est en cours concernant cette affaire.
      
      
        Le 13 mai, une foule d'environ 60 personnes s'est servie de cocktails Molotov pour mettre le feu à cinq camps Roms de Naples.
        Des scènes de violence semblables se sont également produites dans d'autres villes italiennes, par exemple Milan.
        Ce qui est réellement préoccupant c'est que, d'après les informations que je reçois des policiers napolitains, aucune enquête n'a été ouverte concernant cette affaire non plus.
        Je dois dire que le gouvernement semble se montrer fort envers les faibles, et faible envers les forts.
        Chaque fois que le gouvernement soulève la question sécuritaire, il devrait parler avant tout du crime organisé de la Camorra.
        Il souhaite parler de l'immigration et de la question Rom afin de détourner l'attention des vrais problèmes de l'Italie.
        J'espère que les autorités italiennes lanceront une enquête adéquate et efficace sur les événements qui ont eu lieu à Naples et à Milan, et qu'elles poursuivront jusqu'au bout toute les personnes responsables, y compris les responsables publics qui se livrent à des déclarations hostiles envers les Roms et qui incitent à la haine raciale.
      
      
        J'invite les autorités italiennes à coopérer pleinement avec les institutions intergouvernementales, les organisations internationales et la société civile du pays pour mettre fin rapidement à la crise des droits de l'homme à laquelle sont confrontés les Roms d'Italie.
        J'invite également la Commission européenne à élaborer une stratégie européenne vis-à-vis des Roms, afin de faire de l'intégration des Roms une priorité urgente et de guider et de coordonner les États membres pour que ceux-ci prennent la responsabilité de garantir les droits de leurs citoyens Roms.
      
    
    
      
        au nom du groupe Les Verts/ALE. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le Parlement n'est pas un endroit opportun pour se lancer dans des polémiques à l'encontre d'un gouvernement quel qu'il soit.
        Il s'agit d'un endroit où nous discutons, où nous analysons et où nous recherchons des solutions communes aux questions qui concernent et qui préoccupent les citoyens européens, et ce qui se passe en Italie concerne de nombreux Européens.
      
      
        Ces incidents varient énormément en termes d'importance et de gravité: depuis les attaques contre les Roms, l'état de dégradation et de pauvreté dans des régions entières contrôlées par des bandes criminelles, où les Italiens et les immigrés se battent pour des queues de cerise, jusqu'aux expulsions tragiques et aux déclarations incroyables faites récemment par la magnifique nouvelle ministre italienne de l'égalité des chances, qui sont au bord de l'homophobie.
      
      
        Évitons donc les polémiques stériles, restons-en aux faits et voyons ce que nous pouvons faire pour améliorer la situation au lieu de l'aggraver.
        Ce que nous ne devons en tout cas pas faire, c'est nier les faits.
        Pourquoi discutons-nous de la situation des Roms en Europe et en Italie?
        C'est parce que les Roms sont la minorité la plus exposée aux discriminations en Europe et le Parlement s'occupe de ces problèmes depuis des années.
        Nous ne sommes pas des piliers de bonnes œuvres, mais il y a eu des scènes de violence extrême, d'intolérance et de racisme qu'il convient d'appeler par leur nom si nous voulons commencer à y mettre un terme.
      
      
        Comme je l'ai dit, nous ne sommes pas simplement de bonnes âmes.
        Au cœur de la solution que nous recherchons tous se trouve la légalité, et j'entends par là le respect de toutes les règles.
        Cela englobe les règles qui interdisent de voler et de squatter les domaines publics, de forcer les enfants à mendier ou de réduire les femmes en esclavage, mais aussi celles qui interdisent la discrimination et les persécutions des pauvres, et la répression ancestrale de gens qui ne savent plus quelle est leur nationalité et qui sont du voyage non pas par choix, mais parce qu'après avoir dû fuir si souvent, la route est la seule chose qui leur reste.
        Mesdames et Messieurs, telle est la réalité pour de nombreux Roms en Italie et en Europe.
      
      
        Pour conclure, je souhaite remercier Monsieur le Commissaire Špidla pour son intervention, parce qu'il a adopté une position courageuse et qu'il a clarifié certains points que nous avons toujours mis en avant en ce qui concerne la directive 2004/38/CE et la façon dont le gouvernement italien l'a parfois mal interprétée.
        J'espère qu'avec notre soutien, son travail de clarification pourra continuer.
      
    
    
      
        au nom du Groupe UEN. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, peut-être la situation grave de tous les citoyens européens au niveau économique, énergétique et sécuritaire aurait-elle dû convaincre ce Parlement de se mettre en travers de la vague de peur qui semble balayer tous les pays européens.
      
      
        Hier pourtant, par sa décision partisane, il a choisi une autre voie, sans doute dans le simple but d'assurer un impact médiatique.
        Il est évident que cette décision ne se fonde pas sur la politique, mais uniquement sur la politique des partis, parce que ceci est un débat sans résolution.
        Cela en dit long!
        Nous partageons les opinions du pape en matière de solidarité et de générosité.
        Mais la solidarité ne saurait exister sans le respect de la loi.
        L'Italie est connue pour sa générosité.
        Alors que d'autres pays ont ouvert le feu sur des ressortissants non européens, alors que d'autres pays ont obligé des navires transportant des réfugiés à faire demi-tour ou laissé des gens se noyer accrochés à des filets de pêche ou à des débris, l'Italie a toujours accueilli les ressortissants européens et non européens avec bonté et générosité.
      
      
        Nous avons bien sûr connu des actes atroces, ceux-ci doivent être condamnés et ont d'ailleurs été condamnés par le gouvernement actuel.
        Nous nous demandons cependant pourquoi Mme Mohácsi ne s'est pas souciée de la situation des Roms en Italie l'année dernière, il y a cinq mois ou même il y a un an et demi.
        Pourquoi ce Parlement discute-t-il de cela aujourd'hui, à cinq semaines du vote, alors qu'il a omis d'aborder clairement la question alors qu'elle était clairement urgente?
        Non, M. Schulz, si le titre de ce débat avait été "Situation des Roms en Europe", nous aurions pu penser qu'il s'agissait d'un problème général.
        Nous avons besoin de solutions politiques, mais ceci n'est qu'une dispute de partis.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, chers collègues, je suis d'accord avec Monsieur le Commissaire Špidla: nous sommes confrontés à des actes politiques et à des événements d'une gravité sans précédent.
        Les directives et les déclarations du Parlement européen doivent s'appliquer à tous, même en Italie.
        Nous le disons au gouvernement actuel, dont les actions et les déclarations depuis sa prise de pouvoir nous préoccupent et nous choquent.
        Nous l'avons dit également au gouvernement précédent.
      
      
        La lutte contre la discrimination et l'engagement en faveur de l'intégration des Roms sont confirmés par des votes parlementaires.
        Le droit à la mobilité et à la liberté de résidence sont des piliers de la citoyenneté européenne.
        L'Europe doit faciliter la mise en œuvre de ses décisions.
        Les Roms sont une minorité autrefois persécutée par les Nazis, et leur droit à la citoyenneté doit être reconnu.
      
      
        Je considère que ce qui s'est passé récemment est extrêmement grave: il s'agit d'une exploitation politique de la peur, par exemple de la peur des Roms, dans le but d'obtenir un consensus politique; c'est la peur contre des voix.
        On étouffe ainsi la politique et la démocratie, on empoisonne la coexistence pacifique, et on détruit la civilisation que l'Europe est censée préserver.
        Cette discussion doit produire des résultats concrets: le contrôle des actions des États membres, le contrôle des actions locales et le contrôle des conditions de vie des citoyens Roms.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - Madame la Présidente, ce qui se passe en Italie est un exemple de ce qui peut se produire lorsque l'idéalisme utopique de l'Union européenne se heurte à la réalité.
        L'idéalisme de l'Union européenne consiste à penser qu'elle peut créer un nouvel État sans frontière en permettant une immigration illimitée, incontrôlée et sans distinction.
        La réalité est que cette immigration massive et non réglementée provoque de graves problèmes sociaux.
        Mon parti et moi-même condamnons les violences observées récemment en Italie et dirigées contre certains groupes en raison de leur origine ethnique.
      
      
        On nous parle d'intégrer les communautés dans les sociétés qui les accueillent, mais comment cela serait-il possible quant le grand nombre d'immigrants ne le permet pas?
        La mission de l'Union européenne est de créer un grand État sans frontières.
        Ceci a entraîné d'énormes mouvements de populations en Europe ces dernières années, probablement sans précédent depuis la chute de l'empire romain.
        Signor Frattini, le nouveau ministre italien des affaires étrangères, veut faire adopte des lois plus strictes en matière d'immigration.
        Il s'agit du même Signor Frattini qui, alors qu'il était commissaire européen, a déclaré que l'Europe avait besoin d'au moins 20 millions de nouveaux immigrants venus d'Afrique et du tiers-monde.
        Maintenant que Signor Frattini a quitté les tours d'ivoire de l'Union européenne et qu'il travaille dans le monde de la vraie politique, il a changé son fusil d'épaule.
      
      
        La politique européenne des frontières ouvertes signifie qu'aucun État membre ne peut décider qui peut ou ne peut pas entrer sur son territoire.
        Au Royaume-Uni, cette approche provoque une pression insupportable sur les infrastructures, les services publics et sociaux et le logement.
        Elle a provoqué une augmentation de la criminalité et des maladies.
        Dans ma circonscription de Londres, le crime organisé est presqu'exclusivement aux mains de bandes ethniques d'origine étrangère.
        N'importe quel pays devrait être en mesure de pratiquer une politique d'immigration contrôlée, afin de pouvoir choisir les immigrants qu'il souhaite en nombres appropriés à ses besoins.
        Les scènes de violence épouvantables que nous avons vues en Italie sont la conséquence de la prise de contrôle par l'Union européenne d'un domaine qui devrait être de la seule compétence des États nations.
      
    
    
      
        - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, si je ne me trompe pas, les accusations répétées prononcées par certains socialistes espagnols à l'encontre de l'Italie et de son droit souverain à assurer la sécurité de son territoire proviennent de ceux-là mêmes qui protègent soigneusement leurs côtes, de ceux pour qui le souvenir des affaires de Ceuta et Melilla est encore frais, de ceux qui répondent au séparatisme basque et catalan en mettant les désaccords politiques sur le même pied que le terrorisme.
      
      
        Les socialistes espagnols et européens savent-ils à quel point l'Italie s'est montrée généreuse envers les Roms?
        Savent-ils de quels avantages les Roms bénéficient en termes de protection sociale, de soutien financier, d'éducation et de soins de santé, avantages supérieurs encore à ceux offerts aux citoyens italiens?
        Connaissent-ils le pourcentage de délits contre la société perpétrés par ces "gens du voyage"?
        J'aimerais demander à Monsieur le Commissaire Špidla qui protège les enfants qui mendient dans les rues, qui vendent des roses et qui lavent les pare-brise des voitures aux feux rouges dans les villes italiennes, bref, ces enfants exploités aux parents souvent inconnus?
        Pourquoi aucune mesure n'est-elle prise pour prélever l'ADN de ces enfants, dans le double but de protéger les mineurs et de confirmer l'identité de leurs parents?
        Je pense ne pas me tromper en disant qu'il existe un précédent en Argentine pour les enfants des desaparecidos.
      
      
        Monsieur le Commissaire, je pense qu'il ne devrait pas y avoir de camps Roms en Italie, ni en Roumanie, ni dans aucun autre pays de l'Union européenne.
        À vrai dire, pour permettre aux Roms d'exprimer correctement leur identité, mais aussi pour leur propre protection et pour leur permettre de mieux se gouverner, je propose que l'Union européenne recommande la création d'un État Rom, peut-être même en Europe de l'Est, vu qu'une grande partie des Roms sont originaires de cette région.
      
      
        Ceci mettrait un terme à leur diaspora; ils pourraient s'organiser et se gouverner de façon autonome, leur qualité de vie s'en trouverait améliorée et, si vous me permettez de le dire, la nôtre également.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, une minute ne suffit pas à couvrir ce sujet.
        On dit qu'il ne s'agit pas d'accuser le gouvernement italien, mais les interventions que j'ai entendues font souvent référence à une politique populiste de droite.
      
      
        Mme Mohácsi affirme que l'incident impliquant un bébé de six mois à Naples est une invention.
        Mme Frassoni accuse la ministre italienne de l'égalité des chances.
        Un gouvernement en place depuis six jours à peine fait l'objet de féroces accusations de la part de ministres espagnols, alors que des incidents bien plus graves se sont produits en Espagne.
      
      
        Je pense, et je suis en fait convaincu, que Monsieur le Commissaire aurait été bien plus crédible s'il avait insisté sur la solidarité avec tous les citoyens, et non avec quelques-uns en particulier.
        Nous sommes tous favorables à la solidarité universelle.
        Je pense cependant qu'un gouvernement a le devoir d'assurer la sécurité de tous ses citoyens, et pas seulement de certains d'entre eux.
        Il a le devoir de veiller à ce que tous les enfants vivent dans les mêmes conditions, et pas seulement certains d'entre eux.
        Il a le devoir de promouvoir l'intégration, et non de devenir, dans certains cas, un refuge pour les criminels.
        Il doit prendre la défense de tous.
      
      
        Madame la Présidente, vous avez été fort généreuse, je vous prie de me laisser terminer ma pensée.
        Je pense que nous ne pouvons pas, que ne devons pas mettre en accusation un gouvernement, surtout pas un gouvernement qui vient d'être élu par une majorité sans précédent en Italie.
        Je pense que cette question, qui est extrêmement sensible et importante, nous sommes tous d'accord sur ce point, doit être abordée de façon sérieuse et non par des effets de manche politiciens.
        J'ai toujours plaidé pour que le Parlement, l'Union européenne, renonce une bonne fois pour toutes au théâtre politique en faveur d'une politique d'intégration européenne crédible qui se dispense d'attaquer des gouvernements en particulier.
      
    
    
      
        - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire Špidla a raison de dire que les attaques récentes contre des camps Roms à Rome et à Naples sont des incidents d'une grande gravité, et qu'il faut y faire face en trouvant des solutions qui, tout en plaçant l'Europe devant ses responsabilités, n'utilisent pas de boucs émissaires et ne n'utilisent pas un langage discriminatoire et humiliant, M. Romagnoli m'en excusera. "
        Ce genre de réaction risque d'engendrer un climat dangereux qui pourrait déclencher la violence et le racisme.
      
      
        Ce débat, M. Zappalà, n'est pas un procès fait à l'Italie ni à son gouvernement.
        Monsieur le Commissaire a envoyé un message clair de coopération.
        Nous attendons du gouvernement italien des réponses convaincantes et concrètes, conformes à eux exigences de base: l'intégration et la sécurité, et l'accueil, l'intégration et la sécurité dans le respect de lois appliquées par l'État, non par des milices et des patrouilles de vigiles qui nous rappellent une période de l'histoire de notre pays que nous ne voulons pas voir resurgir.
        Certains journaux titrent aujourd'hui "L'Europe fait le procès de l'Italie", ou encore "Le camarade Schulz, ennemi de Berlusconi, contre l'Italie".
        C'est ridicule.
      
      
        Je tiens à dire que l'Italie, un pays apprécié et estimé pour ses valeurs civilisées, demande à l'Europe d'assumer son rôle pour renforcer la sécurité et promouvoir l'intégration.
      
    
    
      
        - (IT) Madame la Présidente, chers collègues, je tiens simplement à dire ceci: malgré la gravité de ces incidents, dont je pense que personne ne doute, il règne un certain état d'esprit et une ignorance de la situation en Italie et en Europe qui me préoccupent.
        C'est toujours la faute de quelqu'un d'autre.
        C'est pourquoi je réclame le droit et le devoir de l'autocritique.
        Nous sommes au pouvoir à Rome et à Naples depuis 15 ans!
        À Rome, à Naples et dans toute l'Italie, une campagne télévisée sans scrupules a été lancée.
        Le pourcentage du temps d'antenne consacré à la dénonciation de crimes et créant une psychose de la peur est passé de 10 % à 24 %.
      
      
        Madame la Présidente, je tiens simplement à dire qu'en l'absence d'une réelle démocratie, il ne peut y avoir de paix pour les Roms ni même pour les Italiens.
        L'Italie n'est pas une démocratie ni un État de droit.
        Nous pouvons partir de ce constat et nous battre, et nous pouvons espérer, mais pas avec la bonne conscience à bon marché qui caractérise un trop grand nombre d'entre nous.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je suis profondément déçue de constater que Monsieur le Président Barroso ne se préoccupe pas suffisamment des problèmes des Roms.
        Au cours de cette période parlementaire, nous avons adopté deux résolutions conjointes sur les Roms et un rapport sur les femmes Roms, et nous avons organisé plusieurs réunions avec la Commission.
        Pendant ce temps, le racisme à l'encontre des Tsiganes progresse, tout comme, semble-t-il, la tolérance du racisme par la population.
        Il est grand temps d'agir.
      
      
        Le cas des Roms en Italie est un exemple clair de racisme encouragé par un gouvernement.
        La violence à l'encontre de boucs émissaires Roms en Italie me rappelle les pogroms antisémites et anti-tsiganes des années 1930.
        Les tactiques de Berlusconi rappellent celles de l'épuration ethnique de Milošević dans l'ancienne Yougoslavie.
      
      
        J'en appelle à votre solidarité pour faire pression sur la Commission et le Conseil pour qu'ils développement une politique européenne envers les Roms.
        Je suis convaincu que la présidence de l'Union européenne a entendu ce débat, et qu'elle abordera plus sérieusement la question Rom lors du prochain sommet européen.
      
    
    
      
        - (IT) Madame la Présidente, chers collègues, j'aimerais moi aussi dissiper tout malentendu.
        Les actes de violence et de discrimination doivent être clairement condamnés, mais nous devons tenir compte de la situation, éviter l'hypocrisie et surtout l'exploitation politique.
        Je suis désolée d'être aussi directe, mais j'aimerais dénoncer les tentatives faites par de nombreuses personnes dans cette Assemblée aujourd'hui de rejeter la responsabilité de la situation actuelle des Roms en Italie sur Silvio Berlusconi.
      
      
        M. Veltroni et M. Bassolino en savent sans doute un peu plus sur la responsabilité, surtout en ce qui concerne les conditions sordides qui règnent dans les camps Roms illégaux.
        Je souhaite toutefois demander à chacun d'entre nous d'agir de façon responsable et sérieuse.
        C'est de cela que nous avons besoin, après les tergiversations et les demandes de solution restées sans réponse.
      
      
        Nous devons redoubler nos efforts, nous devons oublier un moment ceux qui vivent dans des camps Roms dans des conditions absolument inhumaines et inacceptables; nous devons oublier la mère dont le bébé a failli être enlevé et la famille de Mme Reggiani, violée et assassinée il y a moins d'un an, un dossier qui a malheureusement occupé le Parlement.
      
      
        Nos propositions, que nous faisons depuis des années, sont claires: elles ont été intégrées à la dernière résolution du Parlement européen sur la situation des Roms dans l'Union européenne, mais aussi à la stratégie européenne sur les droits de l'enfant.
        Premièrement: résoudre le problème des camps Roms, où la santé et la sécurité sont inexistantes.
        Deuxièmement: proposer des mesures radicales, comme la perte de l'autorité parentale, face aux parents qui obligent leurs enfants à travailler, à mendier ou à se prostituer.
        Troisièmement: réduire le taux d'abandon de la scolarité par les enfants Roms, qui est de 75 % dans certains États membres.
        Quatrièmement: mieux utiliser les fonds communautaires disponibles pour tous les citoyens d'origine Rom qui travaillent, qui souhaitent s'intégrer et qui mettent leurs enfants à l'école, tout en isolant et en rapatriant les criminels récidivistes.
      
      
        Enfin, je lance cet appel à toute l'Union européenne, vu que ce problème concerne tous les États membres, comme le Conseil de l'Europe, entre autres, l'a fait remarquer à regret.
      
    
    
      
        - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire Špidla, les événements qui se sont produits récemment en Italie me préoccupent au plus haut point.
        Il règne un climat de chasse aux sorcières contre les Roumains et les Roms, avec de nombreuses expéditions punitives et l'incendie de campements de gens du voyage.
        Le gouvernement italien mène une campagne sécuritaire sans relâche qui remet en question l'Europe, le traité de Schengen et la libre circulation au sein de l'UE.
      
      
        Nous devons aborder à nouveau la question sécuritaire du point de vue de la culture juridique, qui ne peut pas être influencée par la logique de l'urgence.
        L'autorité de la loi nécessite une responsabilité pénale individuelle; celle-ci ne peut être attribuée à des catégories collectives.
        L'abandon de ce principe crée un précédent dangereux qui aboutira à la criminalisation de groupes ethniques entiers.
        L'exigence de sécurité est légitime, mais nous ne pouvons recourir à une instrumentalisation conçue pour attiser la haine et la xénophobie à des fins politiques.
      
      
        Au lieu de faire de l'immigration clandestine un crime, le gouvernement devrait utiliser les fonds européens plus efficacement pour développer des politiques d'intégration.
        Bref, nous devons rouvrir le débat sur l'expulsion des Roms dans un cadre européen adéquat et rappeler la nécessité de faire appliquer les lois en vigueur, sans remettre en question la liberté de mouvement des citoyens européens, qui est un droit inaliénable lié à la citoyenneté européenne.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens à dire qu'il s'agit d'un acte d'accusation contre un gouvernement qui, pendant deux ans, a permis à des centaines de milliers de personnes d'entrer dans le pays et qui a permis que ces personnes vivent dans une misère absolue, créant ainsi un nouveau sous-prolétariat.
        Ceux qui ont refusé d'envisager un moratoire lorsque la Roumanie et d'autres pays ont adhéré à l'Union européenne méritent aussi d'être mis au banc des accusés.
      
      
        Je ne pense pas que l'Italie soit en mesure de faire face à ce problème au milieu d'autres difficultés urgentes comme la gestion des déchets, l'emploi et le logement.
        La question Rom est un programme insurmontable dans la mesure où cette "solidarité" est représentée par des camps, comme le montrait hier le programme Porta a porta [Programme italien consacré à l'actualité], qui sont théoriquement légaux mais où les enfants sont exploités et maltraités en permanence et dans lesquels les conditions sanitaires sont absolument effroyables.
      
      
        Je pense que la seule solution possible pour l'Italie - et l'Europe doit me soutenir sur ce point - est la suivante: 1) suspendre pendant au moins six mois l'application du traité de Schengen en ce qui concerne l'Italie, puisque le Parlement admet l'existence d'un problème lié à l'urgence Rom en Italie, il devrait donc y avoir une suspension du traité de Schengen; 2) criminaliser l'immigration illégale en Italie, comme c'est le cas dans d'autres pays; 3) négocier avec la Roumanie, la Bosnie, la Macédoine et la Serbie - en d'autres termes avec des pays membres de l'Union européenne et avec des pays tiers - pour permettre le rapatriement de la population Rom italienne dans des conditions humaines.
      
    
    
      
        - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'aimerais accorder à M. Schulz le bénéfice du doute quand il dit qu'il souhaite aborder de façon constructive le problème de l'accueil, mais aussi des règles incontournables que les Roms, comme chacun d'entre nous, doivent respecter s'ils souhaitent participer au projet de coexistence que nous appelons l'Union européenne.
      
      
        L'érosion constante des droits et de la dignité de ces populations, mais aussi les victimes italiennes impliquées dans l'escalade de la violence de ces 18 derniers mois, symbolisent l'incohérence dont font preuve ces gouvernements et ces institutions qui prêchent la tolérance et la compréhension tout en permettant que des êtres humains vivent dans une misère sordide et se fassent voler, violer et assassiner par une foule vengeresse.
      
      
        Si nous sommes réellement décidés à trouver une solution, Monsieur Schulz, Mesdames et Messieurs, nous devons admettre non seulement que le gouvernement de M. Prodi s'est effondré, mais aussi que la gauche comme la droite doivent faire un effort pour s'accepter mutuellement.
        Ceci nous permettra d'affronter plus facilement un problème face auquel nous serions autrement prisonniers de la politique à l'ancienne, et qui nous aurait obligé à agiter le spectre de M. Berlusconi pour nous faire pardonner nos erreurs.
        Merci.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, en Italie un pays qui mérite notre respect et notre amour, la rhétorique populiste s'est unie aux doctrines d'extrême-droite pour attiser la haine interethnique, susciter des pogroms dirigés contre les Roms et préparer l'adoption de lois raciales.
        La phobie dirigée contre les Roms s'allie bizarrement à une phobie contre les Roumains.
        Alors que nous protestons vigoureusement contre le comportement inhumain et les discriminations en Birmanie et dans d'autres pays lointains, hier encore, le nombre de députés européens convaincus que les événements en Italie nécessitaient plus que des interventions complaisantes d'une minute n'a dépassé que de six le nombre de ceux qui pensent qu'il s'agit là d'un problème hors du commun.
      
      
        Comme M. Daul l'a rappelé hier, le problème survenu en Italie n'est pas un problème Rom ni un problème roumain.
        Les Roumains et les Roms n'en sont que les victimes.
        Les Italiens sont également victimes.
        Les événements et les développements observés en Italie ne sont que l'expression choquante d'une tendance latente dans de nombreux autres endroits d'Europe.
        Ils pourraient donc parfaitement déborder en Europe; il s'agit d'un problème européen.
        Pour éviter ce problème et pour faire face au défi Rom, nous n'avons pas besoin de davantage de répression, mais de davantage d'intégration.
        Il ne faut pas plus de police mais plus de justice, et avant tout de justice sociale.
        Nous avons aussi besoin d'un État fonctionnel, de médias qui ne mélangent pas criminalité et ethnicité, et d'une Union européenne capable de concevoir et d'améliorer une stratégie européenne réellement globale et audacieuse concernant les Roms en particulier et les relations interculturelles en général.
        Si nous ne réussissons pas cette épreuve, les flammes de Naples mettront le feu à toute l'Europe.
      
    
    
      
        - (DE) Madame la Présidente, plus de 10 millions de Sintis et de Roms vivent en marge de la société dans l'Union européenne.
        La Décennie pour l'inclusion des Roms, qui a commencé en 2005, n'y a pas changé grand-chose jusqu'à présent.
        Les incidents survenus en Italie montrent clairement que les mesures prises jusqu'à présent contre l'exclusion et la discrimination n'ont eu que très peu d'effet et qu'elles n'ont pas été mises en œuvre.
      
      
        En janvier, nous avons de nouveau réclamé la mise en place d'une stratégie d'intégration pour les Roms, et aujourd'hui nous avons débattu et adopté la directive-cadre de lutte contre les discriminations.
        Les pogroms perpétrés dans les quartiers Roms d'Italie montrent à quel point nous avons besoin d'urgence d'une solution politique globale.
        Nous n'avons pas besoin d'une confrontation.
        La véritable intégration des Roms dans notre société serait la preuve que les pierres angulaires de la démocratie, de l'État de droit et des droits de l'homme sont le fondement de l'Union européenne.
      
    
    
      
        - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, c'est à la population de notre pays qu'il incombe de demander au gouvernement d'affronter l'urgence criminelle, y compris celle de la criminalité Rom, de façon réaliste et sans vœux pieux.
      
      
        Défendre les droits de l'homme par tous les moyens - c'est ce qui aurait dû être fait à Ceuta, et au lieu de cela nous avons assisté au silence complice de l'Internationale socialiste.
        Camarade Schulz, êtes-vous d'accord?
        Il faut avant tout protéger les honnêtes citoyens contre les criminels, y compris les criminels Roms!
        Je mènerai personnellement campagne pour que le gouvernement de notre pays criminalise la simple appartenance à une bande criminelle, comme ces bandes Roms typiques qui commettent des vols, des cambriolages et même des crimes plus graves.
      
      
        La violence xénophobe n'est pas caractéristique de nos habitants, et encore moins des habitants de Campanie ou de Naples.
        Elle est le fait de la Camorra, que nous devons combattre.
        Les gens exigent la sécurité, en sachant fort bien que celle-ci n'exclut pas les mesures humanitaires ni la solidarité.
        La sécurité reste toutefois la première priorité, et il est tout aussi important de la garantir.
      
      
        Les paroles oiseuses de la Commission ne nous convainquent pas: les citoyens d'Italie et d'Europe veulent qu'on les protège contre l'immigration incontrôlée et contre l'invasion de personnes qui n'ont pas émigré pour trouver du travail mais qui, plutôt que des immigrés qui commettent des crimes, sont souvent des criminels qui ont émigré.
      
    
    
      
        - (IT) Madame la Présidente, la situation difficile de maintien du droit et la réaction naturelle de la population suite aux nombreux épisodes de violence qui ont ébranlé l'opinion publique de mon pays ont poussé le gouvernement italien à adopter de nouvelles mesures de sécurité.
        Je pense que nous devons rejeter avec force les tentatives de ceux qui qualifient les dispositions contenues dans la législation sécuritaire actuellement en cours de ratification par le Conseil des ministres italien de discriminatoires, racistes et contraires aux directives européennes.
      
      
        Les mesures strictes contre l'occupation illégale d'immeubles et de terrains, l'expulsion des immigrés sans visa et les peines accrues à l'encontre de ceux qui commettent des crimes antisociaux sont conformes au droit européen.
        L'Italie est et restera un pays d'accueil qui développe actuellement une nouvelle politique d'intégration, mais elle n'est plus disposée à tolérer la présence d'immigrants illégaux.
      
      
        Tous les ressortissants de l'Union européenne et d'autres pays sont les bienvenus pour autant qu'ils respectent les règles de la coexistence pacifique.
        L'Union européenne et ses 27 États membres doivent tous apporter leur contribution, et nous devons contrôler la situation pour nous assurer que les droits civiques sont respectés partout en Europe.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, si vous le permettez, je m'en tiendrai aux faits.
        Les faits nous disent que le gouvernement de Silvio Berlusconi est en train de réintroduire le concept de race dans le système juridique italien et qu'il marginalise l'Italie au sein de l'Union européenne en violant systématiquement les principes fondateurs de la directive 2001/38/CE, et avant tout le principe de la libre circulation des personnes.
      
      
        J'aimerais mentionner deux conséquences de cette situation: la première nous a été révélée à Naples il y a quelques jours, lorsque la Camorra a été désignée pour remplacer la police et déloger tous ceux qui restaient dans les camps Roms de la ville à coups de cocktails Molotov.
        La deuxième nous a été révélée par M. Romagnoli, qui nous a soumis une proposition dont la paternité ne saurait être enjolivée.
        Il s'agit d'une proposition sans la moindre originalité: reconstruire, construire ou concevoir un État dans lequel seraient confinés tous les citoyens Roms.
        Je crois me souvenir que, dans l'Allemagne nazie des années 1930, Goebbels avait fait la même proposition à propos des Juifs et des tsiganes avant que la guerre n'éclate et que le pays des tsiganes et des Juifs ne soit remplacé par des fours crématoires.
        Tel est le message de la proposition que nous avons entendue aujourd'hui.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'avais prévu de ne parler qu'une seule fois, mais je me dois d'intervenir à nouveau après les paroles de M. Fava.
        Madame la Présidente, je le regrette, mais je pense que ce que nous avons entendu aujourd'hui, que ce débat est le résultat d'une attaque accusatrice, persécutrice et punitive à l'encontre d'un État membre et d'un gouvernement élu par une écrasante majorité.
        Malheureusement pour certains, ce gouvernement est coupable de ne pas être de gauche.
      
      
        Nous n'y pouvons rien si les Roms se font principalement remarquer en Italie par des vols, y compris à main armée, par des enlèvements d'enfants et par la mendicité.
        Telle est l'image des tsiganes en Italie, telle est l'image que les Roms ont suscitée malgré nos efforts.
        Je n'ai jamais rencontré de Rom en Italie - et je remercie quiconque peut me dire qu'il en connaît un - qui fasse un travail licite et qui paie des impôts.
      
      
        Soyez sérieux et ne m'accusez pas de racisme.
        Je ne défends que les Européens honnêtes - calmez-vous et retournez dans votre tribune, retournez dans votre tribune! - Madame la Présidente, j'ai été interrompu.
        Soyez sérieux et ne m'accusez pas de racisme.
        Je ne fais que défendre les Européens et les Roms honnêtes.
        Chaque État membre doit donner la priorité à la sécurité de ses citoyens, faute de quoi ces citoyens se sentiront le droit de faire justice eux-mêmes.
      
      
        Pour conclure, j'aimerais demander aux députés et aux députés européens espagnols de se contrôler, de rester calmes et de balayer devant leur porte.
      
    
    
      
        Messieurs La Russa et Pannella, je vous en prie: nous ne sommes pas au Parlement italien, conduisez-vous correctement - et arrêtez de faire ces gestes, me comprenez-vous?
        Arrêtez cela, autrement je devrai appeler les huissiers!
      
    
    
      
        (HU) Merci, Madame la Présidente.
        Je constate avec regret qu'après le Tibet et le Kosovo, nous en arrivons maintenant au territoire de l'Union européenne.
        N'oublions pas que les Roms sont eux des ressortissants européens: ils sont eux aussi des citoyens de l'Union européenne.
        Les problèmes sociaux et la xénophobie sont toujours liés.
        J'aurais aimé que nos collègues socialistes se fassent entendre également à l'époque ou le candidat premier ministre socialiste et anciennement communiste était encore maire, et où il réclamait l'expulsion des éléments indésirables, confondant Roms et Roumains.
      
      
        Nous ne devons pas non plus oublier que la question des minorités est multiple: il y a les Roms, les nouveaux immigrants et les minorités nationales, mais tous ces groupes ont en commun le fait que chaque pays européen doit trouver une solution à leurs problèmes.
        Le minimum serait de créer une commission des droits de l'homme à partir de 2009 et de veiller à ce que la législation soit uniforme à travers l'Union européenne.
      
      
        Pour conclure, j'aimerais simplement dire quelques mots à propos de la stratégie de prévention: le rôle de l'Union européenne ne doit pas se limiter à éteindre des incendies.
        Elle doit au contraire adopter la position qu'à moins d'assurer la sécurité, le respect des droits de l'homme fondamentaux et l'autonomie culturelle et territoriale des minorités, il n'y a pas d'Europe.
        Merci.
      
    
    
      
        - (EN) Madame la Présidente, j'aimerais tout d'abord remercier Monsieur le Commissaire Špidla pour la clarté de son intervention et la vitesse à laquelle la Commission a réagi.
        Madame la Présidente, permettez-moi de parler au nom d'un ancien membre du Parlement européen, le premier député gitan espagnol élu il y a quinze ans, Juan de Dios Ramírez.
        Il m'a envoyé une lettre dont je vous lis un passage:
      
      
        "Vous avez bien conscience des événements regrettables qui, ces derniers jours, ont causé tant de malheur à des centaines de familles gitanes innocentes victimes de violences racistes.
        L'Unión Romaní appelle ce débat de ses vœux pour que personne ne puisse ignorer le fait que nous devons, à tout prix, défendre les droits de l'homme et la précédence que la loi doit toujours garder sur les passions politiques.
      
      
        En tant que gitans européens, nous croyons en l'Europe.
        Personne ne plaide pour une Europe sans frontière de façon plus systématique que les gitans.
        C'est pourquoi nous pensons que l'imposition de limites arbitraires à la libre circulation des personnes au sein du territoire européen représenterait un recul pour l'intégration européenne dont nous rêvons tant."
      
      
        Pour conclure, Madame la Présidente, permettez-moi de m'adresser à Monsieur le Commissaire Špidla, qui, avec Monsieur le Vice-président Frattini, a présenté au Parlement voici trois ans un plan, une feuille de route pour la migration légale.
        Je pense que Monsieur le Vice-président Frattini a fait un bon travail en tant que Commissaire, et j'espère qu'il contribuera aussi à régler cette situation en Italie.
      
    
    
      
        (HU) Merci, Madame la Présidente.
        Dans la ville de Naples, la réalité sociale masquée pendant un temps par une gestion symptomatique a éclaté au grand jour avec une force surprenante.
        Dans l'Europe des 27, le problème ne peut plus être géré au niveau des États membres; il nécessite absolument une action communautaire plus complexe.
      
      
        Il ne s'agit pas d'un problème de relations entre un pays et un autre, ou entre les anciens et les nouveaux États membres, ni même entre les populations Roms et les autres.
        Cette crise n'a fait que révéler la situation désespérée dans laquelle se trouvent un million de citoyens de l'Union européenne, vivant en marge de la société dans les banlieues de villes frappées par le chômage, dans des logements de fortune, dans des conditions insalubres, luttant pour survivre sans qu'on les remarque, sans soutien, sans services de formation adéquats.
      
      
        Le groupe socialiste du Parlement européen n'est pas resté silencieux.
        Il ne s'est pas contenté de paroles, il a agi également.
        Il a affirmé clairement que, dans une Europe unie, reprocher à la situation Rom la situation sécuritaire actuelle est inacceptable.
      
      
        Les leçons que nous tirons d'événements comme ceux qui se sont produits à Naples et la façon dont nous utilisons les ressources communautaires pour remédier à ces problèmes dépendent entièrement de nous.
        En tant que rapporteur du Parlement européen sur les questions Roms, j'offre à Monsieur le Commissaire ma collaboration et j'invite mes collègues députés à en faire de même.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, après avoir écouté attentivement tout le débat, j'aimerais émettre une dernière opinion.
      
      
        Le débat n'a généralement pas été digne du rapport de Monsieur le Commissaire et de l'invitation de M. Schulz à ignorer les problèmes ou les machinations spécifiques d'un pays en particulier - plus précisément de l'Italie - et d'envisager plutôt le problème global qui, je pense que nous sommes tous d'accord, est d'une part celui de l'accueil et de la solidarité dont nous devons faire preuve envers ceux qui arrivent dans des pays différents, envers les Roms, qui ont clairement un problème spécifique, mais d'autre part aussi celui de la sécurité et de la légalité, car la sécurité et la légalité sont le fondement de l'accueil et de la solidarité que nous devons offrir.
      
      
        Nous aurions dû répondre à Monsieur le Commissaire, qui demandait: que peut faire la Commission?
        Je pense que M. Barón Crespo a dit récemment que la Commission, avec le soutien du Parlement, pourrait publier des lignes directrices: des directives européennes, une fois qu'elles auront été transposées.
        Il en va de la question des ressortissants européens et non européens comme de la question des déchets: une directive pourrait apporter une solution, mais pas tant que le Parlement, la Commission et le Conseil refusent de se montrer solidaires, tant qu'ils en profitent pour tenir un débat manipulateur contre l'Italie, dont le gouvernement n'est en fonction que depuis quelques heures, ou quelques jours.
      
      
        Si par contre l'ensemble du Parlement se concentre sur la solidarité - telle que le commissaire l'envisage, alors je crois que nous pourrions trouver des solutions et obtenir des résultats.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, lorsque la Roumanie était encore candidate à l'adhésion, Monsieur le Commissaire Frattini, entre autres, nous a fait la leçon sur la nécessité absolue de respecter les droits des minorités, y compris des Roms.
      
      
        Aujourd'hui, nous sommes membres de l'Union, et de nombreux Roms, devenus citoyens européens, se sont établis dans d'autres pays comme l'Italie.
        Ils y ont rejoint des populations Roms déjà installées, certaines d'entre elles sur des campements vieux de quarante ans.
      
      
        Je sais que certains ont commis des crimes, et ils doivent être punis en conséquence.
        Mais la généralisation visant à susciter des sentiments négatifs vis-à-vis de tous, y compris via des articles mensongers dans les journaux, est inacceptable.
        Si nous tolérons cette infraction grossière aux valeurs européennes fondamentales que nous nous plaisons à invoquer, et fermons les yeux face aux personnes responsables, nous ne pouvons qu'entraîner le pire, qui échappera bientôt à tout contrôle avec des conséquences négatives incalculables pour l'ensemble de l'Union européenne.
      
    
    
      
        - (RO) Je pense que ce débat aurait pu être intitulé: "Graves violations des droits de l'homme en Italie", parce qu'en fait, le problème qui nous occupe est l'inaction du gouvernement italien alors qu'une communauté entière a été la victime de violences incroyables.
        Cela n'a été rendu possible que par le discours raciste d'une partie de la presse et de classe politique italiennes, qui nous remettent en mémoire les pires épisodes de l'histoire récente de l'Europe.
      
      
        Le gouvernement italien a le devoir d'enquêter sur les responsables de ces actes de violence, et de les soumettre au verdict de la justice italienne.
        Dans le cas contraire, le gouvernement italien se rendrait coupable d'une grave violation de l'article 6 du traité de l'Union européenne.
        Les acteurs non étatiques, les criminels, doivent répondre de leurs actes devant la justice italienne.
        Le gouvernement italien doit répondre des siens devant l'Union européenne.
        Tel est l'esprit de l'article 6 du traité.
      
    
    
      
        - (HU) Madame la Présidente, la Roumanie héberge selon les estimations plusieurs millions de citoyens tsiganes, mais aucune politique sociale de protection des minorités destinée à affronter leur situation n'est en place, et le monde n'entend parler de leur destin tragique que par la presse à sensation.
        Nous en avons été témoins dans le contexte des actes criminels perpétrés par des Tsiganes roumains en Italie.
      
      
        Il est regrettable et désolant qu'il ait fallu les événements choquants survenus en Italie pour enfin susciter une réponse sociale de la part du Parlement européen.
        Il est encore plus triste que certaines forces au sein de la société traitent cette réaction comme une ingérence dans les affaires intérieures italiennes et s'efforcent de tirer un avantage politique de la question tsigane.
      
      
        Nous devons cependant lutter contre l'exploitation, par certaines forces politiques, des sentiments hostiles aux Tsiganes au sein de la population pour susciter une hostilité envers les Roumains en général.
        Tout d'abord, la situation qui s'est développée en Italie n'est pas un problème national italien, et il ne concerne pas uniquement les Tsiganes roumains.
        Il s'agit d'un problème qui concerne toutes les populations tsiganes de l'Union européenne, et d'un problème qui exige et qui nécessite plus qu'un traitement symptomatique au cas par cas.
      
    
    
      
        - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, une campagne politique et médiatique est actuellement en cours en Italie pour criminaliser les immigrants et les Roms en Italie.
        Un certain nombre de députés italiens ont montré aujourd'hui le vrai visage du gouvernement italien, par exemple M. Fiore, M. Borghezio et M. La Russa, qui, comme nous l'avons tous entendu, ont suggéré clairement la suspension des accords de Schengen, la criminalisation de l'immigration illégale et l'expulsion de tous les Roms: ils considèrent en fait tous les Roms comme des criminels.
      
      
        Voilà le vrai visage du gouvernement italien.
        Cette campagne se manifeste clairement par le fait que le gouvernement vient d'annoncer la nomination d'un commissaire spécial aux Roms.
        Il a ensuite organisé des rafles parmi les Roms au lieu d'arrêter ceux qui avaient mis le feu aux camps Roms en Italie.
        Les déclarations comme celles que nous venons d'entendre sont monnaie courante dans la bouche de certains ministres du gouvernement italien.
      
      
        C'est pour cette raison, Madame Muscardini, que nous tenons ce débat aujourd'hui et pas plus tôt.
        Il y a une seule chose à dire, et je conclurai sur ce point: l'Italie compte 200 000 Roms.
        Parmi ceux-ci, 80 000 sont des citoyens italiens.
        Sur les 120 000 autres, 50 000 sont nés en Italie.
        Si nous leur accordions la nationalité italienne, cela résoudrait probablement une bonne partie du problème Rom en Italie.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (CS) Mesdames et Messieurs, je vous remercie de me donner l'opportunité de parler après avoir écouté votre débat.
        Permettez-moi d'aborder très brièvement plusieurs points.
        L'histoire de l'Europe montre clairement que le racisme, les haines ethniques et l'intolérance finissent toujours, tôt ou tard, en désastre.
        Ceux qui n'apprennent pas les leçons de l'histoire risquent de voir ces désastres se répéter.
        Le concept des droits de l'homme est la réponse de l'Europe aux leçons de l'histoire.
        Les droits de l'homme sont indivisibles et doivent bénéficier de la protection de tous les systèmes constitutionnels partout en Europe, dans tous les États membres.
        Chaque État membre doit s'y conformer et faire les efforts nécessaires pour faire respecter ces droits.
      
      
        Il y a une autre chose que je tiens à mentionner dans ce contexte.
        Ce matin, nous avons débattu de la pauvreté et de l'exclusion sociale.
        Il est vrai qu'en Europe, la pauvreté est devenue largement un problème individuel, défini par les circonstances personnelles de ceux qu'elle touche.
        Il y a cependant une exception à cette règle.
        Si vous appartenez à la minorité Rom, à quelques exceptions près, vous êtes condamné à la pauvreté et à l'exclusion sociale partout en Europe.
        Telle est la réalité.
        D'un côté, il est clair que la situation des citoyens Roms n'est pas la même dans tous les pays, et qu'il y existe des projets et des méthodes efficaces permettant d'améliorer leur situation.
        Ce débat a également montré clairement que la question des minorités est fort complexe et, comme je l'ai déjà dit, qu'elle doit être résolue par les États membres, même si l'Union européenne et la Commission européenne ont également un rôle à jouer.
        Je suis donc heureux de pouvoir dire, Mesdames et Messieurs, que dès le mois de juin, nous comptons soumettre un document conceptuel au Conseil visant à réexaminer nos politiques qui se sont montrées jusqu'ici inefficaces.
        C'est malheureusement la vérité, et ce problème nécessite de gros efforts de notre côté.
      
      
        Le débat a également montré clairement à quel point il est facile d'exploiter ces situations extrêmes à des fins politiques.
        L'un des devoirs des forces démocratiques est d'empêcher ces manipulations, qui rendent impossible toute approche efficace du problème.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je vous remercie d'avoir exprimé vos opinions, qui ont clairement mis en évidence de nombreuses facettes de ce problème.
        J'aimerais peut-être ajouter rapidement un dernier mot: vous avez exprimé de nombreuses opinions différentes, dont un grand nombre que je ne partage pas.
        Ceci est normal, de même que certains d'entre vous ne sont dans doute pas d'accord avec mes opinions.
        Nous avons cependant entendu une opinion tout à fait inacceptable.
        Je ne me souviens plus qui l'a exprimée, mais je pense que vous l'aurez remarquée également.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Merci, Monsieur le Commissaire Špidla.
        J'aimerais que cette question puisse être débattue calmement, avec humanité et dignité, comme le dit souvent Monsieur le Président Poettering.
      
      
        Monsieur Romagnoli, je ne vous oublie pas.
        Vous avez introduit une requête au titre de l'article 145, qui concerne un fait personnel, et vous aurez donc l'occasion de parler après le débat, c'est-à-dire maintenant.
        Vous avez une minute.
        Je dois simplement vous rappeler qu'au titre de l'article 145, vous ne devez pas discuter des mérites du débat, mais simplement préciser si vous pensez qu'un sujet personnel ou certains commentaires vous ont été attribués à tort.
      
    
    
      
        - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je pense que ce Parlement devrait être un lieu de débats libres et instruits, mais il ne saurait l'être s'il tolère la grossièreté et les insultes gratuites.
      
      
        Personnellement, j'ai toujours condamné et continue à condamner la violence et la discrimination, à tout moment et sous toute leurs formes, qu'elles soient dirigées contre des individus ou des communautés.
        Je pense que l'autodétermination, si nous l'accordons aux Palestiniens, peut aussi s'appliquer à d'autres, et c'est ce que je voulais dire lorsque j'ai exprimé mon opinion à propos des Roms.
      
      
        Je suis navré que quelqu'un ait déformé mes propos.
        Je suis navré que l'un des mes collègues députés m'ait lancé des accusations que je ne mérite pas, comme le savent tout ceux qui me connaissent.
        Personne ne souhaite remettre en question les droits de l'homme.
        Je ne suis ni raciste ni xénophobe, Mesdames et Messieurs, mais j'insiste sur le droit à l'ordre social que tous ici devraient défendre, et j'insiste sur le droit de l'Italie à maintenir son absolue souveraineté.
      
    
    
      
        Il était question d'une requête; le Secrétariat est en train de vérifier, parce qu'il n'est pas précisé de quel type de requête il s'agit.
        Comme vous le savez, il n'y a pas de résolution ni de vote.
      
    
    
      
        - (DE) Madame la Présidente, je comprends parfaitement qu'il ne soit pas toujours possible de donner la parole à tout le monde lors d'une procédure "catch the eye".
      
      
        Toutefois, je ne vois pas pourquoi cette sélection devrait revenir à donner la parole à chaque groupe.
        Ceci ne tient pas compte du poids des différents groupes au sein du Parlement européen.
        Cela revient en fait à donner aux groupes minoritaires un poids nettement supérieur à leur représentation.
        Il s'agit là d'une préoccupation politique légitime, mais ce n'était pas l'intention des règles de procédure "catch the eye".
      
      
        J'aimerais aussi demander à ce qu'à l'avenir, lorsque quelqu'un s'inscrit pour parler conformément aux règles de procédure, on lui donne effectivement l'opportunité de s'exprimer.
      
    
    
      
        Il nous reste cinq minutes de temps alloué.
        Telle est la durée décidée par le Conférence des présidents, et il s'agit de la durée correcte.
        Je prendrai toutefois note de vos commentaires.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        , par écrit. - (RO) L'augmentation de la violence contre les immigrants roumains et la population Rom en Italie est le résultat direct de discours extrémistes fascisants prononcés par les partis de droite et d'extrême-droite lors de la campagne électorale qui vient de se terminer en Italie.
      
      
        Les autorités italiennes devraient tenir compte du fait que les amendements législatifs qu'elles adoptent doivent respecter strictement les normes européennes et ne pas prévoir d'expulsions collectives ni encourager une attitude négative envers des citoyens de la Communauté établis en Italie.
      
      
        En effet, le problème principal n'est pas un problème de criminalité.
        Il s'agit d'une responsabilité individuelle, et elle doit être sanctionnée comme telle par la justice italienne conformément aux lois italiennes.
        La priorité est la mise en place d'une politique cohérente d'intégration à la société italienne et le soutien de l'État italien, y compris grâce à l'utilisation de fonds européens dans ce domaine.
      
      
        Nous regrettons la position antérieure du gouvernement libéral de Bucarest et du groupe ADLE au Parlement européen, qui ont refusé d'étendre le mandat du Commissaire européen nommé par la Roumanie pour traiter les questions liées aux minorités en Europe, y compris les questions liées à la population Rom.
      
      
        L'Italie a donc perdu un levier politique important et la possibilité de générer des solutions européennes en ce qui concerne l'intégration des populations Roms dans la société européenne.
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) J'applaudis la décision du Parlement européen d'organiser un débat sur la situation de la communauté Rom en Italie.
        C'est le signe que cette question commence à être envisagée dans sa véritable dimension: la dimension européenne.
        La question des Roms est tellement complexe que ce n'est qu'en mobilisant les énergies de l'ensemble de l'Union européenne que nous pourrons apporter une solution à une situation qui est le fruit de l'histoire.
        C'est pourquoi nous avons besoin d'une stratégie et d'une action concertée au niveau européen.
        Je demande aux commissaires compétents de proposer d'urgence un plan d'action dans ce domaine.
      
      
        Je pense également qu'il est du devoir des forums européens d'adopter une position ferme sur la façon dont les autorités italiennes entendent adopter des mesures extrêmes.
        L'incendie de camps de nomades, les raids nocturnes, les arrestations sans mandats et la menace de mobiliser l'armée dans la lutte contre la criminalité - tout ceci témoigne d'une atmosphère d'intolérance douloureuse pour le 21e siècle et qui représente une situation dangereuse pour l'avenir de l'Europe.
      
      
        Si nous en venons à légiférer sur le climat de haine raciale et ethnique, je pense qu'il est du devoir de l'Union européenne d'envisager l'adoption éventuelle de sanctions contre un gouvernement qui bafoue les valeurs fondatrices d'une Europe unifiée.
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) Les événements récents en Italie et la position xénophobe des représentants des partis de droite et d'extrême-droite qui constituent le nouveau gouvernement à l'encontre des populations Roms montrent que, malheureusement, il reste des discours et des actions fascistes en Europe en 2008.
      
      
        Assimiler ethnicité et criminalité est extrêmement dangereux, tout comme le fait que les politiciens et les médias, de par leur insistance sur les crimes commis par les Roms, suscitent l'impression que tous les criminels viennent de la population Rom.
        La criminalité est individuelle et doit être punie conformément aux lois de l'État italien.
      
      
        L'augmentation de la violence contre les populations Roms en Italie, tant en paroles qu'en actes, est un problème européen en raison de ses conséquences possibles.
        La solution nécessite une politique intégrationniste des autorités italiennes vis-à-vis des populations Roms.
        L'Union européenne prévoit une série de fonds pour le financement de ce genre de programmes d'intégration, que l'exécutif italien peut et doit utiliser.
      
      
        Deuxièmement, l'exécutif communautaire devrait prendre des mesures en ce qui concerne la discrimination à l'encontre de certaines catégories ethniques sur le marché italien du travail, puisqu'à l'heure actuelle l'Italie est encore très loin de l'objectif du plein emploi.
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) Je salue la position exprimée par la Commission européenne par l'intermédiaire du commissaire européen Monsieur Vladimír Špidla et condamnant la violence contre les Roms où qu'ils se trouvent.
      
      
        Je souligne également la nécessité d'une stratégie européenne en ce qui concerne l'inclusion de la population Rom dans la vie économique, sociale et politique des pays européens où ils vivent.
      
      
        À défaut d'une telle stratégie européenne, chaque pays s'efforcera de résoudre ses problèmes concernant la population européenne en utilisant parfois des politiques et des moyens incompatibles avec les droits de l'homme fondamentaux et la libre circulation des personnes dans l'espace européen.
        C'est pourquoi je rappelle à la Commission européenne que le Parlement européen a approuvé la résolution pour une stratégie européenne concernant les Roms en novembre 2007.
      
      
        Mon pays, la Roumanie, a fait de gros efforts pour intégrer le peuple Rom.
        Les résultats commencent à se faire sentir, mais les programmes en question nécessitent davantage de temps pour évaluer leur efficacité.
        Parmi ces programmes, je mentionne en particulier la formation de spécialistes issus de la population Rom pour l'administration publique et la police, la diminution de l'abandon précoce de la scolarité parmi les enfants Roms, ainsi que leur intégration au sein des universités.
      
    
    
      
        , par écrit. - (RO) L'un des principes fondamentaux de l'Union européenne est la libre circulation des personnes.
        L'espace de liberté, de sécurité et de justice doit garantir la sécurité et, en particulier, le respect des droits de tous les citoyens européens.
      
      
        La situation actuelle des populations Roms en Italie remet précisément en cause les valeurs communes fondamentales qui sont le fondement de la construction européenne.
        La Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne a été signée et adoptée le 14 décembre 2007.
        L'Union européenne reconnaît les valeurs exprimées à l'article 6 de cette Charte, qui stipule que " l'Union se fonde sur les valeurs indivisibles et universelles de dignité humaine, de liberté, d'égalité et de solidarité" et qu'"Elle place la personne au cœur de son action en instituant la citoyenneté de l'Union et en créant un espace de liberté, de sécurité et de justice".
        L'article 19 de la Charte européenne des droits fondamentaux précise explicitement que les expulsions collectives sont interdites.
      
      
        Je demande au gouvernement italien de garantir le respect des droits des citoyens roumains d'Italie et d'assurer leur sécurité.
        Je demande au gouvernement italien de prendre des mesures contre toutes les formes de discrimination basées sur des critères ethniques ou de nationalité.
      
      
        Je demande à la Commission, en sa qualité de gardienne des traités, de sanctionner fermement la violation des droits fondamentaux des citoyens européens et de ne pas permettre l'adoption de lois ni la prise de mesures visant à limiter la libre circulation des personnes.
      
    
  

