

  
    
      6.
      Amélioration de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail (
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais demander aux services de prendre acte du fait que la version authentique pour tous les amendements est la version portugaise.
      
      
        Ensuite, je voudrais que l'ordre des votes soit modifié de telle sorte que l'amendement 43 soit mis aux voix avant l'amendement 83 à des fins de cohérence.
      
      
        Enfin, je voudrais signaler que la directive que nous allons modifier est vieille de 17 ans et qu'elle est clairement dépassée.
        La directive révisée n'entrera pas en vigueur avant la fin de la prochaine législature.
        En d'autres termes, nous légiférons pour le futur, et non pour aujourd'hui.
      
      
        Plus spécifiquement, nous légiférons pour le bien de nos concitoyens et leur donnons ainsi davantage de raisons de voter lors des élections de juin.
      
      
        Je conclurai par conséquent en demandant à mes collègues députés de soutenir mon rapport.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - Madame la Présidente, dans l'état actuel des choses, en ce qui concerne ce rapport, il y a 89 amendements.
        C'est complètement chaotique et le vote auquel nous allons procéder ne va pas nous permettre de tenir une discussion vraiment objective avec le Conseil et la Commission.
        Ces 89 amendements sont totalement contradictoires les uns avec les autres.
        Je propose de renvoyer ce rapport en commission parce que, comme l'a dit Mme Estrela, nous avons largement le temps pour cela.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
    
      
        Madame Lulling, auriez-vous l'obligeance de m'indiquer si cette requête est formulée au nom de votre groupe politique?
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) C'est bien le cas, Madame la Présidente, je parle toujours au nom de mon groupe politique.
      
      
        (Rires et applaudissements)
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, il serait absurde de renvoyer ce rapport, ou cette proposition, en commission, car il a été débattu dans tous les groupes.
        Il semblerait qu'il recueille la majorité au sein de cette Assemblée.
        Il a en outre été débattu au sein de la Commission et au Conseil.
      
      
        Naturellement, les avis divergent.
        Nous savons que, malheureusement, le Conseil sous présidence tchèque a adopté une attitude très conservatrice vis-à-vis de la promotion de l'égalité hommes-femmes.
      
      
        J'encourage donc l'Assemblée à voter pour les propositions et à approuver mon rapport, car il incitera davantage les citoyens à aller voter aux élections européennes.
      
    
  

