

  
    
      7.
      Création du système «Eurodac» pour la comparaison des empreintes digitales (Refonte) (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport Eurodac est une refonte et permettrait un fonctionnement plus efficace du système.
        Une collecte et une transmission rapides des données peut raccourcir la période nécessaire à l'attribution ou non de droits de l'homme et c'est très important.
      
      
        C'est aujourd'hui la dernière fois que j'assiste à une séance plénière en tant que député européen.
        Je voudrais vous remercier tous et vous dire avec optimisme: goodbye, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

