

  
    
      6.
      Programme pour la modernisation des statistiques européennes sur les entreprises et sur le commerce (MEETS) (
    
    
      EN -Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de vous livrer quelques petites remarques sur ce rapport, dont un aspect, comme vous le savez, est qu'il contribue au processus de déréglementation et à la réduction de la bureaucratie.
      
      
        Ce rapport impose à la Commission de faire rapport au Parlement chaque année pour nous dire comment évolue ce processus de réduction de la bureaucratie et de déréglementation et, nous l'espérons, de nous dire quels en sont les résultats.
        Au Parlement, toutefois, nous pouvons jouer un rôle bien plus important que celui-là.
        Par conséquent, j'espère et je souhaite qu'outre cette obligation de rapport faite à la Commission, nous pourrons nous impliquer bien plus activement dans ce processus, par exemple par le biais de notre travail en commission.
        La commission des affaires économiques et monétaires, en particulier, peut jouer le rôle de chef de file sur ces questions, à savoir notamment par un dialogue avec le Commissaire Verheugen et le groupe Stoiber.
      
      
        Par conséquent, nous, au Parlement, avons encore du pain sur la planche concernant ce dossier, et je voudrais profiter de cette occasion pour le souligner.
      
    
  

