

  
    
      1.
      Programme «Jeunesse en action» (2007-2013) (
    
    
      Préalablement au vote:
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, en ce qui concerne les quatre rapports soumis au vote, permettez-moi de souligner au nom de la commission de la culture et de l'éducation que les programmes pluriannuel dans le domaine de la culture, de l'éducation, de la jeunesse et de la participation citoyenne aux activités communautaires sont parmi les activités les plus importantes de l'Union européenne et en particulier du Parlement européen.
      
      
        Les décisions relatives à la sélection et au financement des différentes activités couvertes par ces programmes devraient donc se baser sur des critères clairs et objectifs.
        Il faut adopter des procédures simplifiées afin d'éviter les retards inutiles pour les citoyens européens.
      
      
        Les quatre rapports de comitologie soumis aujourd'hui au Parlement européen pour une adoption en séance plénière ont pour objectif d'assurer des procédures transparentes, rapides et efficaces.
        Ceci permettra simultanément de renforcer le rôle du Parlement européen dans ce domaine de procédures.
      
      
        Le fait que ces propositions parlementaires aient été acceptées aussi bien par la Commission que par le Conseil est particulièrement encourageant, et nous permet d'espérer un accord interinstitutionnel à l'avenir.
      
      
        Enfin, j'aimerais remercier la Commission, le Conseil sous sa présidence slovène, ainsi que la présidence française actuelle pour leur esprit de coopération et de conciliation et pour la façon dont ils ont géré ces quatre programmes communautaires.
      
    
  

