

  
    
      15.
      Contrôle de l'acquisition et de la détention d'armes (vote)
    
    
      - Rapport Gisela Kallenbach
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je considère comme un succès remarquable le fait que ce compromis entre la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, le Conseil et la Commission nous ait permis de parvenir à un résultat en première lecture sur la question sensible de l'acquisition et de la détention d'armes à feu.
        Je voudrais adresser mes remerciements les plus sincères à toutes les personnes concernées.
      
      
        - Après le vote
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, c'est la deuxième fois que M. Rübig m'accuse d'apporter une arme à feu dans cette Assemblée.
        Je voudrais clarifier les choses: je l'ai fait avec l'accord des services de sécurité et après en avoir informé la présidence.
      
      
        Jusqu'à ce vote, il ne s'agissait pas d'une arme à feu.
        Maintenant que le Parlement a, par son vote, décidé qu'il s'agissait d'une arme à feu, je suis disposée à la remettre aux autorités!
      
    
    
      
        (FR) Je pense que notre seule arme ici, c'est notre force de conviction.
      
    
  

