

  
    
      21.
      Livre Vert sur les services financiers de détail dans le marché unique (
    
    
      °
    
    
      ° °
    
    
      
        (SL) J'aimerais commenter les remarques formulées au début de l'heure des votes, lorsque des collègues ont tenté de se servir de l'incident imprévu à la centrale nucléaire de Krško pour illustrer l'exploitation dangereuse des centrales nucléaires.
        J'aimerais signaler que l'incident était effectivement imprévu, qu'il était lié à une défectuosité fortuite des composants, que la centrale n'a pas été fermée mais qu'elle a en revanche suspendu ses activités de façon sûre et que les réparations sont en cours.
        L'activité de la centrale est transparente et mes collègues peuvent trouver des informations sur celle-ci sur le site Web de l'administration nationale responsable de la sécurité nucléaire.
        J'aimerais également ajouter que tous les indicateurs de rendement indiquent que la centrale nucléaire de Krško est l'une des centrales nucléaires les plus sûres au monde.
      
    
  

