

  
    
      2.
      Étiquetage des pneumatiques en relation avec l'efficacité en carburant (
    
    
      
        Monsieur le Président, brièvement, je voudrais juste remercier la Présidence suédoise de son excellente coopération.
        Je pense que cet accord est à la fois ambitieux et réaliste.
        Il nous convaincra d'opter pour le rendement énergétique des carburants, pour le faible niveau de bruit et également, bien entendu, pour la sécurité.
        Je remercie également la Commission et les rapporteurs fictifs, Matthias Groote et Jorgo Chatzimarkakis, pour le remarquable travail effectué.
      
    
  

