

  
    
      4. (
    
    
      Après le vote:
    
    
      
        Présidente de la Commission du marché intérieur et de la protection de consommateurs. - Madame la Présidente, je souhaitais intervenir après le vote sur le rapport Lechner.
        Je ne voulais pas interrompre la procédure de vote, mais je voulais simplement remercier le groupe PPE-DE d'avoir adopté la position commune de manière à ce que nous ayons maintenant une très forte majorité, ce qui constituera un excellent signe aussi bien pour les consommateurs que pour les entreprises de notre intention d'ouvrir le marché et de protéger les consommateurs.
      
      
        Madame la Présidente, je sais que vous avez joué un rôle très actif dans ce dossier et je crois que c'est une bonne chose pour tous les partis que nous ayons finalement dégagé une si large majorité, après avoir connu de nombreux doutes et réserves.
      
    
  

