

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        Le projet final d'ordre du jour pour cette séance a été distribué, comme l'a décidé la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 8 janvier 2009, et conformément aux articles 130 et 131 du règlement.
        Il a été demandé que ce projet soit modifié comme suit.
      
      
        Lundi:
      
      
        Mme Andrikienne pouvant pas être présente ce soir pour présenter son rapport sur l'évolution du Conseil des droits de l'homme des Nations unies, et notamment le rôle de l'UE, il y aura un vote sur ce rapport mercredi, comme prévu, sans discussion générale.
      
      
        Mardi: pas de modifications.
      
      
        Mercredi:
      
      
        Le groupe des Verts/Alliance libre européenne a proposé de conclure la discussion générale sur la situation à Gaza par la présentation de propositions de résolution.
        M. Cohn-Bendit va s'exprimer pour justifier cette proposition.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, chers collègues, la situation à Gaza est connue de tous.
        Que nous en discutions ici au Parlement est naturel.
        Mais nous demandons que le Conseil de sécurité prenne position, nous demandons que les instances prennent position, que l'Union européenne prenne position.
        Et nous, au Parlement, nous discutons et nous ne voulons pas prendre position.
        Je trouve que, quand même, face à l'urgence de la situation à Gaza, il est d'extrême importance que ce Parlement se prononce et dise exactement ce qu'il veut pour arrêter les massacres qui ont lieu au Moyen-Orient en ce moment.
        Je trouve inadmissible que ce Parlement n'ait pas le courage et la lucidité de voter une résolution après notre débat.
        C'est pour cela que notre groupe demande de réviser la décision de la Conférence des présidents et de terminer le débat que nous devons avoir sur la situation à Gaza par une résolution, qui démontrera la position claire et ferme de ce Parlement, d'une majorité, pour que les massacres à Gaza s'arrêtent.
        Nous voulons une résolution, nous devons être conscients que nous avons une responsabilité politique face à ce qui se passe et cette responsabilité politique, ça ne peut pas être simplement une discussion, ça doit être une résolution, qui dise clairement ce que nous voulons et ce que nous dénonçons!
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous avons, bien entendu, longuement réfléchi à cette question.
        Peut-être M. Cohn-Bendit surestime-t-il l'importance d'une résolution, mais la résolution du Conseil de sécurité nous offre une base que nous devons soutenir et, comme l'a déjà dit le président du Parlement, nous devons exiger des deux parties qu'elles recherchent la paix, déposent les armes et se conforment à la résolution du Conseil de sécurité.
        Je voudrais cependant ajouter que c'est cela qui doit former la substance de notre résolution.
        Si tel est le cas, nous pouvons la soutenir.
        À cette condition, nous coopérerons, et à cette condition, nous apporterons notre soutien à la proposition de résolution de M. Cohn-Bendit.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la recommandation de la Conférence des présidents fait preuve d'une grande sagesse.
        Nous avons aujourd'hui entendu une déclaration du président du Parlement, qui, si je ne m'abuse, a reçu le soutien de tous les groupes de cette Assemblée.
        Il s'agit d'un important principe élémentaire, et d'une déclaration importante du Parlement.
        Nous allons recevoir une grande quantité d'informations au cours des prochains jours: via les séances de la commission des affaires étrangères, ainsi que via les délégations, mais aussi grâce aux communications de la présidence du Conseil et de la Commission.
        Par conséquent, nous ne sommes pas en mesure d'adopter aujourd'hui une résolution correspondant dans les moindres détails à la situation de jeudi.
      
      
        J'ai passé deux jours la semaine dernière à la frontière de la bande de Gaza et j'ai observé une bonne part des souffrances des populations, des deux côtés.
        Je pense qu'un cessez-le-feu ne sera pas suffisant à lui seul.
        Le cessez-le-feu doit être conditionné à une cessation de la contrebande d'armes vers la bande de Gaza.
        Les détails des négociations qui ont lieu aujourd'hui en Égypte, en particulier, revêtent une importance cruciale.
        Nous ne devons pas réduire ces efforts à néant au moyen d'une résolution qui sera peut-être dictée par des émotions.
        Par conséquent, je suis partisan de conserver en l'état la résolution de la Conférence des présidents.
      
    
    
      
        (Le Parlement adopte la proposition)
      
      
        Les délais sont fixés comme suit: propositions de résolution ce soir à 20 heures, amendements et propositions de résolution communes, mercredi à 10 heures.
      
      
        Jeudi: pas de modifications.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, j'ai un autre commentaire à formuler sur le débat à suivre consacré au litige sur le gaz entre l'Ukraine et l'Union soviétique et à la crise ... la Russie!
      
      
        Excuse-moi, Francis, d'avoir fait remonter le passé, je ne le voulais pas.
      
      
        (DE) En ce qui concerne cette discussion: nous tenons à bien préciser, et nous espérons, que tous les groupes pourront se mettre d'accord sur le fait que ce débat doit inclure une discussion sur les intentions de la Slovaquie de rouvrir illégalement une centrale nucléaire.
        Je voulais juste...
      
      
        (Tumulte)
      
      
        Alors c'est toi le mieux placé.
        Tiens-toi tranquille, mon pote.
        Calme.
        C'est bien toi.
        Je voulais simplement m'en assurer.
        On est ici au Parlement, mon pote.
      
    
    
      
        Si MM. Cohn-Bendit et Ferber veulent bien mettre fin tout de suite à leur dispute...
        Vous pourrez continuer plus tard.
        Tout élément lié à ces débats peut être abordé durant ceux-ci.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, la question de la Slovaquie et de la Bulgarie étant une affaire grave, je voudrais moi aussi vous prier de bien vouloir demander à la Commission européenne, qui est après tout la gardienne des Traités et du traité d'adhésion, de nous dire exactement ce qui se passe et pourquoi ces deux pays ont pris une telle décision.
      
    
    
      
        La Commission en a certainement pris note, et cela sera donc pris en considération.
      
      
        (L'ordre du jour est adopté)
      
    
  

