

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je suis heureuse de vous informer que les membres d'une délégation de députés et d'autres visiteurs du Grand Khoural d'État (Parlement) de Mongolie et de la mission de Mongolie auprès de l'Union européenne ont maintenant pris place dans la tribune officielle.
        C'est un grand plaisir de les accueillir ici aujourd'hui.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Les membres de la délégation sont à Bruxelles avec leurs homologues du Parlement européen à l'occasion de la 7e réunion interparlementaire UE-Mongolie.
        Cette réunion a renforcé les liens solides et toujours plus forts entre le Parlement européen et le parlement mongol.
        Les visiteurs ont aussi eu l'occasion de suivre de près les travaux de notre Parlement.
        Je souhaite à la délégation un bon séjour dans l'Union européenne.
      
    
  

