

  
    
      1.
      Statut et financement des partis politiques au niveau européen (vote)
    
    
      - Rapport Leinen
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, vendredi dernier, le Conseil a accepté l'essentiel des points prévus par ce règlement sur le financement des partis et fondations au niveau européen.
        Par ailleurs, un trilogue s'est tenu ce matin avec la Commission et le Conseil, et nous avons dégagé un accord sur les questions encore en souffrance.
        Il existe donc une perspective réaliste d'adoption de ce projet en première lecture et de poser les jalons d'un meilleur financement dès 2008.
      
      
        Je suggère dès lors de repousser le vote au 29 novembre, lors de la prochaine période de session à Bruxelles.
      
      
        (Le Parlement approuve la proposition)
      
    
  

