

  
    
      Partenariat stratégique UE-Brésil - Partenariat stratégique UE-Mexique (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants:
      
      
        , de Mme Koppa, au nom de la commission des affaires étrangères, sur une proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur le partenariat stratégique Union européenne - Brésil;
      
      
        , de M. Salafranca Sánchez-Neyra, au nom de la commission des affaires étrangères, contenant une proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur un partenariat stratégique Union européenne - Mexique.
      
    
    
      
        rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, l'Amérique latine est un continent de plus de 600 millions d'habitants qui représente plus de 10 % du produit intérieur brut mondial et compte 40 % des espèces végétales de la planète tout en disposant d'une jeune génération dynamique et extraordinairement active.
      
      
        Malgré l'essor économique de ces dernières années, l'Amérique latine ne traverse pas une période idéale en termes d'intégration.
        Ce sont les propos qui ont été tenus par le président Óscar Arias lors de sa prestation de serment, comme cela m'a été rappelé le week-end dernier à l'occasion d'un séminaire organisé à São Paulo avec Alejandro Toledo, l'ex-président du Pérou, et Fernando Enrique Cardoso, l'ancien président du Brésil.
      
      
        Des tensions ont éclaté entre l'Argentine et l'Uruguay; le projet ALCA a échoué; le Venezuela a quitté la communauté des Andes; des problèmes sont survenus entre le Brésil et la Bolivie à propos de la nationalisation de ressources énergétiques, et entre l'Argentine et la Bolivie pour la même raison; il y a eu des conflits entre l'Equateur et la Colombie, entre la Colombie et le Venezuela, entre le Mexique et le Venezuela, etc.
      
      
        L'initiative de la Commission européenne, soutenue par le Parlement et le Conseil, d'instaurer ce partenariat stratégique envoie dès lors le message clair et bien défini que l'Amérique latine figure toujours sur la liste des priorités de l'Union européenne, tout particulièrement grâce à l'engagement personnel de la commissaire Ferrero-Waldner.
      
      
        Dans le cas du Mexique, ce partenariat stratégique vise spécifiquement à souligner l'importance de ce pays sur les échiquiers latino-américain et mondial et il constitue en outre une étape essentielle du point de vue de la consolidation de nos relations existantes avec le Mexique et de la coordination sur des sujets de portée internationale.
      
      
        Cette nouvelle étape est une opportunité de stimuler encore le dialogue politique et de coordonner les positions des deux parties au niveau mondial ainsi qu'au sein des différents forums multilatéraux et organes internationaux, Des mécanismes de consultation permettront d'adopter des positions sur des questions concrètes dont la portée est mondiale, par exemple la sécurité, l'environnement ou des thèmes socio-économiques.
      
      
        Pour l'Union européenne, c'est également une excellente opportunité de développer des relations privilégiées avec un pays qui joue un rôle de pointe dans les forums latino-américains tels que le groupe de Rio, dont il assure la présidence jusqu'en 2010.
        Le Mexique est membre du G20, du G8+5, de l'Organisation mondiale du commerce, du Fonds monétaire international ainsi que de l'OCDE, dont il est le seul représentant sud-américain.
      
      
        Rechercher des solutions communes à la crise économique et financière mondiale, élaborer des stratégies ambitieuses dans la perspective de la conférence des Nations unies sur le changement climatique qui se tiendra à Copenhague, instaurer un dialogue structuré sur l'immigration, ou collaborer à la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement figurent ainsi parmi les accomplissements potentiels des sommets annuels entre l'Union européenne et le Mexique si le partenariat stratégique que nous proposons voit le jour.
      
      
        Dans la résolution qu'il adoptera ce matin, le Parlement réitérera également son soutien au président Calderón dans la lutte contre le trafic de drogues et le crime organisé.
        En outre, et dans l'esprit du respect mutuel, du dialogue et de la responsabilité partagée, je pense que nous devons nous fixer des défis communs tels que la protection des groupes vulnérables de la société, par exemple les femmes ou les représentants des médias.
      
      
        Madame la Commissaire, nous célébrons cette année le 25e anniversaire des pourparlers politiques tenus à San José et qui ont permis, grâce à la grande mobilisation du talent politique latino-américain et au contrôle de l'Union européenne, d'instaurer enfin la paix dans l'isthme d'Amérique centrale déchiré par les conflits.
      
      
        En soutenant la paix, l'entente, la concorde et la réconciliation, l'Union européenne a selon moi effectué du bon travail en Amérique centrale et dans d'autres parties du monde.
        Maintenant que ces valeurs se renforcent, non sans difficultés et avec une efficacité variable selon les régions, il est temps de passer au développement.
        Si l'on se base sur l'expérience européenne, ce processus s'annonce toutefois difficile en l'absence d'intégration.
      
      
        J'estime que ce partenariat stratégique avec le Mexique est un stimulant important et qu'il nous permet surtout d'envoyer un message clair et bien défini quant à l'engagement de l'Europe vis-à-vis de l'Amérique latine.
      
    
    
      
        rapporteure. - (EL) Monsieur le Président, je me réjouis que nous débattions et votions aujourd'hui sur le rapport visant à améliorer nos relations avec le Brésil.
        La création d'une relation stratégique entre l'Union européenne et le Brésil sera bénéfique pour les deux parties, d'abord parce que le Brésil devient un acteur clé du monde en développement et, ensuite, parce que le Brésil joue un rôle essentiel de passerelle sur des sujets de portée internationale.
      
      
        Au cours des dernières années, l'Union européenne a entretenu un large spectre de relations avec le Brésil et un cadre coordonné cohérent est dès lors nécessaire pour leurs relations mutuelles.
        Le renforcement de ces relations s'appuiera sur des liens historiques, culturels et économiques et sur des valeurs communes en matière de démocratie, d'État de droit, de droits de l'homme, de préoccupations concernant le changement climatique et le développement durable, de désarmement, d'énergie et de non-prolifération d'armes nucléaires.
        Le partenariat stratégique doit avoir un vaste champ d'application et revêtir une nature progressive.
      
      
        Le Brésil est également un pays décisif dans le contexte du Mercosur.
        Il doit dès lors s'engager, dans le cadre du partenariat, à renforcer les relations entre l'Union européenne et le Mercosur et à examiner des questions d'intérêt commun.
        Dans ce contexte, la relation stratégique sera un moyen d'approfondir les relations interrégionales sur les plans économique et commercial.
      
      
        En raison de son rôle accru dans la région et de sa participation active à l'ONU, le Brésil peut selon moi jouer un rôle essentiel dans la prévention et la résolution de conflits régionaux en Amérique latine, contribuant ainsi à consolider la paix dans la région.
      
      
        Dans le contexte de la crise économique mondiale, l'Union européenne et le Brésil doivent coopérer au niveau de l'Organisation mondiale du commerce en vue de faire aboutir les négociations sur le cycle de développement de Doha.
        Le Brésil a la possibilité d'agir davantage pour faire face aux nouveaux défis de l'économie mondiale, étant donné que les questions réglementaires jouent un rôle majeur dans la sauvegarde du droit de la concurrence et dans le développement durable.
      
      
        En ce qui concerne la réforme du système financier, sa présence au sein de forums internationaux pourrait contribuer à renouveler le rôle d'institutions internationales en matière de surveillance et de régulation des marchés financiers.
      
      
        Comme d'autres puissances en développement, le Brésil prend une part de plus en plus active dans des initiatives internationales visant à lutter contre la pauvreté mondiale et l'inégalité par le biais de programmes de coopération mis en place dans le cadre de l'objectif à long terme du développement durable.
      
      
        En matière de protection de l'environnement, le Brésil est le pays qui possède les plus grandes étendues de forêts vierges.
        L'Union européenne et le Brésil doivent coopérer de manière proactive au niveau international afin de les protéger et de lutter contre le changement climatique et la perte de biodiversité.
        Des initiatives politiques doivent être prises afin de mettre en œuvre la convention de l'ONU sur la diversité biologique.
        Des mesures sont également nécessaires en matière de protection et de gestion des ressources en eau.
      
      
        Je voudrais également souligner que le Brésil est le premier pays à développer une production importante de biocarburants et qu'il obtient ainsi des résultats substantiels en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
        Par conséquent, un échange d'expériences et une coopération dans ce domaine pourraient s'avérer très utiles pour l'Union européenne et, inversement, les énergies renouvelables et les mesures d'économie d'énergie profiteront grandement au Brésil.
      
      
        L'immigration est un sujet essentiel du débat politique européen.
        Le partenariat stratégique devrait dès lors, à la lumière de la déclaration de Lima, promouvoir un dialogue sur l'immigration de grande ampleur, couvrant l'immigration régulière et irrégulière et la protection des droits humains des migrants.
      
      
        Enfin, le Parlement européen se félicite du lancement des négociations en vue d'un accord en matière de visas entre les deux parties, qui facilitera la libre circulation des personnes.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Mesdames et Messieurs les membres du Parlement européen, chers amis, permettez-moi avant toute chose de remercier particulièrement les rapporteurs, les honorables députés Maria Eleni Koppa et José Ignacio Salafranca, pour leurs excellents rapports sur, respectivement, le partenariat stratégique entre l'Union européenne et le Brésil, et entre l'Union européenne et le Mexique.
      
      
        Je dois dire aussi que je suis fière, en tant que commissaire, qu'on ait élaboré beaucoup de propositions, beaucoup de communications pour l'Amérique latine en général, et pour le Brésil et le Mexique en particulier, parce qu'il me semble que c'était le moment de le faire.
      
      
        Ces dernières années, le Brésil aussi bien que le Mexique se sont affirmés comme des acteurs de premier plan sur la scène régionale et mondiale.
        Et l'Union européenne, en phase avec cette réalité, a reconnu la nécessité de considérer ces pays comme des partenaires stratégiques, notamment de par leur poids économique en Amérique latine, mais aussi de par leur rôle en tant que chefs de file au niveau régional et, très souvent pour des questions de sécurité régionale.
      
      
        Les fondations de nos relations sont extrêmement solides.
        Non seulement nous avons, comme nous le savons tous, des liens historiques et culturels étroits, mais nous partageons également des intérêts communs et des valeurs, et nos liens économiques sont de plus en plus en plus solides.
      
      
        L'Union européenne est effectivement le premier partenaire commercial du Brésil qui est, pour sa part, le principal bénéficiaire des investissements de l'Union européenne en Amérique latine.
        Il a, en effet, attiré quelque 87 milliards d'euros, soit, à lui seul, plus que l'ensemble des capitaux investis par l'Union européenne dans les autres pays "BRIC", à savoir Brésil, Russie, Inde et Chine.
        Il est vrai aussi que, dans la coopération sur l'OMC, le Brésil est très important.
        C'est un partenaire qui peut quelquefois être difficile mais qui a, naturellement, son mot à dire.
      
      
        Depuis la mise en œuvre de l'accord Union européenne-Mexique, accord pionnier entre un pays latino-américain et l'Union européenne, la moyenne annuelle des investissements européens a triplé et l'Union est aujourd'hui le deuxième partenaire commercial du Mexique.
        Naturellement, le Mexique est également un partenaire qui partage les mêmes valeurs et les mêmes intérêts.
        C'est pour cela que nous avons élaboré ce partenariat stratégique comme un instrument puissant qui, nous l'espérons, apportera des bénéfices concrets non seulement à nos citoyens respectifs, mais aussi à ceux d'autres pays et régions du monde.
      
      
        J'en profite pour souligner que l'Union européenne, le Brésil et le Mexique continuent à coopérer pour faire face à la crise financière et à préparer le terrain - comme vous l'avez dit, Madame Koppa - en vue d'assurer la réussite du sommet du G20, qui se tiendra à Londres en avril.
      
      
        Ils continuent également à travailler ensemble sur des défis communs tels que le changement climatique - le grand thème pour nous -, le combat contre la drogue où, effectivement, nous appuyons beaucoup le président Calderón, qui a une grande lutte à mener, ou encore la question sensible et difficile de la migration.
      
      
        On a vu les efforts que le gouvernement du Mexique est en train de faire dans cette lutte contre le trafic illégal de drogue même si, malheureusement, le gouvernement doit faire face à une violence presque inconnue jusqu'à maintenant.
        Il faut donc absolument aider le Mexique.
      
      
        Mesdames et Messieurs les députés, que signifie pour nous le partenariat stratégique?
        Je crois qu'il nous permet de mieux préparer l'avenir en abordant tout un éventail de questions bilatérales et mondiales d'intérêt commun dans un cadre plus structuré, plus cohérent et mieux coordonné.
      
      
        Je suis très heureuse de constater que, dans cet approfondissement de nos relations avec les deux pays, nous avons mis l'accent, à juste titre, sur quelques priorités identifiées dans le rapport du Parlement européen, comme par exemple la coordination au niveau multilatéral, ce qui veut dire aux Nations unies aussi, la démocratie, les droits de l'homme ou les autres thèmes globaux que je viens de nommer.
      
      
        Avec le Brésil spécialement, nous avons commencé à travailler aussi sur la question des énergies renouvelables comme, par exemple, le biofuel, où le Brésil a vraiment une expérience et dont le président Lula nous a fait part lui-même lors de la présidence portugaise.
      
      
        Sur le suivi et la mise en œuvre de ce partenariat, Monsieur le Président, notre principal défi, pour 2009, en ce qui concerne le Brésil d'abord, consiste à traduire dans les faits les engagements conjoints souscrits dans les plans d'action.
      
      
        Nous voudrions faire aboutir les négociations sur deux aspects importants.
        Premièrement, l'accord d'exemption de visas de court séjour et l'octroi du statut d'économie de marché à la Bulgarie et à la Roumanie.
        Par ailleurs, nous prévoyons, pour 2009, l'ouverture de nouveaux dialogues sur l'éducation, sur la culture et sur les affaires économiques et financières ainsi que la poursuite des dialogues en cours, et nous continuerons à travailler avec le Brésil sur toutes les autres questions globales.
      
      
        En ce qui concerne le Mexique, le partenariat stratégique qui a été décidé par le Conseil sera, je l'espère, bientôt proclamé lors d'un sommet Union européenne-Mexique.
        Entre-temps, la Commission, avec les États membres, a entrepris de travailler avec le gouvernement mexicain sur un document opérationnel qui détaille les actions concrètes qui permettront d'optimiser le partenariat stratégique.
      
      
        Un mot finalement sur le rôle du Parlement européen.
        Nous avons toujours été en faveur de toute contribution que le Parlement aurait au regard du lancement de ce partenariat stratégique, et nous accueillons avec enthousiasme ces recommandations aujourd'hui.
        Dans ce contexte, je me permets de dire que je ne peux que me réjouir du fait que les relations parlementaires semblent être extrêmement prometteuses, quelque 96 membres du groupe parlementaire sur l'Union européenne du parlement brésilien sont là.
      
      
        Je crois que nous partageons le même intérêt et, quant à la commission parlementaire mixte UE-Mexique, nous voyons aussi qu'elle fonctionne et sa prochaine réunion aura lieu fin mars déjà.
      
      
        En résumé, Monsieur le Président, je crois que nous sommes activement engagés à traduire concrètement les nombreux engagements que nous avons pris dans le cadre du partenariat et nous espérons ainsi travailler pour plus de sécurité dans le monde entier.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission du développement. - Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter la Commission pour cette initiative, qui reconnaît le Brésil en tant que puissance régionale et renforce ses relations avec l'Union européenne au niveau stratégique.
        Ces relations s'appuyaient jusqu'à présent sur l'accord-cadre de coopération de 1992 et l'accord-cadre UE-Mercosur de 1995.
      
      
        Le rôle du Brésil sur la scène internationale a toutefois évolué positivement ces dernières années et le pays s'est imposé comme un partenaire essentiel de l'Europe.
        Ce nouveau scénario nous conduit à intensifier et à diversifier nos relations.
      
      
        Premièrement, le partenariat stratégique UE-Brésil devrait aider ce pays à exercer un leadership régional et mondial.
      
      
        Deuxièmement, dans le contexte des objectifs du Millénaire pour le développement, bien que des programmes comme "Bolsa Familia" ("fonds familial") soient parvenus à améliorer le développement humain et à réduire la pauvreté extrême pratiquement de moitié, on ne peut pas ignorer que les inégalités de revenus sont encore considérables, qu'il existe de grandes concentrations de pauvreté ainsi que des différences régionales substantielles entre le nord et le sud du pays.
      
      
        À cet égard, un échange d'expériences politiques serait profitable, car il pourrait nous permettre de proposer des solutions innovantes pour lutter contre la pauvreté, les inégalités et l'exclusion sociale, pour réduire les déséquilibres ainsi que pour garantir la protection sociale et le travail décent pour tous.
      
      
        Nous partageons des préoccupations élémentaires dans le domaine de la protection de l'environnement et, sur cette base, nous devrions entamer un dialogue sur des questions comme le changement climatique, la gestion de l'eau, la biodiversité et la déforestation, ainsi que sur le rôle des populations indigènes dans tous ces domaines.
      
      
        En matière de coopération énergétique, le dialogue initié en 2007 nous a permis de réaliser des progrès que nous devons à présent consolider sur des thèmes comme les biocarburants durables, les énergies renouvelables, l'efficacité énergétique et les technologies énergétiques à faible émission de CO2.
      
      
        Le partenariat stratégique avec le Brésil implique également un engagement pour une intégration régionale accrue visant à renforcer notre coopération avec le Mercosur.
      
    
    
      
        rapporteure pour avis de la commission du commerce international. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je me réjouis que nous menions ce débat.
        Nos relations avec ces deux pays sont intensives, mais je voudrais surtout aborder le cas du Mexique.
      
      
        Dans le cadre de notre débat au sein de la commission du commerce international, nous avons particulièrement insisté sur les questions qui touchent à nos thématiques.
        Il nous apparaît très important de renforcer à nouveau l'accord de libre-échange.
        Si vous observez les chiffres, vous verrez que, bien que le commerce se soit résolument intensifié ces dernières années, la demande est encore considérable et nous sommes toujours confrontés - en Europe - à de vastes restrictions en termes d'accès au marché.
        Je vous demanderais, Madame la Commissaire, de faire à nouveau tout ce qui est en votre pouvoir pour analyser la situation avec vos collègues compétents et de lever ces restrictions là où des problèmes demeurent.
      
      
        Cela ne rimerait selon nous à rien que, d'une part, nous évoquions des partenariats stratégiques avec des pays aussi importants en Amérique latine et que, d'autre part, nous devions encore faire face à des restrictions de marché aussi absurdes.
        Parfois, bien sûr, elles sont pertinentes, mais en règle générale, elles n'ont aucune utilité.
        Je vous serais très reconnaissante, ainsi qu'à la commission, si nous pouvions résoudre ce problème.
      
      
        En deuxième lieu, il est important que nous donnions au Mexique le statut qu'il mérite dans le contexte des relations internationales.
        Je renvoie bien sûr tout particulièrement à l'accord encore très fragile conclu dans le cadre du G20.
        Notre délégation a rédigé une lettre, que nous vous avons également envoyée, dans laquelle nous demandons que le Mexique siège à la table du G20 et qu'il ne s'agisse pas d'une brève apparition mais d'un arrangement permanent.
      
      
        Enfin, je voudrais vous demander d'assister à la réunion de notre délégation les 30 et 31 mars; je sais que vous ne pouvez pas y assister en personne, mais pourriez-vous vous arranger pour qu'une personne de votre domaine de compétence soit présente lors de la visite de M. Guadarrama, M. Buganza et M. Green, qui président la délégation mexicaine, de sorte que ces derniers prennent pleinement conscience de l'importance accordée par la Commission à la délégation et à cette visite.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, les pays d'Europe sont unis à l'Amérique latine par des liens historiques, culturels et humains étroits.
        En tant qu'Espagnol, Galicien qui plus est, j'en suis pleinement conscient.
        Nous partageons en outre des principes et des valeurs qui découlent également de notre héritage chrétien.
      
      
        L'Amérique latine et l'Union européenne sont généralement des partenaires naturels, et nous devons intensifier nos relations.
        Je me réjouis qu'il y ait un large consensus au sein de cette assemblée sur la nécessité que l'Union européenne instaure des relations stratégiques tant avec le Mexique qu'avec le Brésil.
        J'avais tenu des propos similaires vis-à-vis du Mexique en avril de l'année dernière lors d'un débat au Parlement sur le sommet de Lima.
      
      
        Le partenariat stratégique devrait s'accompagner de sommets annuels réguliers.
        Nous les organisons avec le Brésil depuis 2007, et le rapport Salafranca demande à juste titre qu'il en soit de même avec le Mexique, au vu des conclusions quelque peu ambiguës du Conseil en octobre 2008.
        J'espère qu'un sommet de ce type pourra être tenu avec le Mexique cette année.
      
      
        Mesdames et Messieurs, le partenariat stratégique de l'Union européenne avec le Mexique et le Brésil a des effets bénéfiques considérables tant au niveau bilatéral que mondial.
        Sur le plan bilatéral, le potentiel de renforcement de ces relations est énorme.
        Dans le cas du Mexique, par exemple, l'accord d'association a débouché sur une hausse spectaculaire du commerce et des investissements.
        La lutte contre le crime organisé et le trafic de drogues et la coopération en matière d'énergie sont d'autres domaines nécessitant une coopération commune ainsi qu'une plus grande coordination au sein de forums multilatéraux.
      
      
        Dans le cas du Brésil, l'intensification des relations devrait également contribuer à débloquer l'accord UE-Mercosur.
      
      
        Je voudrais mettre en évidence les résultats économiques positifs réalisés par le Mexique et le Brésil au cours de cette décennie, à la différence des périodes précédentes.
        Sans cette progression, imputable à des politiques bien conçues, l'immense crise mondiale actuelle aurait dévasté leurs économies.
        Au contraire, leurs gouvernements peuvent utiliser aujourd'hui les réserves qu'ils ont accumulées pour mettre en œuvre des politiques anticycliques, à l'image de celles réalisées par les pays développés et certains pays émergents.
      
      
        Le Mexique et le Brésil jouent également un rôle de plus en plus important sur la scène mondiale.
        Ils prennent part au processus de Heiligendamm et, en tant que grandes puissances d'Amérique latine, ils sont membres du G20.
      
      
        Dans le monde complexe et interconnecté qui est le nôtre aujourd'hui - je termine -, avec tous ses défis et risques globaux, parmi lesquels le changement climatique, coopérer dans un esprit de responsabilité partagée avec des acteurs aussi importants que le Brésil et le Mexique est hautement bénéfique pour l'Union européenne ainsi que, bien sûr, pour l'ensemble de la communauté internationale.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, le 15 juillet 2008, la Commission européenne a adopté une communication au Conseil et au Parlement recommandant l'établissement d'un partenariat stratégique entre l'Union européenne et le Mexique.
      
      
        Pour sa part, le 13 octobre 2008, le Conseil Affaires générales et relations extérieures a reconnu le Mexique comme un partenaire stratégique, dans l'attente de l'avis du Parlement en la matière.
      
      
        Je rappellerais que, lors de la septième réunion de la commission parlementaire mixte UE-Mexique tenue à la fin du mois d'octobre 2008, nous avons déclaré qu'un partenariat stratégique entre le Mexique et l'Union européenne donnerait l'impulsion nécessaire au renforcement et au développement du véritable potentiel de nos relations bilatérales.
      
      
        C'est une période heureuse dans les relations entre les deux entités et les résultats de l'accord global actuel sont positifs.
        Nous soulignons la nécessité que nos pouvoirs exécutifs respectifs renforcent la collaboration dans les sphères politique, économique et de coopération, en particulier dans la perspective des nouveaux défis en tous genres résultant de la crise économique et financière qui bouleverse nos continents.
      
      
        Le Mexique est un grand pays avec lequel nous partageons des valeurs et des objectifs, tels que le développement de modes de gouvernement démocratiques, un engagement vis-à-vis de l'égalité des sexes, la consolidation de l'État de droit, le développement équitable et durable, et le respect des droits de l'homme.
        Nous préconisons une coopération plus étroite dans la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et le trafic de drogues, sur la base des principes de responsabilité partagée et de stricte conformité au droit international.
      
      
        En conséquence, nous soutiendrons la proposition de recommandation sur le partenariat stratégique UE-Mexique qui sera soumise au Parlement ce matin.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, tout le monde s'accorde à présent à reconnaître que le Brésil devient un acteur régional et mondial de plus en plus important.
        Le rôle majeur joué par le Brésil dans l'établissement de l'UNASUR ne vient que confirmer la réputation de ce pays et mérite d'être clairement reconnu, tout comme les efforts déployés par le Brésil pour soutenir et influencer l'évolution démocratique de certains pays d'Amérique latine.
      
      
        Je partage le point de vue du rapporteur selon lequel le Brésil et l'Union européenne partagent les mêmes valeurs en ce qui concerne la démocratie, l'État de droit et la promotion des droits de l'homme et qu'ils partagent les même principes quant à l'économie de marché.
        Il n'y a donc aucun mystère sur les raisons pour lesquelles le Brésil est un partenaire clé de l'Union européenne.
      
      
        Le Brésil a joui pendant de longues années d'une croissance économique qui -je l'espère - ne sera pas trop durement affectée par l'actuelle crise économique dévastatrice.
        Malheureusement toutefois, le développement économique et l'accumulation des richesses au Brésil ne se sont pas traduits par une éradication de la pauvreté.
        Comme indiqué dans le rapport, le nombre de pauvres au Brésil reste élevé et la triste réalité est que la concentration des richesses repose sur des raisons culturelles et raciales.
        Il convient de souligner que 65 % des Brésiliens les plus pauvres sont noires ou métis, alors que 86 % des plus favorisés sont blancs.
        J'apprécie l'idée du président Lula, selon laquelle son gouvernement ne doit pas combattre la richesse, mais la pauvreté.
        J'ai la conviction que le soutien et l'assistance de l'UE contribueraient à mettre un terme à cette polarisation entre très riches et très pauvres.
      
      
        Pour ce faire, il faut toutefois que l'aide financière disponible au titre de l'instrument de coopération au développement pour le Brésil soit utilisée pour soutenir la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement et à des fins de développement durable.
        Dans le même temps, l'Union européenne doit rester concentrée sur la lutte contre la déforestation.
        C'est là un aspect essentiel, car le Brésil a un environnement riche, mais fragile.
        Nous devons non seulement mettre en place des partenariats solides, mais aussi coordonner nos actions avec les autres donateurs et concevoir des projets qui concrétisent ces points de vue sur la protection de l'environnement.
      
      
        Notre partenariat stratégique devrait aussi soutenir le développement d'une société civile brésilienne forte, en encourageant les contacts entre les ONG, les chefs d'entreprise et les milieux des affaires en Europe et au Brésil, ainsi que promouvoir les échanges au niveau éducatif et culturel.
        La coopération en matière d'enseignement supérieur au titre du programme Erasmus Mundus ou d'autres systèmes bi-régionaux doit être perçue comme un investissement dans le capital le plus précieux d'un pays, ses ressources humaines.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le dialogue et la collaboration politique et commerciale avec le Brésil sont des objectifs importants pour l'Europe; des objectifs qui doivent être développés et renforcés, à commencer par la lutte contre la pauvreté, en particulier chez les enfants, et la recherche d'accords commerciaux solides permettant d'intensifier le commerce et les investissements.
      
      
        Ce partenariat stratégique ne peut cependant pas éviter certains éléments fixes.
        Premièrement, la nécessité d'une coopération accrue dans la lutte contre la corruption, le crime organisé, le crime transfrontalier, le trafic de drogues, le blanchiment d'argent et le terrorisme international.
        Deuxièmement, la nécessité d'une collaboration étroite en matière juridique, notamment en ce qui concerne la collaboration dans les procédures d'extradition et la reconnaissance mutuelle des arrêts judiciaires.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je pense qu'il est clair que nous ne pouvons ignorer le contexte dans lequel nous discutons de cet accord.
        En Europe, la crise affecte avant toute chose les secteurs plus orientés vers l'exportation, tandis qu'au Mexique, elle affecte très spécifiquement les acteurs qui souffrent le plus des conséquences du ralentissement économique.
      
      
        Un accord de ce type doit être bénéfique aux deux parties.
        Toutefois, notre expérience actuelle démontre que ce n'est pas toujours le cas.
        Il est très bénéfique à l'Europe.
        C'est évident à mon sens, cela transparaît clairement des résultats de ces huit dernières années, durant lesquelles la balance commerciale a fortement penché en faveur de l'Union européenne.
      
      
        Le déficit commercial a augmenté de 80%, ce qui signifie que le Mexique est désormais très dépendant de l'Europe.
        Néanmoins, il y a d'autres risques que nous ne pouvons perdre de vue.
        Il est un fait que la plupart des investissements consentis par l'Union européenne auront ultérieurement des conséquences positives pour l'Europe elle aussi.
        Je veux dire qu'une large part des exportations réalisées s'effectuent essentiellement en interne, au sein des entreprises.
      
      
        Je ne dis pas qu'il s'agit nécessairement d'une mauvaise chose, mais bien que nous devons être prudents et rester bien conscients du fait que cela peut avoir des conséquences très négatives.
        Toutefois, avant toute chose, le facteur le plus inquiétant réside dans l'obsession de la libéralisation affichée par plusieurs gouvernements, laquelle est ancrée dans certaines attitudes dans ce contexte.
        Le secteur bancaire, par exemple, est l'un des secteurs les plus importants et s'est avéré essentiel pour résoudre cette crise.
        Or, au Mexique, 90% de ce secteur est actuellement dans des mains étrangères, avec notamment 50% pour les Européens.
      
      
        Je ne pense pas qu'il s'agisse de la meilleure manière d'aborder un accord de ce type.
        Un accord doit corriger, ou du moins ne pas alimenter, certains de ces risques, et c'est ce que nous proposons avec une partie de nos amendements.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en ce qui concerne le partenariat avec le Brésil, le rapport présente indubitablement des aspects très positifs.
        L'appel au multilatéralisme, en particulier dans les forums internationaux des Nations Unies, la coopération en matière d'environnement, de développement durable, de gestion des forêts et des ressources en eau et d'enseignement, ainsi que la coopération relative à l'énergie et aux technologies durables sont, à nos yeux, appropriés et positifs.
      
      
        En ce qui concerne l'attention portée à l'immigration, malgré la directive de la honte, je pense que dans le cas présent, elle parle des droits de l'homme et des droits des migrants, raison pour laquelle elle me semble très adéquate.
        Autre point important: la coopération visant à réaliser les Objectifs du Millénaire pour le développement, de même que la cohésion sociale dans le cadre du leadership certain affiché par le Brésil dans la politique de réduction de la pauvreté par l'intermédiaire de la "Bolsa Familia", le "fonds familial".
        Le rôle du Brésil parmi les meneurs du processus d'intégration via l'Unasur est un autre aspect indubitablement important du partenariat.
        En d'autres termes, il existe toute une série de points essentiels qui portent à croire que la société civile devrait participer à ces négociations.
      
      
        Il existe cependant des aspects du rapport que nous n'apprécions pas, raison pour laquelle nous entendons nous abstenir.
        Premièrement, il recommande la fin du protectionnisme économique au Brésil.
        Je pense que ce texte a été rédigé avant la crise.
        Il me semble que le protectionnisme est une réalité aujourd'hui.
        Les vents du changement qui soufflent afin de mettre un terme à la crise ou de l'apaiser pointent indubitablement en direction d'une intervention publique des gouvernements dans l'économie.
        Je pense que le marché libre a vécu et qu'il a laissé derrière lui une crise aux conséquences imprévisibles pour l'humanité.
      
      
        Un autre point très important que nous n'apprécions pas, c'est le fait que le rapport réclame une participation conjointe aux projets de recherche nucléaire, en particulier au projet de réacteur thermonucléaire ITER.
        Je pense que nous faisons fausse route et nous ne sommes pas en faveur de l'énergie nucléaire.
        Avec une efficacité accrue en matière de consommation d'énergie et davantage d'énergie renouvelable, je pense que nous pouvons nous passer d'une forme d'énergie très préjudiciable pour l'humanité.
        Malgré des aspects positifs, ces points nous poussent à nous abstenir.
      
      
        Le rapport sur le Mexique est très différent, car le partenariat avec le Brésil doit encore prendre son envol.
        Le Mexique travaille dans le cadre de notre accord d'association stratégique depuis 1997, grâce à quoi nous disposons d'ores et déjà de résultats nous permettant de juger si tout se passe bien - si tout se passe aussi bien que nous le souhaiterions.
      
      
        Nous entendons nous abstenir sur ce rapport également, pour plusieurs raisons.
        Premièrement, nous pensons que le rapport ignore les conséquences négatives sur le plan économique.
        Il est vrai que des progrès ont été réalisés si nous regardons des domaines dans lesquels le pays affiche des antécédents peu flatteurs sur le plan des droits de l'homme, en raison des meurtres de femmes.
        Des amendements ont été présentés, ils clarifient et améliorent le texte selon moi, mais il est une partie qui ne nous semble pas positive, à savoir tout ce qui concerne le traité de libre-échange et ses conséquences pour les petits producteurs mexicains.
        La période n'est pas propice au Mexique, pas plus qu'aux autres pays du monde dans la crise actuelle.
        L'investissement étranger au Mexique se concentre surtout dans certains secteurs et ne contribue pas à l'expansion de l'économie nationale.
      
      
        Notre groupe, le groupe confédéral de la gauche unitaire/Nordic Green Left, s'abstiendra par conséquent de voter sur ce rapport.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'Union européenne a de plus en plus tendance, ces dernières années, à conclure des partenariats stratégiques avec des pays tiers.
        En soi, cela ne me dérange pas vraiment.
        Cette démarche peut être utile pour façonner les relations bilatérales par l'intermédiaire de ce partenariat.
        Toutefois, cette structure implique au moins deux risques.
      
      
        Premièrement, l'Europe ne peut faire de chaque pays un partenaire stratégique.
        Agir de la sorte finirait, à mon sens, par galvauder le terme "stratégique".
        Je pense par conséquent que seules les relations bilatérales avec des partenaires cruciaux doivent porter ce qualificatif.
        En ce qui me concerne, cela s'applique davantage au Brésil qu'au Mexique, le sujet de notre débat de ce matin.
      
      
        Deuxièmement, j'ai parfois le sentiment diffus que ces partenariats stratégiques sont essentiellement symboliques.
        C'est une chance de convoquer un sommet supplémentaire, puis les choses restent largement en l'état.
        Bien souvent, ces partenariats font uniquement office de forum.
        La question des résultats concrets reste fréquemment sans réponse.
      
      
        J'ai, dans une certaine mesure, le même sentiment en ce qui concerne le projet de recommandation du Parlement au Conseil au sujet du Brésil, dont nous discuterons demain.
        Sur ce plan également, j'ai le sentiment que certains problèmes spécifiques ne sont pas suffisamment abordés.
        Monsieur le Président, je voudrais illustrer cette préoccupation en utilisant trois éléments du projet de recommandation.
      
      
        Premièrement, la recommandation note, de manière quelque peu trompeuse, que ce partenariat ne se fait pas aux dépens des relations de l'Union européenne avec le Mercosur.
        Comment est-il possible que l'Union européenne, qui se présente toujours en défenseur de la coopération régionale, puisse permettre à ses relations bilatérales avec le Brésil de supplanter sa coopération régionale avec le Mercosur?
        L'Union choisit les mauvaises priorités dans ce cas.
      
      
        Pour ce qui est de la solidité de notre relation avec la région, l'Union européenne doit, en réalité, attirer l'attention du Brésil sur l'importance d'un Mercosur fort et doit encourager le pays à s'investir de manière substantielle dans cette coopération.
        Au lieu de cela, l'Union s'arrêtera avec le Brésil au niveau bilatéral et, ce faisant, signalera que le Mercosur est secondaire en ce qui nous concerne.
      
      
        Dans le domaine des échanges commerciaux également, il me semble que le projet de recommandation n'a pas été formulé de manière suffisamment stricte.
        Il lance un appel nous demandant de collaborer pour mener la conclusion du cycle de Doha à bonne fin.
        C'est bien entendu un objectif louable, mais ne serait-il pas préférable de spécifier tout d'abord les points de différences essentiels entre l'Union et le Brésil?
      
      
        Le sujet de l'accès au marché est une question essentielle pour les deux camps.
        Je pense que le cycle de Doha a davantage de chances de réussir si la question est résolue au niveau bilatéral.
        Je ne dis pas que cela sera facile, mais je suis persuadé que c'est un moyen plus efficace de progresser, en lieu et place de belles déclarations.
      
      
        J'ai également examiné le projet de recommandation sous l'angle de mon intérêt géopolitique.
        De ce point de vue, je relève que la recommandation n'appelle pas le Brésil à assumer un rôle de meneur dans la région.
        Je terminerai mon intervention sur cette remarque.
        Le Brésil doit bien mesurer les développements politiques dans la région et peut essentiellement le faire sur la base de l'ambition de son voisin vénézuélien, qui entend dominer le continent.
      
      
        Cette situation n'est ni dans l'intérêt du continent proprement dit, ni dans celui de l'Union européenne.
        Le référendum controversé organisé au Venezuela concernant l'amendement de la Constitution illustre à suffisance qu'il subsistera, dans ce cas, peu de choses des valeurs européennes telles que la démocratie.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est bien d'avoir un partenariat stratégique, de commercer, d'avoir l'usine Volkswagen à Puebla et d'avoir des commissions parlementaires mixtes avec le Chili et avec le Mexique, mais cela fait trente ans, José Salafranca le dit dans son rapport, qu'on fait du réalisme, de la coopération, du climat, un petit peu de discussion sur l'agriculture, la drogue, les femmes, l'eau...
      
      
        Il faut aller plus loin!
        Il faut une plus grande ambition, et pour l'Europe, et pour l'Amérique latine.
        Il faut fixer un objectif: 2025, par exemple.
        En une génération, dans les vingt ans qui viennent, il faut que nous réalisions une alliance de civilisations entre l'Europe et l'Amérique latine, et pourquoi pas une intégration!
      
      
        Pour cela, il y a un cadre, l'Eurolat, le parlement réunissant l'Europe et l'Amérique latine.
        Dans ce cadre, il faut un manifeste, une résolution qui refera l'équivalent du 8 mai 1950 pour l'Europe.
        Mettons en commun nos démographies, nos ressources, nos intelligences, los viejecitos de aquí, los jovencitos de allá, et créons sans attendre une zone de libre circulation des étudiants, des chercheurs, des savants et des intelligences.
        Cela veut dire un visa culturel automatique.
        Malinche n'a pas eu besoin d'un visa pour aller apprendre le quechua ou le maya à Cortés.
        C'est le premier pas pour arriver à un bloc d'un milliard de Latins, un milliard de chrétiens, dans le match des nations.
      
      
        Je sais bien que cela peut ne pas paraître réaliste aux réalistes de l'économie, mais il faut avoir des rêves suffisamment grands pour ne pas les perdre de vue pendant qu'on les poursuit!
      
    
    
      
        (RO) Je tiens à exprimer mon soutien au rapport de M. Salafranca.
        Je pense qu'une fois l'accord global transposé, nous devons passer à un niveau historique supérieur dans le cadre du partenariat stratégique entre l'Union européenne et le Mexique.
      
      
        Ce partenariat est devenu nécessaire, eu égard au rôle important du Mexique sur la scène politique et économique mondiale, mais aussi à ses liens économiques très étroits avec l'Union européenne.
        Le Mexique a une population de plus de 100 millions d'habitants, c'est la dixième puissance économique du monde et il fait partie du G20.
      
      
        Dans ce contexte de défis mondiaux tels que la crise économique et le réchauffement climatique, la coopération avec le Mexique s'avérera bénéfique.
        Il va sans dire que nous souhaitons voir le nouveau partenariat formaliser les sommets annuels entre l'Union européenne et le Mexique, sur la base du modèle utilisé pour les réunions à haut niveau qui jalonnent les relations entre l'Union européenne et d'autres partenaires stratégiques.
      
      
        Nous devons également soutenir la dimension parlementaire de ce partenariat par l'intermédiaire du comité parlementaire mixte UE-Mexique et de l'assemblée EuroLat, qui ont joué un rôle particulièrement bénéfique ces dernières années.
        Cette année étant l'Année de la créativité et de l'innovation, je pense que nous devons nous concentrer davantage sur la coopération entre l'Union européenne et le Mexique dans les domaines de la recherche, de la culture et de l'éducation, ainsi qu'en matière de mobilité scientifique et de mobilité des étudiants.
      
      
        Les Mexicains constituent la plus importante population hispanophone du monde et partagent des valeurs culturelles communes avec les Européens, notamment des liens étroits avec le patrimoine culturel roumain, conséquence de leur héritage latin.
        Par exemple, une exposition organisée en juillet 2005 au musée de la paysannerie roumaine de Bucarest a démontré la similarité étonnante entre l'art populaire mexicain et plusieurs œuvres créatives de l'art populaire roumain.
        Je pense que les institutions de l'Union européenne devraient utiliser davantage et de manière constante le potentiel que la culture, l'enseignement et l'art offrent lorsqu'il s'agit de rapprocher les peuples.
      
      
        Dernier point, et non le moindre, je pense que la contribution de ce partenariat stratégique doit également couvrir la garantie de la sécurité des citoyens européens qui se rendent au Mexique.
        Celui-ci recèle un potentiel touristique exceptionnel, il possède des trésors culturels et historiques magnifiques et constitue une destination privilégiée pour de nombreux Européens.
        Néanmoins, ces derniers ne doivent pas courir de danger en raison de la criminalité et de la corruption qui sont évidentes dans certaines régions du pays.
        La bataille contre la criminalité pourrait gagner en efficacité grâce à une coopération trilatérale entre le Mexique, l'Union européenne et les États-Unis.
      
    
    
      
        (RO) Je pense que les accords de coopération entre l'Union européenne et le Mexique et entre l'Union européenne et le Brésil sont d'une importance capitale.
        Ces accords de coopération doivent se baser sur le respect des valeurs de démocratie, d'État de droit et de respect des droits de l'homme.
      
      
        Je tiens à souligner la nécessité d'intensifier les efforts entre l'Union européenne et ces ceux pays en matière de promotion des transferts scientifiques et technologiques, en vue de consolider la coopération réelle dans la lutte contre le changement climatique et d'améliorer la protection de l'environnement.
        Le programme intégral de soutien aux petites et moyennes entreprises apportera une contribution fondamentale au développement économique et social de ces pays.
        En cette période de crise économique mondiale tout particulièrement, il importe de créer et de protéger les emplois et de poursuivre les efforts visant à réaliser les Objectifs du Millénaire pour le développement.
      
      
        En tant que rapporteur pour l'accord entre la Communauté européenne et les États-Unis mexicains pour certains aspects des services aériens, je tiens à souligner l'importance de cet accord.
        Il promeut la libre concurrence dans le domaine des services aériens.
        Le Mexique peut imposer, le cas échéant, de manière non discriminatoire, des contributions, des taxes, des frais ou des redevances sur le combustible fourni sur son territoire pour l'appareil du transporteur aérien désigné par un État membre de la Communauté européenne, opérant sur un itinéraire délimité par un point situé sur le territoire mexicain et un autre situé sur le territoire d'un autre État du continent américain.
      
      
        Je tiens à signaler que cette question est extrêmement importante, tout particulièrement dans l'optique de la mise en application du système d'échange des certificats d'émission de gaz à effet de serre.
        Par ailleurs, ces deux pays, le Brésil et le Mexique, ont un rôle particulièrement important à jouer dans la conclusion du futur accord post-Kyoto, qui sera signé à Copenhague en décembre, nous l'espérons.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le groupe des Verts/Alliance libre européenne votera contre le rapport sur le partenariat avec le Brésil et s'abstiendra sur la question du partenariat avec le Mexique.
        Non par plaisir, mais parce que nous avons le sentiment que ce vote démontre clairement notre insatisfaction à l'égard de pratiques que nous dénonçons depuis longtemps.
        En ce qui concerne le Brésil, par exemple, la question du partenariat est réglée par une augmentation du dumping du Mercosur.
        Il se concentre sur ce qui nous semble constituer des priorités erronées - Mme Ferrero-Waldner a par exemple fait référence aux biocarburants.
        Toutefois, la résolution contient plusieurs réflexions relatives à l'énergie nucléaire et à la technique de CSC, donc au carbone.
        Un pays comme le Brésil devrait pourtant travailler avec nous pour développer les technologies renouvelables et les économies d'énergie: c'est la voie à suivre pour ce pays.
      
      
        Ensuite, en ce qui concerne le Mexique, Monsieur le Président, nous avons déposé certains amendements - le rapporteur a de surcroît fait preuve d'ouverture sur certaines questions, en matière de droits de l'homme essentiellement.
        Néanmoins, un partenariat stratégique et un dialogue parlementaire doivent, à notre avis, se concentrer davantage sur les problèmes politiques actuels.
        La grave crise économique que traverse le pays, le problème du retour des émigrants et, bien entendu, la violence et le crime organisé, figurent au sommet de l'agenda politique actuel.
        Je pense que le partenariat doit se concentrer de manière beaucoup plus explicite sur ces questions, et non sur d'autres questions qui nous paraissent bien évidemment moins importantes.
      
      
        Dernière remarque, Monsieur le Président, concernant le problème du dialogue interparlementaire, auquel nous attachons tous une grande importance, c'est évident.
        Je pense et j'espère que la prochaine assemblée EuroLat sera en mesure de trouver une issue à ce cadre quelque peu formel et, franchement, peu efficace, qui caractérise nombre de nos réunions.
        J'espère sincèrement que cela aura également un impact sur le débat national dans ces pays.
      
    
    
      
        (PT) Les changements en cours en Amérique latine doivent inciter l'Union européenne à établir de nouvelles relations de coopération avec les pays d'Amérique latine.
        Une attention accrue doit être portée aux aspects sociaux et culturels et à l'aide au développement dans un cadre de respect mutuel des différents niveaux de développement et des différents choix politiques des peuples.
        Malheureusement, il s'agit de points de seconde importance dans les propositions avancées par l'Union européenne.
      
      
        D'une manière générale, leur intérêt principal est économique, il vise à protéger les activités des grands groupes économiques et financiers européens.
        Cette situation a été soulignée par des organisations sociales, particulièrement au Brésil, comme nous l'avons découvert durant le dernier déplacement effectué au Brésil par la délégation pour les relations avec le Mercosur.
        À l'heure où, par exemple, la majeure partie de la population mexicaine souffre des conséquences de cette grave récession économique, tandis que l'immense majorité du secteur bancaire mexicain est contrôlé par des entreprises étrangères, par des banques européennes en particulier, il est regrettable que l'Union européenne continue à faire de son accord avec le Mexique un point d'entrée vers les États-Unis au lieu de contribuer au développement local.
        Il contribue par conséquent à la destruction des petites et moyennes entreprises du Mexique et de son tissu de production, particulièrement du tissu industriel, en raison de la priorité donnée au libre-échange, à la libéralisation de secteurs stratégiques et à la commercialisation de denrées essentielles telles que l'eau.
      
      
        Par conséquent, nous devons radicalement revoir les politiques communautaires sur les accords de partenariat, pour donner la priorité à la coopération et au développement économique et social.
        Ce faisant, nous serons en mesure de contribuer à la création d'emplois assortis de droits, de garantir le progrès social, de promouvoir les droits des peuples indigènes, de défendre les forêts et la biodiversité et de reconnaître le droit souverain des pays d'Amérique latine à des services publics de qualité, au contrôle des secteurs stratégiques au sein de leurs économies et au respect des décisions prises par les institutions élues par leurs peuples.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je dirais, comme je l'ai fait à d'autres occasions, qu'une relation de coopération renforcée avec l'Amérique latine constitue une démarche stratégique pour l'Union européenne car, comme c'est le cas dans le rapport Salafranca, la mise en place d'une relation plus étroite ne s'explique pas uniquement par des liens historiques et culturels et par des valeurs partagées - comme l'indique le rapporteur à juste titre: elle procure également des opportunités de développement multisectorielles, interrégionales et intrarégionales pour les deux parties.
      
      
        Si je salue, pour cette raison, les initiatives proposées afin d'accroître les échanges commerciaux et les investissements entre l'Union et le Brésil, je me demande cependant quelle amélioration est possible en ce qui concerne la collaboration juridique et environnementale, la reconnaissance des droits de l'homme et la protection contre le crime organisé, souvent exporté vers l'Union, - ces domaines sont tout aussi importants.
        Les sujets de l'immigration et des transferts d'argent des émigrants doivent eux aussi être examinés, car il ne fait aucun doute que les profits acquis par l'intermédiaire du travail clandestin et d'autres activités clandestines sont exportés illégalement.
        En ce qui concerne la migration, je me demande quelles garanties nous pouvons recevoir d'une nation qui protège les criminels et les escrocs tels que Cesare Battisti et le "magicien" Mário Pacheco do Nascimiento.
        Ce seul exemple explique ma totale opposition à l'ouverture de négociations sur un accord de levée de l'obligation de visa entre l'Union européenne et le Brésil.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la présidence tchèque n'étant pas présente dans cette Assemblée, je m'exprimerai en anglais, car je pense que le message sera ainsi transmis plus rapidement.
      
      
        J'attire votre attention sur le paragraphe 1, point l), de la proposition de recommandation sur le partenariat avec le Brésil, ainsi que sur la communication de la Commission de septembre 2008 sur le multilinguisme.
        I
      
      
        Le fait est que, pour établir et développer un partenariat stratégique avec le Brésil, nous parlons portugais.
        Lorsque nous allons aux États-Unis ou en Australie, nous parlons anglais; lorsque nous nous rendons au Mexique ou en Colombie, nous parlons espagnol; lorsque nous allons au Brésil ou en Angola, nous parlons portugais; lorsque nous allons au Sénégal ou en Côte d'Ivoire, nous parlons français.
        C'est essentiel à la communication; c'est essentiel pour faire des affaires.
      
      
        Voilà qui nous amène à ce que j'ai appelé il y a quelques années les langues "européennes mondiales": linguas europeias globais en portugais.
        J'entends par là que certaines langues européennes ont la capacité d'établir un lien très intime et très étroit avec plusieurs parties du monde, et ces langues sont: l'anglais, l'espagnol, le portugais, le français et, dans une moindre mesure et d'une façon différente, l'allemand et l'italien.
        La Commission l'a bien compris et l'a intégré dans la communication, mais, malheureusement, il y a eu des malentendus au Conseil - surtout de la part des Allemands, je pense - et le Conseil est allé moins loin dans ce domaine.
      
      
        Je dois préciser que cet aspect n'affecte en rien l'égalité des langues officielles au sein de l'Union.
        Il a trait à la vision interne du multilinguisme, et nous sommes bien d'accord sur le fait que chaque citoyen a le droit de parler, de lire et d'obtenir une réponse dans sa propre langue.
        Cela ajoute toutefois une autre dimension dans le vaste domaine de la valeur externe du multilinguisme.
        Le fait d'avoir ces langues européennes mondiales dans le monde globalisé d'aujourd'hui, dans l'économie mondialisée, dans ce village mondial, qui est culturel, économique, social et politique, constitue un atout des plus précieux pour l'ensemble de l'UE, un atout que nous devons pleinement prendre en considération et dont nous devons profiter pleinement.
        C'est la raison pour laquelle je demande que ces langues soient dûment introduites et gérées dans le cadre des services externes à la jeunesse, et qu'elles soient enseignées dans nos écoles, en tant qu'atout commun et que deuxièmes, troisièmes ou quatrièmes langues, parce que ces langues, comme nos relations avec le Brésil le montrent clairement, renforcent notre capacité européenne à avoir des relations étroites partout dans le monde: à discuter davantage avec les autres, à partager vraiment, à faire partie du même club.
        Voilà l'appel que je lance au Conseil et je félicite et remercie la rapporteure pour son soutien.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens avant toute chose à féliciter M. Salafranca Sánchez-Neyra pour son excellent rapport dans un domaine aussi important que la coopération mondiale avec nos partenaires stratégiques.
        La mondialisation ne nous procure pas uniquement des avantages, elle nous rend aussi plus vulnérables aux crises et aux menaces mondiales.
        C'est pourquoi l'identification de partenaires stratégiques et le renforcement de la coopération au niveau mondial nous permettront de relever les défis actuels et futurs.
        Nous soulignons dans le rapport que l'Europe est le deuxième partenaire du Mexique après les États-Unis.
        Il convient de souligner que l'Europe considère le Mexique comme un important fournisseur de matières premières.
        La sécurité de l'approvisionnement en matières premières constitue spécifiquement l'un des facteurs clés soutenant le développement durable de l'Europe.
        Pour sa part, l'Europe joue un rôle de meneur dans la protection de l'environnement et dans l'adoption de solutions industrielles vertes.
      
      
        Le partenariat stratégique avec le Mexique renforcera les relations bilatérales, avec pour objectif spécifique de rendre les échanges commerciaux plus efficaces dans le domaine de la technologie et des matières premières, et procurera une base solide à la coopération bilatérale dans le domaine de la protection environnementale.
        Pour réaliser ces objectifs, nous devons développer et améliorer les programmes sectoriels sur lesquels se basent les mécanismes et les mesures de transferts scientifiques et technologiques, car seules des mesures spécifiques donneront une substance à cette coopération.
        Par ailleurs, ce transfert scientifique et technologique est inconcevable si nous ne mettons pas en place des échanges éducatifs et un réseau conjoint de centres de recherche scientifique.
        Je réclame par conséquent l'extension de la coopération bilatérale dans le domaine de l'enseignement et de l'innovation.
        Je vous remercie de votre attention.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, heureusement, l'époque durant laquelle l'Amérique latine était considérée comme le jardin des États-Unis est révolue depuis longtemps.
        Aujourd'hui, nous voyons cette région de manière très différente et il existe un nombre considérable de terrains d'entente et de domaines d'intérêt communs entre l'Europe et l'Amérique latine, lesquels justifient que nous étendions nos partenariats stratégiques dans ce domaine.
      
      
        Les problèmes du changement climatique, de la politique énergétique, de la crise financière et du trafic de drogue, entre autres, ont été évoqués.
        Nous avons de nombreux terrains d'entente et intérêts communs à cet égard.
        Nous avons raison de coopérer sur une base multilatérale dans ce domaine.
        Nous avons raison de conclure des accords bilatéraux.
        Néanmoins, il importe de parvenir à une relation équilibrée entre les deux partenaires dans chaque cas.
      
      
        Dès lors, si nous supprimons l'obligation de visa, nous devons également nous pencher sur la manière de traiter les expulsions, les accords d'extradition et les questions connexes, pour que...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je tiens à souligner que nous avons évoqué le partenariat entre l'Union européenne et des pays tels que le Brésil et le Mexique ce matin.
        Ce matin toujours, nous avons parlé du Partenariat oriental.
        Je tiens à souligner, de manière aussi claire que possible, et cela s'adresse particulièrement à Mme Ferrero-Waldner, que lorsque nous évoquons les politiques étrangères, ou extérieures, de l'Union européenne, notamment les relations de l'Union européenne avec le Brésil, le Mexique ou les pays nord-africains, nos débats sont, dans une certaine mesure, éloignés de la réalité.
        D'autre part, lorsque nous discutons de nos relations avec l'Est, nous traitons de questions fondamentales qui affectent l'Union européenne.
        De même, lorsque nous discutons de notre partenariat avec la Turquie et des perspectives d'adhésion à l'Union européenne de ce pays, il s'agit également de questions fondamentales.
        Lorsque nous discutons de nos relations avec le Belarus, l'Ukraine et la Russie, pour ce qui concerne les fournitures de gaz, ou lorsque nous débattons de la question de la Géorgie, nous évoquons des dossiers fondamentaux pour l'Union européenne, des dossiers qui pourraient plonger l'Union européenne dans une grave crise.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le rôle du Brésil sur la scène internationale et régionale gagne en importance d'année en année.
        En conséquence de quoi ce pays est devenu l'un des plus importants partenaires de l'Union européenne.
        Les liens historiques, culturels et économiques doivent fournir une base d'action dans le cadre du partenariat stratégique entre l'Union européenne et le Brésil.
        Les questions essentielles sur lesquelles le dialogue politique doit se concentrer doivent couvrir la promotion de stratégies conjointes afin de relever les défis mondiaux, dans des domaines tels que la sécurité, les droits de l'homme, la crise financière et, peut-être est-ce le point le plus important, la lutte contre la pauvreté.
      
      
        Nous devons également nous efforcer de diversifier nos efforts de prévention des conflits régionaux en Amérique du Nord.
        Notre priorité doit être de renforcer la coopération bilatérale dans le domaine du commerce et de la coopération pour protéger les forêts brésiliennes qui sont, en fin de compte, les poumons du monde.
        Un partenariat stratégique devrait faciliter la création d'une plate-forme de dialogue permanente entre l'Union européenne et le Brésil.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, en tant que membre d'EuroLat, je salue le partenariat stratégique avec le Brésil et le Mexique, qui sont tous deux des démocraties florissantes.
        Le terme "BRIC" - pour Brésil, Russie, Inde et Chine - est très en vogue parmi les spécialistes en politique étrangère, et le Brésil est en effet un acteur mondial émergent.
      
      
        Le président Lula a fait preuve de modération au sein de son gouvernement, et il est devenu une force stabilisatrice par rapport à la montée des démagogues populistes tels que Chávez au Venezuela et Morales en Bolivie.
        Le Brésil va maintenant être victime de la pénurie de crédit et de la chute des prix des matières premières.
        Le Mexique va lui aussi être touché par la chute spectaculaire des cours du pétrole.
        Ces deux pays ont connu la stabilité.
        Je félicite en outre le travail du président Calderón au Mexique, qui mérite notre soutien dans sa lutte contre les cartels de la drogue.
      
      
        Ces deux pays, qui intègrent respectivement l'ALENA et le Mercosur, sont des acteurs majeurs dans la région, de même qu'ils sont essentiels pour nos relations avec l'Amérique latine.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, dix secondes.
        J'ai assisté, il y a quelque temps, à une convention consacrée aux retraites, au versement des retraites et à la période durant laquelle les retraités perçoivent leurs retraites avant de rejoindre un monde meilleur.
        Durant cette convention, un classement d'États a été publié, lequel classait les pays suivant le nombre moyen d'années durant lesquelles les pensions sont payées.
        Le Mexique a été considéré comme un brillant exemple à suivre.
        Pourquoi?
        Parce que ses retraités, à partir du moment où ils perçoivent leur retraite et jouissent de cet avantage, vivent six mois en moyenne.
        C'était le record, c'est donc l'État qui a été considéré comme le meilleur...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je soutiens sans réserve le paragraphe 1, point e), de ce rapport, qui mentionne la nécessité d'un partenariat qui aborde les problèmes essentiels du changement climatique, de la sécurité énergétique et de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion.
      
      
        J'ai certaines préoccupations concernant les accords de l'OMC - ou les accords potentiels - du point de vue des agriculteurs et producteurs alimentaires européens.
        Comme vous le savez, la lutte autour des normes de production alimentaire a été rude et la Commission a finalement reconnu qu'elle ne pouvait autoriser le bœuf brésilien dans l'Union européenne tant qu'il ne respecterait pas nos normes de production.
        J'applaudis cette décision et je pense que nous devons agir de la sorte avec toutes les matières premières.
        Nous ne pouvons pas exiger de nos producteurs qu'ils respectent les normes que des pays tiers ne respectent pas.
        Nous n'obtiendrons pas la coopération de nos producteurs en vue d'un accord de l'OMC si cette situation perdure.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je m'essaie parfois au multilinguisme.
        Je vais donc essayer de m'exprimer en espagnol.
      
      
        Premièrement, je voudrais expliquer à M. Belder la raison pour laquelle nous avons opté pour un partenariat stratégique.
        Je pense qu'il est capital de comprendre, premièrement, que les pays sont eux-mêmes très intéressés par ce partenariat.
        Il s'agit bien entendu d'une décision politique basée sur certains critères.
        Le Mexique constitue, par exemple, un pont très important entre le Nord et le Sud.
        Il est un facteur stabilisateur, même s'il connaît des problèmes sur le plan intérieur.
      
      
        Deuxièmement, il est actuellement membre du G20 et j'espère bien entendu, pour répondre à Mme Mann, qu'il le restera à l'avenir.
      
      
        Troisièmement, le Mexique et le Brésil sont tous deux fermement engagés à l'égard de problèmes mondiaux que nous ne pouvons résoudre que conjointement.
        Ces problèmes couvrent en particulier la question du changement climatique et de la crise financière.
        C'est pourquoi je pense que l'idée de partenariats stratégiques est utile: non seulement avec l'ensemble du monde, bien entendu, mais aussi avec les principaux acteurs mondiaux.
      
      
        On dénombre par ailleurs de nombreux problèmes sectoriels, mineurs ou particuliers, et je voudrais en citer quelques-uns.
      
      
        Il est un fait que nous parlons de nombreux problèmes difficiles avec ces pays, notamment de la drogue, de la corruption, du terrorisme et de la criminalité organisée.
        Nous organisons des réunions rassemblant les hauts fonctionnaires et les ministres, par exemple, durant lesquelles nous recherchons ce qui peut être fait afin d'aider ces pays et nous échangeons notre expérience.
      
      
        Nous avons créé avec le Mexique un forum sur les questions de sécurité publique, en ce qui concerne en particulier le problème de la corruption, et nous étudions une coopération dans plusieurs domaines tels que la formation de la police, les politiques de mise au travail dans les prisons et les politiques de lutte contre la traite des êtres humains, le trafic de drogue et d'armes, la cybercriminalité et le blanchiment d'argent.
        Je pense qu'il est très important de poursuivre ces dialogues particuliers.
      
      
        Pour ce qui est de savoir à quel moment nous pourrons nous réunir plus souvent, je peux dire que nous nous efforcerons d'avoir une réunion au plus haut niveau cette année, mais cela dépend également de la présidence et de la présence de cette question à l'ordre du jour.
        J'espère que cela se fera dans le courant de l'année.
        Quoi qu'il en soit, nous aurons une réunion ministérielle à Prague concernant les questions liées au Mercosur, le Mercosur et le partenariat stratégique avec le Mexique ou le Brésil.
        Aucun d'eux n'est exclu, car nous nous sommes efforcés de travailler très dur en faveur de l'accord avec le Mercosur, mais vous savez tous que ni les pays du Mercosur, en particulier le Brésil et l'Argentine, ni nous ne souhaitons actuellement signer d'accord, à un moment où nous ignorons l'issue de Doha.
        Il y a toujours eu un parallèle avec Doha.
      
      
        Bien entendu, nous aurons une autre réunion ministérielle à Prague en mai et, cette fois encore, nous nous efforcerons de formuler une conclusion éventuelle.
        Toutefois, je pense que nous resterons confrontés à ce défi.
      
      
        Le sujet de la migration est lui aussi extrêmement important et je pense que nous menons, par exemple, un dialogue équilibré et sans confrontation avec le Mexique, en ce qui concerne spécifiquement la directive "retour".
        Nous apprécions grandement le fait que le Mexique ait réagi très positivement et avec compréhension dans un domaine très complexe, comme nous le savons tous, et dans lequel nous devons respecter les droits de l'homme, bien entendu, tout en tenant compte des sensibilités de tous nos pays.
        Je pense que cela a été pris en considération.
      
      
        Je tiens également à dire que ce sont là les principaux problèmes que nous examinons systématiquement.
        En décembre de l'année dernière, par exemple, le président Sarkozy, le président Lula et le président Barroso ont spécifiquement abordé la question de la crise financière et les moyens de la résoudre ensemble.
        Ils ont aussi parlé d'énergie renouvelable, question sur laquelle nous travaillons déjà avec le Brésil afin de développer les biocarburants de deuxième génération.
      
      
        Nous entendons également dialoguer sur les droits de l'homme pour la première fois en 2009, en abordant les droits des peuples indigènes, puisqu'il s'agit également de l'une des priorités du Conseil "droits de l'homme".
      
      
        Je pense que je vais en rester là, Madame la Présidente, car les remarques ont été si nombreuses que je ne peux répondre à chacune d'elles.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais simplement dire, en guise de conclusion à ce débat, que la décision d'attribuer au Mexique et au Brésil le statut de partenaires stratégiques constitue une décision adéquate et représentera une avancée qualitative dans nos relations en raison de l'importance politique, économique, stratégique et démographique de ces pays.
        Je les verrai jouer en première division des relations de l'Union européenne, avec d'autres acteurs mondiaux tels que les États-Unis, la Chine et la Russie.
      
      
        Madame la Présidente, la différence actuelle entre le Mexique et le Brésil, comme vient de nous le rappeler la commissaire, réside dans le fait que le Mexique dispose d'un accord d'association à l'Union européenne, ce qui n'est pas encore le cas du Brésil.
      
      
        Je suis en désaccord avec les évaluations faites au sujet des résultats de cet accord d'association.
        L'accord d'association Union européenne - Mexique peut se targuer d'un historique de réussites - comme l'a reconnu Mme Mann, qui préside le comité parlementaire mixte.
        Cela s'explique par le fait que l'Union européenne conclut ces accords de manière à ce que nos partenaires, le Mexique ou les Mexicains en l'espèce, ne représentent pas uniquement un marché, mais une façon particulière de voir les choses, sur la base de principes, de valeurs, représentant la démocratie, le respect des droits de l'homme et l'État de droit.
      
      
        Par conséquent, je pense que nous devons comprendre que l'accord a donné un coup d'accélérateur à nos relations, que doit désormais soutenir la nature de ce partenariat stratégique birégional.
      
      
        La commissaire a signalé que la prochaine rencontre prévue est la réunion du groupe de Rio, qui aura lieu durant le sommet de Prague, sous la présidence tchèque de l'Union en mai de cette année.
        L'Amérique latine et nos partenaires ont besoin des opportunités que nous pouvons leur offrir, non de notre aumône, et ces opportunités revêtent aujourd'hui la forme d'accords d'association.
      
      
        Je suis parfaitement conscient des limites mises en exergue par la commissaire, car la conclusion d'un accord d'association, avec le Mercosur dans le cas présent, nécessite la volonté politique des deux parties.
        Je comprends que le cycle de Doha de l'OMC et la voie menant à une association bilatérale sont absolument parallèles, ce que démontrent pleinement les exemples du Mexique et du Chili.
      
      
        Par conséquent, Madame la Commissaire, nous devons pour notre part fait tous les efforts requis pour consolider cette association stratégique entre l'Union européenne et l'Amérique latine, que ces partenariats avec le Mexique et le Brésil stimuleront et feront sensiblement progresser.
      
    
    
      
        rapporteure. - (EL) Madame la Présidente, je tiens à remercier la commissaire Ferrero-Waldner et tous mes confrères pour leurs commentaires sur les deux rapports dont nous discutons aujourd'hui.
        Je suis d'accord avec M. Salafranca Sánchez-Neyra pour dire que l'Amérique latine est extrêmement intéressante et importante pour l'Union européenne et que nous devons envoyer des messages clairs de coopération par le biais de ces rapports, surtout en ces temps difficiles.
        Nous avons besoin d'un cadre solide capable de couvrir toutes les questions et d'apporter des réponses claires.
      
      
        Permettez-moi simplement de soulever quelques éléments en relation à ce qui a été dit.
        Tout d'abord, je tiens à souligner que la relation renforcée ne vise en aucun cas à nuire au Mercosur.
        Au contraire, nous estimons que le partenariat stratégique avec le Brésil, le pays le plus grand et peut-être le plus important d'Amérique latine, pourrait lui donner un nouvel élan.
        Nous devons également faire preuve d'une clarté absolue concernant le cadre financier dans lequel s'inscriront les relations avec le Brésil.
      
      
        J'ajouterai que le Brésil coopère de plus en plus avec les pays de langue portugaise du Sud et d'Afrique et qu'il peut dès lors collaborer activement avec l'Union européenne dans ce domaine.
      
      
        Nous devons veiller à maintenir l'équilibre entre le développement des biocarburants et la sécurité alimentaire, surtout en ces temps difficiles.
      
      
        Mme Weber a soulevé la question de l'inégalité.
        Je pense que le gouvernement Lula a pris des mesures importantes à cet égard.
        Il reste du pain sur la planche, mais je pense que la voie est désormais tracée.
      
      
        Enfin, permettez-moi de souligner que nous devons examiner sérieusement la possibilité de créer une commission parlementaire paritaire UE-Brésil car ce dernier est le seul pays du groupe BRIC avec lequel nos relations renforcées n'ont pas été institutionnalisées.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu aujourd'hui à midi.
      
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, hier, dans une école de Winnenden, dans le Sud de l'Allemagne, un adolescent déséquilibré du nom de Tim Kretschner a abattu 15 personnes, dont une majorité d'enfants.
        Une des enseignantes a été tuée alors qu'elle tentait de protéger de son corps un élève.
        Je demande à la Présidente de décréter une minute de silence avant le vote en mémoire des victimes de cette tragédie.
      
    
    
      
        Je suis désolée de vous dire que cette tragédie a été commémorée hier lors d'une minute de silence décrétée par notre Président, mais que vous étiez probablement absente.
        Je regrette votre absence et que vous n'ayez pas été mise au courant.
      
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) J'estime que le partenariat stratégique UE-Brésil est profitable aux deux parties.
        Selon moi, l'Union européenne est un pilier de la démocratie.
        En effet, l'Europe est le berceau de notre civilisation.
        En tant que partenaire stratégique, le Brésil est un bastion de l'équilibre et de la stabilité de l'Amérique latine.
      
      
        Le renforcement des relations UE-Brésil pourrait déboucher sur un cadre commun permettant de faciliter le développement de ces deux entités, contribuant ainsi à accroître la coopération entre les deux régions.
        L'accord stratégique UE-Brésil pourrait être - et c'est non seulement mon avis, mais également celui du rapporteur - un instrument de promotion de la démocratie et les droits de l'homme.
        De plus, ce partenariat pourrait contribuer à la promotion de la bonne gouvernance au niveau mondial, ainsi qu'à une saine coopération dans le cadre des Nations unies.
      
      
        Je soutiens la proposition de recommandation du Parlement européen au Conseil concernant un partenariat stratégique UE-Brésil et tiens à féliciter le rapporteur.
      
    
  

