

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, j'ai écouté très attentivement votre message concernant le "non" irlandais.
        J'adhère pleinement à votre position sur la nécessité de poursuivre le processus de ratification.
      
      
        Il est en effet curieux que les Irlandais aient voté "non" alors que l'Union européenne est de plus en plus démocratique, transparente et efficace.
        Mais, Monsieur le Président, il nous faut décoder le message à partir des éléments qui ont incité à voter "non".
        Les citoyens irlandais ont pris leur décision et exercé leur droit démocratique, mais ce "non" nous invite également à procéder à une autocritique constructive.
        Je suggère de centrer cette autocritique sur deux points: nous sommes assaillis de la surréglementation de la Commission; en tant que Parlement européen, nous ne pouvons pas nous occuper de chaque détail de cette technicité juridique, de cette surréglementation.
      
      
        Monsieur le Président, je connais votre dévouement aux affaires européennes, et je demande au Parlement européen en tant que corps politique de saisir l'occasion pour servir de point de ralliement pour les directions déclarées du processus d'unification européenne.
      
    
    
      
        Merci pour vos encouragements M. Papastamkos, mais je dois également vous demander de vous en tenir à la durée limitée à une minute des explications de vote.
        Par ailleurs, on m'a dit que vous souhaitiez intervenir sur un autre sujet.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, bien qu'il ne m'ait pas été permis d'intervenir durant la dernière séance et qu'un mois se soit écoulé depuis, je ne peux laisser passer l'occasion de rappeler que le 12 mai dernier a été déclaré Journée mondiale de la fibromyalgie et du syndrome de fatigue chronique, deux maladies qui touchent surtout les femmes.
      
      
        Il s'agit de maladies sexospécifiques, difficiles à diagnostiquer, auxquelles on consacre peu de ressources en matière de recherche et de traitement.
        Ces maladies posent généralement des problèmes au travail car les gens ne comprennent pas qu'elles réduisent les capacités des personnes qui en sont atteintes et qu'elles les rendent inaptes au travail.
      
      
        Nous devrions prendre cette situation au sérieux et nous efforcer d'urgence de déterminer les causes de ces maladies, d'offrir des traitements plus intensifs et de comparer les résultats, ainsi que de sensibiliser la société et d'améliorer l'information sur leurs répercussions sociales, juridiques et en matière d'emploi.
      
      
        Les malades ne doivent pas avoir le sentiment de ne pas être protégés.
        Nous le devons à nos citoyens.
      
    
    
      
        (BG) La France va exercer la présidence de l'Union européenne à un moment décisif pour le processus d'intégration européenne sur le vieux continent.
        Des sujets tels que la stratégie de développement durable, le Pacte européen sur l'immigration, l'Europe de la défense et la réforme de la politique agricole commune sont d'une importance cruciale pour l'Europe.
        Mais la grande question qui se pose aujourd'hui est celle de savoir comment poursuivre la réforme de l'Union et approfondir le processus d'intégration suite au "non" irlandais.
      
      
        Le rejet du traité de Lisbonne par l'Irlande a une fois de plus mis à l'épreuve la volonté commune des Européens de relever ensemble les défis de la mondialisation.
        En tant que pays fondateur de l'Union européenne, la France et son Président, Nicolas Sarkozy, doivent s'atteler à la tâche de mettre en commun les efforts des vingt-sept États membres en vue de proposer un moyen juridique et un plan d'action pour sortir de la crise, sous peine de voir des passions nationalistes et centrifuges prendre le dessus et bloquer le processus d'élargissement de l'Union européenne.
        Ce tournant nécessite que nous prenions conscience de ces menaces, que nous assumions nos responsabilités et que nous répondions aux attentes de la majorité des citoyens européens pour qui l'Ode à la joie est déjà devenue un deuxième hymne national.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, j'aimerais parler aujourd'hui d'un incident survenu récemment à Varsovie.
        Une personne étroitement liée à l'ambassade de Chine en Pologne a agressé une femme distribuant le journal d'opposition La Grande Époque.
        Des incidents similaires se produisent depuis quelque temps maintenant à New York, où des groupes organisés par le consulat chinois s'en prennent aux pratiquants de Falun Gong ainsi qu'aux personnes qui manifestent pacifiquement en faveur du Tibet.
      
      
        Si des pratiques de ce genre commencent à apparaître dans d'autres pays, nous nous trouverons face à une violation flagrante de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques qui a été adoptée en 1961.
        Qui plus est, bien qu'il s'efforce de montrer sa facette positive pour les Jeux olympiques, le régime chinois continue de persécuter tous les groupes qui représentent des idéologies non communistes.
        Il va même plus loin en ce sens où il redouble d'efforts et exporte cette activité vers les territoires des nations occidentales démocratiques.
      
      
        J'invite donc les autorités européennes et les États membres à surveiller de près la situation et à réagir avec fermeté dans le cas où les circonstances que je viens de décrire se reproduiraient.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, le Conseil "Affaires générales" se réunit aujourd'hui.
        Je n'en connais pas encore le résultat, mais je sais que la proposition tendant à renforcer les relations de l'UE avec Israël figure parmi les sujets examinés.
      
      
        Par ailleurs, les pêcheurs de la bande de Gaza manifestent aujourd'hui contre les mesures inhumaines que le gouvernement israélien impose à leur égard.
        Non seulement Israël leur interdit-il de pêcher dans leurs eaux maritimes ouvertes, mais il les prive aussi d'un accès suffisant au carburant, si bien qu'ils se voient contraints de pêcher dans les bas fonds où sont déversées les eaux usées de manières incontrôlée.
        Cette situation pose un risque imminent et alarmant d'épidémie.
      
      
        Monsieur le Président, je vous soumets la requête de ces pêcheurs, qui demandent que l'UE ne cherche pas à améliorer ses relations avec Israël vu les circonstances.
      
      
        De plus, le fait qu'Israël ait récemment démontré une fois encore qu'il ne respecte pas même nos droits fondamentaux est une autre raison de ne pas renforcer les relations, notamment pour nous députés européens.
        Les forces israéliennes ont cherché à réprimer violemment les manifestations pacifiques contre la construction du mur de division raciste; elles ont blessé des manifestants, dont notre collègue Mme Morgantini.
      
    
    
      
        (BG) On parle beaucoup dans cette Assemblée, à la Commission, et en Bulgarie, de la lutte contre la corruption aux plus hauts niveaux des instances gouvernementales.
        Mais la "corruption" ne se limite pas à être un simple mot.
        Des personnes bien réelles se cachent derrière.
        Je veux vous montrer le vrai visage de la corruption au plus haut niveau des instances officielles bulgares.
      
      
        Hier, le plus important quotidien bulgare a publié des photos du dirigeant du parti ethnique turc (le MRL), Ahmed Dogan, qui s'est vu confier il y a trois ans la mission de former le gouvernement bulgare.
        Ces images choquantes montrent que Dogan vit dans un vaste sérail enregistré comme hôtel quatre étoiles, où il mène la vie de château.
        C'est ce même Dogan qui a déclaré que son parti était entouré d'entreprises et que l'achat de votes est une pratique européenne.
        Il a déclaré au quotidien Trud que sa principale occupation consistait à faire marcher ses affaires, ce qu'il lui est impossible de faire en toute légalité tant qu'il est membre du parlement bulgare.
      
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, Messieurs les Commissaires, Dogan est l'un des responsables de la corruption en Bulgarie.
        Pour pouvoir détruire ce monstre, il faut d'abord enquêter sur les entreprises qui l'entourent et ses activités.
      
      
        Monsieur le Président, je vous transmets le journal en question afin que vous puissiez le lire vous-même.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'aimerais féliciter les 862 415 Irlandais qui ont dit "non" au traité de Lisbonne lors du référendum de jeudi dernier.
        Ils ont voté pour la liberté, la démocratie et le bon sens.
        Si on permettait aux Britanniques de se prononcer par référendum, il est certain qu'ils seraient encore plus nombreux que les Irlandais à voter "non".
        Si l'occasion leur était offerte, les autres nations européennes seraient aussi nombreuses à voter "non", comme les Français et les Néerlandais en ont apporté la preuve en 2005.
      
      
        C'est au mépris de la démocratie, avec une arrogance stupéfiante, que l'élite politique européenne cherche à faire ratifier le traité au forcing.
        Le traité est mort, mais l'UE refuse de l'enterrer.
        L'histoire d'amour de l'UE avec le traité est un acte de nécrophilie politique.
        Mais le cadavre commence à sentir mauvais, et plus on tardera à l'enterrer, plus l'odeur sera nauséabonde.
        Nous devons enterrer le traité.
        Il pollue l'atmosphère politique.
      
    
    
      
        (DE) M. Batten, votre comparaison est absolument inconvenante, si je puis me permettre d'ajouter mon propre commentaire.
        Vous êtes dans un Parlement qui est tout à fait vivant.
        Si ce Parlement ne parlait pas, vous, en tant qu'être vivant, n'auriez pas pu vous adresser à lui.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (HU) Merci, Monsieur le Président.
        Je vais m'exprimer en hongrois.
        En Slovaquie, le parlement a voté une nouvelle loi sur l'éducation qui ne nécessite plus que la signature du Président de la République pour entrer en vigueur.
        Cette nouvelle loi implique qu'à partir de maintenant, les noms des lieux et des personnages historiques figurant dans les livres d'histoire destinés aux étudiants ayant le hongrois comme langue maternelle devront respecter les règles d'orthographe slovaques, ignorant ainsi nos traditions linguistiques et historiques vieilles de plusieurs siècles.
        La nouvelle loi porte gravement atteinte aux droits de la communauté hongroise en Slovaquie en ce qui concerne l'utilisation de sa langue.
        La Slovaquie a signé et ratifié la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires en 2001.
        Le commissaire Leonard Orban est lui-même d'avis que la promotion des langues maternelles des minorités nationales est une question d'importance stratégique.
        En cette Année européenne du dialogue interculturel, il est lamentable et inacceptable que la Slovaquie prenne des mesures contraires à la pratique européenne.
        Au lieu d'élargir les droits des minorités, elle fait le contraire en les restreignant.
        À la suite du traité de Trianon, plusieurs milliers de villages de langue hongroise se sont trouvés hors des frontières du pays, et nous avons le droit d'appeler ces lieux par leur nom hongrois.
        La diversité linguistique fait partie du patrimoine culturel de l'Europe, c'est un trésor exceptionnel qu'il nous appartient tous de protéger.
        Merci de m'avoir offert l'occasion de m'exprimer.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, le 8 juin au matin, le groupe terroriste ETA a perpétré un attentat contre les bureaux du quotidien El Correo où se trouvaient 50 personnes préparant l'édition du dimanche.
        Heureusement, personne n'a été blessé, mais il y a néanmoins eu d'importants dégâts matériels.
      
      
        Je vous serais reconnaissante de bien vouloir envoyer un message de solidarité.
        J'aimerais également rappeler à cette Assemblée la nécessité urgente d'éradiquer la violence terroriste de l'ETA contre les médias et de garantir un exercice sans entrave de la liberté d'expression.
        Il s'agit là d'une bonne raison pour que les Européens soutiennent le traité de Lisbonne, qui permettra d'élaborer des politiques communes dans les domaines de la justice, de la sécurité et de la lutte contre le terrorisme, au lieu de dépendre exclusivement d'une coopération bilatérale ou intergouvernementale.
        Il faut donc que nous exprimions également notre solidarité en faveur de la ratification du traité de Lisbonne.
      
    
    
      
        (DE) Mme Ayala Sender, puisque vous vous êtes adressée à moi personnellement, permettez-moi de vous dire que nous sommes une communauté basée sur la solidarité et que la solidarité s'applique dans tous les cas de figure, y compris dans le cas présent.
        Je suis heureux que vous appréciiez ce point.
      
    
    
      
        (HU) Mesdames et Messieurs, lors de la précédente séance plénière, le chef de notre Groupe, Graham Watson, a pris la parole devant ce Parlement pour une intervention d'une minute au sujet des atrocités commises contre les Roms en Italie.
        Aujourd'hui aussi, j'ai le regret de vous informer d'incidents similaires, qui se produisent cette fois dans mon propre pays, la Hongrie.
        Il y a quelques semaines de cela, dans le village de Pátka situé à 70 kilomètres de Budapest, trois miliciens ont lancé une dizaine de cocktails Molotov sur trois maisons habitées par des Roms.
        Le 16 avril dans le village de Fadd, dans le district hongrois de Tolna, des individus non identifiés ont tiré des cocktails Molotov sur deux maisons.
        Il y a tout juste une semaine, mon propre collègue a été la cible de propos extrémistes à Nyíregyháza: "Sale gitan, rentre chez toi!".
        La plupart des habitants de Pátka s'en tiennent à leur allégation selon laquelle les miliciens seraient innocents, bien qu'un des suspects ait reconnu son implication.
        Quoi qu'il en soit, une manifestation a été organisée vendredi par quelque 150 personnes en uniforme proclamant des principes nazis, et un certain nombre d'individus cagoulés ont ensuite à nouveau cherché à organiser une attaque en présence de 100 policiers antiémeutes.
        J'y étais moi-même présente.
        La police a dissimulé l'identité de la personne blessée lors de l'incident de Pátka.
        En Italie, nos concitoyens vivent dans des prisons destinées aux réfugiés; il s'agit de Roms, évidemment.
        Monsieur le Commissaire Barrot, j'espère que lorsque votre nouveau cabinet sera constitué, nous aussi, les Roms, pourrons bénéficier de la sécurité assurée par la démocratie européenne, et que la définition de la citoyenneté européenne s'appliquera à mes enfants et à moi-même, ainsi qu'à mes concitoyens qui ne sont pas roms.
        Merci beaucoup.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, même dans les situations où les problèmes sont tout à fait clairs, les solutions à adopter doivent tenir compte du contexte et des liens entre les différents objectifs, de l'importance du problème en cause ainsi que des coûts qu'implique la réalisation des objectifs.
        Quel que soit le problème que l'on cherche à résoudre, il est important d'agir en faisant preuve de modération, de bon sens et d'équité, surtout lorsqu'il s'agit d'un problème qui touche la vie de milliards de personnes comme le changement climatique.
      
      
        Je ne vois pas en quoi la proposition de réduire les émissions de dioxyde de carbone est équitable.
        Deux solutions sont particulièrement offensives à cet égard: d'une part, le fait de réserver aux pays très développés, qui sont responsables d'une grande partie des émissions de dioxyde de carbone produites jusqu'à aujourd'hui ainsi que de la pollution, mais qui ont de meilleures capacités technologiques, le même traitement qu'aux pays moins développés, notamment ceux dont l'économie repose sur le charbon; et, d'autre part, le fait de réserver aux constructeurs de gros véhicules, pour lesquels il est plus facile de réduire les émissions de dioxyde de carbone de 20 %, le même traitement qu'aux constructeurs de véhicules équipés de petits moteurs produisant peu d'émissions, pour lesquels les réductions impliquent des coûts plus élevés.
        Il semblerait que ce ne soit pas la question du changement climatique qui importe ici, mais plutôt les questions économiques.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les abeilles sont menacées d'extinction d'ici dix ans en Europe.
        Les maladies et les virus ont déjà anéanti un tiers des colonies en Amérique, et ils menacent aujourd'hui les nôtres.
        La situation américaine nous montre la dangereuse situation que nous risquons de connaître en Europe si nous n'agissons pas dès à présent.
        Au moins 70 cultures qui contribuent de manière significative à l'économie globale dépendent directement de la pollinisation par les abeilles.
      
      
        Les États-Unis sont contraints d'importer des abeilles pour compenser les pertes.
        Dans le climat actuel, il existe des doutes sérieux sur la capacité de l'UE à produire suffisamment de denrées alimentaires pour répondre à la demande, et la survenance d'une situation semblable en Europe aurait des implications désastreuses.
      
      
        Les apiculteurs européens ont déjà conscience de la menace posée par les acariens Varroa qui ont décimé des colonies d'abeilles.
        Ils doivent faire face au syndrome d'effondrement des colonies d'abeilles, c'est-à-dire à l'abandon systématique des ruches et à la disparition des abeilles de la surface de la terre.
      
      
        Nous devons attribuer des fonds au profit de la recherche scientifique dans ce domaine.
        Le gouvernement britannique n'y consacre à ce jour que 250 000 GBP.
        Ce n'est qu'une goutte dans l'océan vu l'importance du problème.
        Les abeilles font partie intégrante de la chaîne alimentaire: l'absence d'abeilles aura des incidences négatives pour les apiculteurs, les cultures et les fruits.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, je lis sur notre ordre du jour que nous devons nous pencher sur une version codifiée des essais statistiques sur les dispositifs de protection en cas de renversement des tracteurs agricoles et forestiers.
        J'ai l'impression que, depuis le vote de Dublin, l'histoire nous dicte d'autres urgences.
        On ne peut pas sous-traiter un sujet comme le traité de Lisbonne au seul Conseil européen.
        Nous, parlementaires européens, pouvons légitimement nous impliquer, surtout que nous connaissons les ingrédients des solutions.
      
      
        D'abord, il faudra que les questions essentielles portent sur quelques éléments institutionnels essentiels et non pas sur des centaines de pages.
        Il faudra une validation par référendum européen avec un opting-out pour les pays qui ne voudraient pas suivre et, enfin, Monsieur le Président, comme vous l'avez dit, un calendrier très serré - 2009 -, sinon la campagne électorale deviendra impossible.
        Et qu'on ne me dise pas qu'un tel scénario est impossible; il n'est pas plus improbable que celui sur lequel travaillent actuellement les chancelleries.
        Pour ma part, en tous les cas, je suis prêt.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la Commission examine actuellement des plaintes déposées par certaines entreprises privées en Espagne, en France et en Italie contre des coopératives, et contre le mouvement coopératif au sujet de son statut et de son traitement fiscal.
      
      
        J'invite instamment la Commission à tenir dûment compte, dans l'examen de ces plaintes, des besoins particuliers et des caractéristiques des mouvements coopératifs.
      
      
        Ils n'ont rien à voir avec les sociétés par actions à but lucratif.
        Une coopérative appartient à ses membres et les bénéfices sont distribués à parts égales, et non pas simplement versés aux actionnaires.
      
      
        L'Union européenne a reconnu la spécificité du mouvement coopératif en 2003 en adoptant le règlement relatif au statut de la société coopérative européenne.
        J'invite la Commission à en tenir dûment compte, ce qui lui vaudra la gratitude des 55 millions de personnes employées par des coopératives en Europe et des 163 millions de personnes qui en sont membres.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, la semaine dernière, la Chine a exigé qu'il soit mis un terme aux manifestations au Tibet pour que les discussions avec les représentants du Dalaï Lama puissent se poursuivre.
        Selon le ministre chinois des affaires étrangères, les Tibétains doivent renoncer à chercher à ruiner les Jeux olympiques.
      
      
        Mais on ne peut certainement pas attendre des Tibétains qui protestent qu'ils acceptent docilement l'anéantissement de leurs manifestations du mois de mars.
        Le gouvernement chinois a la possibilité de changer radicalement la situation au Tibet.
        Sur la base d'un dialogue honnête sans conditions préalables, le peuple tibétain acceptera de participer à un processus de changement constructif.
        La première priorité consiste à envoyer un signal clair, notamment en permettant l'entrée d'observateurs étrangers dans le pays pour évaluer la situation.
      
    
    
      
        Merci, M. Horáèek!
        Puis-je également rappeler notre résolution du 10 avril dans laquelle nous avons invité tous les politiques européens à ne pas assister à la cérémonie d'ouverture du 8 août si les droits des Tibétains ne sont pas garantis.
        Je recommande à nouveau à tout le monde de s'en tenir à cette déclaration du 10 avril.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, l'intervention du Pape Benoît XVI devant les évêques hongrois au sujet du lourd héritage du long règne communiste a été des plus pertinentes.
        Ses commentaires sont d'actualité aujourd'hui, date du 50e anniversaire de l'exécution d'Imre Nagy, le Premier ministre martyr, et du 60e anniversaire du début des persécutions religieuses brutales et de l'emprisonnement du cardinal József Mindszenthy.
        Magda Kósáné Kovács, membre postcommuniste de cette Assemblée, a réveillé le fantôme de cette pénible époque, durant laquelle un sentiment antireligieux militant venait s'ajouter à la violence étatique, lors de sa toute récente intervention ici en plénière, où elle a cherché à défendre les valeurs européennes du Pape Benoît XVI, ou plutôt de l'Église catholique.
        Il y a quelques années, l'ancienne présidente du parti socialiste, Mme Kósáné Kovács, avait affirmé, se rendant ainsi coupable de diffamation, que le Vatican, qui était alors placé sous l'autorité de Jean-Paul II, souhaitait avoir la mainmise sur toute l'Europe.
        En tant qu'évêque de l'Église réformée qui sait que les églises chrétiennes elles-mêmes ont aidé à la construction de réelles valeurs européennes dans cette Union européenne née du mouvement démocrate chrétien, je rejette toute manifestation d'idéologie antireligieuse et d'intolérance.
        Invitons le Pape Benoît XVI au Parlement européen.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a cinquante ans de cela aujourd'hui en Hongrie, le 16 juin 1958, Imre Nagy, Premier ministre de la révolution hongroise de 1956 et de la lutte pour la liberté, fut condamné et exécuté suite à un procès pour l'exemple, aux côtés du ministre de la défense, Pál Maléter, et de leurs collègues Miklós Gémes et József Szilágyi; quant à Géza Losonczy, il fut tué durant son incarcération.
        Leurs cadavres, ligotés et enveloppés dans du papier, furent enterrés sur le ventre.
        Leur procès a été l'un des événements les plus honteux et l'une des plus grandes injustices du vingtième siècle.
        Imre Nagy était un fervent communiste, mais il a pourtant opté pour le retour de son pays dans l'Europe libre au détriment du camp soviétique, ce qui a fait de lui un héro national, un martyr de la révolution, une personnalité politique européenne.
        Sa position morale a fait de lui un emblème de la liberté et d'une Hongrie européenne.
        Le nouvel enterrement que méritait Imre Nagy n'a pas eu lieu avant le 16 juin 1989, date à laquelle le régime communiste s'était déjà effondré et où la Hongrie avait pu rejoindre la famille des nations libres européennes.
        Le message de ces événements est clair: c'est à la liberté et à l'indépendance nationale que la Hongrie aspirait lorsqu'elle s'est débarrassée du communisme.
        C'est à cela qu'ont sacrifié leur vie ceux qui sont morts il y a cinquante ans; leur sacrifice n'aura pas été vain.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, j'ai écouté très attentivement le député qui est intervenu juste avant M. Szájer et qui s'en est pris de manière tout à fait inconvenante à ma collègue Magda Kósáné Kovács.
      
      
        Mme Kovács est mon adjointe au Bureau du groupe socialiste.
        N'étant pas présente ici, elle ne peut se défendre contre cette attaque.
        Je sais que Mme Kovács est une démocrate convaincue et une militante engagée pour l'unité européenne.
        Elle ne mérite certainement pas qu'un parlementaire abuse des privilèges de cette Assemblée pour régler un problème national ou un différend qui pourrait les opposer en Hongrie.
        Je considère que les remarques en question sont absolument inconvenantes et calomnieuses à l'égard de Magda Kovács, une calomnie que je rejette avec la plus grande répugnance.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord saluer l'initiative de la Commission visant à apporter une aide d'urgence aux pêcheurs.
        Si elle n'est certainement pas suffisante pour résoudre les problèmes du secteur, elle me paraît à tout le moins nécessaire à ce jour.
        La situation actuelle est en effet critique: en un an, le prix du gazole est passé de 35 à 73 centimes le litre.
        La facture pour l'évolution du prix de gazole est donc lourde et dans ma circonscription, en Baie de Somme notamment, les professionnels de la pêche se montrent particulièrement préoccupés et amers.
        Au-delà du prix du gazole, les marins pêcheurs veulent avant tout vendre leurs poissons au juste prix, en s'attaquant aux marges injustifiées prises par des intermédiaires.
        Mais plus qu'une crise, il s'agit ici d'un enjeu structurel pour le secteur de la pêche qu'il nous faut aborder au niveau européen.
        On l'a vu, le mouvement de contestation a pris une dimension européenne.
        Logique lorsque l'on sait que la politique de la pêche est l'une des politiques européennes les plus anciennes.
        Il nous faut aider le secteur de la pêche à se moderniser afin qu'il puisse se libérer des contraintes liées au coût du gazole, tout en tenant compte de nos obligations en termes de protection de l'environnement et de gestion des ressources halieutiques.
        Dans cette perspective, j'espère que le débat prévu mercredi en plénière permettra d'aboutir à une résolution utile pour une pêche européenne aujourd'hui en danger.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, Chee Soon Juan a été libéré de la prison de Queenstown à Singapour il y a deux jours.
        Il a été condamné et incarcéré plusieurs fois ces dernières années.
        Chee Soon Juan n'est pas un criminel.
        Son "crime" est très simple: il est à la tête de l'opposition démocratique.
        Il ne cesse de se battre pour la liberté et la démocratie dans son pays.
      
      
        Depuis sa dernière libération, les médias de Singapour, contrôlés par l'État, le discréditent, détruisent sa crédibilité en l'assaillant d'attaques personnelles sans fondement.
        Nous sommes profondément solidaires avec M. Chee Soon Juan et ses collègues qui luttent pour la démocratie et les droits de l'homme à Singapour.
      
      
        Nous invitons les autorités singapouriennes à cesser de harceler l'opposition démocratique, à cesser de violer les droits de l'homme et à commencer à respecter le droit fondamental à la liberté d'expression.
        Nous espérons vivement que Singapour répondra favorablement à notre appel au respect des droits fondamentaux.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les Irlandais ont pris la semaine dernière au sujet du traité de Lisbonne une décision démocratique qui doit être respectée.
        Bien que ceux d'entre nous qui ont voté "oui" ou fait campagne pour le "oui" soient nombreux à être déçus par ce résultat, je crois qu'il est important que nous engagions une réflexion à cet égard.
      
      
        Pour répondre aux remarques de M. Batten, je tiens à souligner que l'Irlande n'est pas anti-européenne.
        L'Irlande reste totalement attachée à l'idéologie européenne.
        Nous n'oublions pas que l'Irlande est l'un des 27 États membres, mais il ne s'agit pas d'un problème purement irlandais.
        C'est un problème qui concerne tous les États membres.
        L'Europe s'est trouvée confrontée à de nombreux défis dans le passé, et elle a relevé ces défis en suivant une direction sage et judicieuse.
        Je demande qu'il soit fait de même ici pour ce problème et les défis auxquels nous sommes confrontés.
        Nous sommes en terrain inconnu et je crois qu'il est très important d'éviter les réactions inconsidérées ou les décisions hâtives.
        Une réflexion et une certaine maturité s'imposent afin d'être sûrs de pouvoir faire face à la situation actuelle et de remettre l'Europe sur la bonne voie pour qu'elle soit pleinement responsable devant ses citoyens.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, les bureaux du Parlement européen dans les États membres sont la ligne de communication entre le Parlement et les citoyens.
        Ces bureaux ont notamment pour mission d'informer l'opinion publique de ce qui se passe au Parlement européen, et ce par diverses activités, notamment en invitant des journalistes à Strasbourg pour y couvrir les délibérations en plénière.
      
      
        Le 24 janvier 2008, Monsieur le Président, j'ai soumis une question au Parlement européen concernant la décision de réduire le budget consacré aux invitations de la presse.
        Or, près de cinq mois se sont écoulés depuis, et je n'ai toujours pas reçu de réponse.
        Il se produit la même chose dans d'autres commissions, où les questions légitimes posées par les députés restent sans réponse.
        Je me demande si cette politique peut avoir un quelque effet positif sur le fonctionnement des instituions parlementaires et des services compétents, alors même que l'UE a besoin de procédures pleinement fonctionnelles, comme le prévoit son règlement.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention des parlementaires sur l'expulsion de Sami Essid de l'Italie vers la Tunisie, le 3 juin, en violation complète des engagements de l'Italie au titre de la Convention européenne des droits de l'homme et, en particulier, de son article 3.
        Pourquoi?
        Parce que M. Essid est accusé de terrorisme et que la Cour européenne des droits de l'homme a établi de manière indubitable que toute personne accusée de terrorisme était immanquablement torturée en Tunisie.
      
      
        C'est pourquoi la Cour européenne a demandé à l'Italie de suspendre l'expulsion.
        L'Italie est passée outre le 3 juin, en violation complète de ses engagements.
        Je demande à la fois qu'on rappelle à l'Italie ses obligations au titre de la Convention européenne des droits de l'homme et au titre de membre de l'Union européenne et que l'on s'assure que M. Essid, aujourd'hui expulsé en Tunisie, n'y subira pas de traitements inhumains et dégradants.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (GA) Madame la Présidente, le vote irlandais de jeudi dernier contre le traité de Lisbonne n'était pas un vote contre l'Europe.
        L'Irlande a sa place dans l'Union européenne: son adhésion lui a permis d'obtenir des avantages économiques et sociaux, aussi bien au nord qu'au sud.
      
      
        Les gens étaient préoccupés par l'affaiblissement de la voix de l'Irlande - et de celle d'autres petits pays - dans l'Union européenne, par la neutralité et les affaires militaires, par les droits des travailleurs et les services publics.
        Ces inquiétudes ne s'exprimaient pas seulement entre voisins, mais aussi dans les sondages publiés tout au long de la campagne.
        Le droit automatique à un référendum sur les futurs changements significatifs est également important.
      
      
        Certains de ces problèmes ont déjà été soulevés en France et aux Pays-Bas.
        Nous devons répondre à ces inquiétudes.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, j'interviens à présent en tant que parlementaire représentant un pays dont le parlement, soutenu par tous les partis politiques, a été le deuxième à ratifier le traité établissant une Constitution pour l'Europe et le premier à ratifier le traité de Lisbonne.
        À ce titre, j'aimerais vous rappeler que le plus grand danger qui menace l'Europe aujourd'hui, c'est l'égoïsme national, le nationalisme.
        Nous devons nous interroger sur le point de savoir si nous devrions récompenser ceux qui exigent toujours plus ou plutôt sanctionner ce type de comportement.
        Protéger les intérêts nationaux est un devoir fondamental pour le gouvernement de chaque pays et ses représentants au Parlement européen, mais l'Union européenne ne peut fonctionner en l'absence de compromis sérieux entre les différents intérêts nationaux et de solidarité entre ses nations et ses peuples.
        J'invite donc instamment nos amis polonais à approuver, comme les vingt-six autres États membres l'ont fait, la création de l'Institut européen d'innovation et de technologie à Budapest.
        La Hongrie semblait elle aussi être dans la course dans le cas de Frontex à Varsovie, mais elle n'a pas utilisé son veto.
        Il serait donc injuste de la part de nos amis polonais de ne pas rendre la pareille.
        Hongrois et Polonais sont deux bons amis: comme on dit, les Magyars et les Polonais sont de bons amis qui ont pour habitude de se battre et de prendre un verre ensemble.
      
    
    
      
        Ce point est clos.
      
    
  

