

  
    
      6.
      Récupération des vapeurs d'essence lors du ravitaillement en carburant des véhicules à moteur (
    
    
      
        rapporteur. - (EL) Monsieur le Président, étant donné que le débat n'a pas eu lieu pour des raisons techniques, permettez-moi de dire quelques mots avant le vote.
        Après d'intenses négociations avec le Conseil et la Commission, je crois que nous sommes parvenus à un bon compromis en première lecture.
        Grâce à la contribution du Parlement européen, nous avons accéléré d'un an l'application de la directive, élargi son champ d'application aux stations-service situées dans les zones résidentielles, renforcé l'information et les mécanismes de contrôle pour les stations-service et les mécanismes d'information destinés aux citoyens.
      
      
        Il s'agit d'un changement dont l'application permettra d'améliorer la qualité de l'atmosphère et limitera considérablement les émissions de gaz à effet de serre qui causent le changement climatique.
        La Commission a entrepris, à la suite de notre proposition, de présenter une proposition de refonte après un certain laps de temps, de sorte que nous disposerons à l'avenir d'une meilleure technologie qui nous permettra d'atteindre des résultats encore meilleurs.
      
      
        Le compromis final est soutenu par tous les groupes politiques, et je pense que cela signifie que nous avons accompli un bon travail.
      
    
  

