

  
    
      Nouveaux aliments (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport de Kartika Tamara Liotard, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les nouveaux aliments et modifiant le règlement (CE) no xxx/xxxx (procédure uniforme) - C6-0027/2008 -.
      
    
    
      
        rapporteure. - (NL) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier les rapporteurs fictifs qui m'ont beaucoup aidée à améliorer le rapport de la Commission.
        Permettez-moi de mentionner aussi la présidence tchèque avec qui la collaboration a été très positive.
        Il ne nous restait que deux petits points à résoudre avant d'en arriver à un accord en première lecture, bien qu'il soit de toute façon un peu plus démocratique de voter d'abord au Parlement.
      
      
        Lorsque j'ai entendu que la Commission présentait une proposition de règlement sur les nouveaux aliments, je me suis demandé ce qu'étaient les "nouveaux aliments".
        J'ai été tout aussi surprise que, dans cette proposition, la Commission prenne le marché intérieur comme point de départ.
      
      
        C'est par là que je commencerai.
        Comme bon nombre de sujets débattus au Parlement, cette question peut être abordée sous l'angle du marché intérieur, du point de vue du producteur ou sous un éclairage économique.
        Mais elle peut également être prise du point de vue de la sécurité alimentaire, des consommateurs, de la santé ou de l'environnement.
        C'est alors du bien-être des citoyens européens qu'il est question.
        Dans l'UE, on parle beaucoup d'environnement et de bien-être animal.
        J'ai pensé que ce rapport devait aller au-delà des mots pour se traduire par des actes.
        Lorsque, dans mon rapport sur les nouveaux aliments, des choix ont dû être faits, j'ai opté pour la sécurité alimentaire, le bien-être des consommateurs, l'environnement et le bien-être animal.
        J'espère très sincèrement que les rapporteurs fictifs me suivront sur cette voie.
        Ils m'ont d'ailleurs déjà assurée de leur soutien.
      
      
        Il va sans dire que l'innovation est extrêmement importante.
        Ceci m'amène à mon deuxième point: que sont, en fait, ces "nouveaux aliments"?
        La Commission ne le précise jamais vraiment dans sa proposition mais, selon la réponse qu'elle m'a donnée, ce concept désigne, par exemple, les nanotechnologies et la viande provenant d'animaux clonés.
        Commençons par les nanotechnologies.
        Je n'avais pas la moindre idée de ce dont il s'agissait, et je pense que bien des consommateurs sont dans le même cas, mais apparemment, elles sont déjà bien plus présentes dans notre alimentation que nous ne le soupçonnons: boissons énergisantes, matériaux d'emballage pour fruits et légumes, mais on les trouve aussi dans des produits comme les huiles et les thés.
        Il est donc urgent de légiférer car les technologies, c'est très bien, elles peuvent être un avantage pour les consommateurs, mais nous devons avoir l'assurance que ce qui se trouve dans nos assiettes est sûr.
        Il faut donc que ces aliments nouveaux soient réglementés.
      
      
        Passons maintenant à la viande provenant d'animaux clonés.
        Dans une résolution adressée à la Commission, le Parlement a déjà annoncé qu'il refusait que la viande d'animaux clonés soit commercialisée comme denrée alimentaire.
        Si la viande d'animaux clonés devait tomber sous le coup de ce règlement, cela reviendrait, pour le Parlement, à accepter implicitement que ce type de viande soit mis sur nos marchés, ce qui est inadmissible.
        Cette viande doit donc rester en-dehors du champ d'application du règlement.
        Ce n'est pas vraiment une question de sécurité.
        Le clonage à des fins alimentaires est généralement synonyme de grandes souffrances animales et souvent, ces bêtes ne vivent pas longtemps.
        La technique n'a donc actuellement aucune valeur ajoutée pour la production alimentaire.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, la Commission a soumis le 15 janvier 2008 sa proposition sur les nouveaux aliments au Conseil et au Parlement européen, dans le but de simplifier la charge administrative pour les opérateurs du secteur alimentaire en exigeant une autorisation préalable à la mise sur le marché pour les produits alimentaires innovants.
      
      
        La proposition actuelle maintient la nécessité d'obtenir une autorisation préalable à la mise sur le marché pour les produits innovants, de sorte à rassurer le consommateur sur le fait que les nouvelles techniques d'élevage ou de production sont sans danger pour les humains et les animaux et qu'elles respectent l'environnement et les intérêts des consommateurs.
      
      
        La proposition rationalise et accélère le processus d'autorisation au moyen d'une évaluation centralisée de la sécurité alimentaire par l'EFSA, de même qu'elle définit des délais précis à chaque étape de la procédure.
        Elle prévoit aussi une évaluation améliorée de la sécurité, adaptée aux différents types de denrées alimentaires, et permet ainsi aux aliments traditionnels sans danger en provenance de pays tiers d'entrer dans l'UE plus facilement.
      
      
        Je tiens à saluer le travail du Parlement, dont le rapport aborde les principales questions relatives au développement d'un secteur alimentaire sûr.
        Je tiens en particulier à confirmer mon soutien aux principes suivants: la nécessité de définir les nanomatériaux fabriqués et de préciser que tous ces produits requièrent une autorisation au cas par cas par les institutions européennes.
        Je confirme également que les produits alimentaires issus d'animaux clonés sont des aliments nouveaux et ne peuvent donc être mis sur le marché sans avoir été évalués par l'EFSA et autorité au terme d'une procédure réglementaire.
      
      
        J'ai hâte d'entendre vos points de vue sur ces questions délicates et je tiens à remercier la rapporteure, Mme Liotard, ainsi que les rapporteurs fictifs pour leur travail de qualité sur cet important rapport.
      
    
    
      
        rapporteure de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs. - (CS) Madame la Présidente, je voudrais remercier mes collègues d'avoir soutenu les propositions que j'ai faites en ma qualité de rapporteure.
        Parmi celles-ci, je citerai, par exemple, la soumission des cas litigieux au Groupe européen des sciences et des nouvelles technologies et la réduction de la durée de protection des données à 5 ans, ce qui accélérera le rythme des innovations.
        Je suis tout à fait d'accord pour dire qu'il faut respecter le principe de précaution mais je signale toutefois qu'en 12 ans, 86 demandes seulement ont été introduites; 28 nouveaux aliments ont été brevetés et 3 demandes ont été refusées.
        La législation appliquée jusqu'ici n'est pas fort transparente.
        C'est pourquoi nous procédons actuellement à l'harmonisation des procédures de tous les États membres, ce qui permet de simplifier les procédures d'approbation et de mise sur le marché de nouveaux aliments.
      
      
        Ceci dit, le projet de rapport ne me satisfait pas pleinement.
        Je déplore le fait que mes collègues ne soient pas informés du lien existant avec le règlement concernant les denrées alimentaires et les aliments pour animaux génétiquement modifiés.
        Jusqu'ici, les produits alimentaires génétiquement modifiés ont été exonérés des effets de ce règlement parce qu'ils tombent sous le coup d'un autre règlement et que les redondances sont inutiles.
        C'est la raison pour laquelle je suis contre les propositions relatives à la protection des animaux et de l'environnement et les propositions sur l'alimentation pour bétail et les denrées alimentaires génétiquement modifiées.
        Elles n'ont tout bonnement rien à voir avec le règlement qui nous occupe et compliquent la proposition, même si ces questions relèvent d'un domaine très important.
        Par contre, je suis favorable à un règlement qui fixe les règles de production des denrées alimentaires à l'aide des nanotechnologies et qui assure effectivement la sécurité alimentaire des citoyens européens.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, nous avons là un dossier complexe, sur lequel les avis divergent fortement.
        Je voudrais donc commencer par remercier la rapporteure pour avoir accepté certains points de vue dans un esprit de consensus, alors qu'elle aurait pu avoir à titre personnel d'autres préférences.
        Néanmoins, tous les groupes politiques ou presque s'accordent à reconnaître qu'une réglementation claire des nouveaux aliments s'impose, à la fois pour protéger le consommateur et pour garantir une certitude juridique aux producteurs.
      
      
        Je tiens à présent à remercier la commissaire pour son travail, mais aussi pour ses remarques liminaires, dans lesquelles elle a indiqué très clairement que l'objectif était de simplifier et de rationaliser tout ce processus.
        En effet, un des principes fondamentaux pour notre groupe est que ce règlement contribue à faciliter le développement de ces aliments et qu'il n'impose pas trop de restrictions au point de les empêcher de voir le jour.
        C'est pourquoi nous avons réclamé un vote par appel nominal sur l'amendement 30, afin de confirmer notre soutien en faveur de cet objectif clé.
      
      
        Nous estimons en outre que le règlement devrait être proportionné et pratique.
        Nous nous opposons par conséquent à ce que le fait qu'un produit soit fabriqué à l'aide de nanomatériaux doive être indiqué séparément sur l'étiquette.
        Nous nous opposons aussi à ce qu'un nouvel aliment ne puisse être autorisé s'"il a un impact négatif sur l'environnement après avoir été consommé ou être devenu un déchet".
        Cette restriction peut sembler raisonnable, mais qui va établir ce fait et sur la base de quels éléments de preuve?
        Certains produits existants ne devraient-ils pas être aussi interdits conformément à cette disposition?
      
      
        Nous reconnaissons qu'il est nécessaire que la Commission présente une proposition législative sur le clonage et qu'il faille renforcer la protection des données durant une certaine période.
        Nous sommes ravis que plusieurs de nos amendements aient été acceptés en commission et nous espérons que ces amendements qui ont été rejetés de peu en commission seront finalement adoptés demain en plénière.
        Je peux toutefois vous confirmer qu'en signe de notre soutien général, nous proposerons de voter pour le rapport au final et de passer enfin à l'action.
      
    
    
      
        au nom du groupe du PSE. - (SV) Madame la Présidente, je voudrais vraiment remercier la Commission pour sa proposition et Mme Liotard pour son excellent rapport.
        En regard de la proposition de la Commission, le rapport de Mme Liotard apporte des améliorations substantielles aux chapitres qui sont, à mes yeux, les plus importants: la santé publique et la protection des consommateurs.
        J'y retrouve également plusieurs questions relatives aux additifs alimentaires sur lesquelles nous avons travaillé ensemble auparavant.
      
      
        Il s'agit de questions portant sur les nanoparticules et les nanomatériaux.
        Ces questions sont fort bien développées dans la proposition de la rapporteure et dans un amendement soumis par Mme Breyer, que je reconnais pour son travail sur la directive "cosmétiques".
        À ce propos, nous avons soumis une proposition presque identique qui figure aujourd'hui dans la directive et qui devrait naturellement être reprise ici aussi.
        Elle porte sur l'étiquetage des nanomatériaux et sur le fait que le contenu doit toujours être clair aux yeux des consommateurs de manière à ce qu'ils puissent, en connaissance de cause, éviter les aliments contenant des nanoparticules ou des nanomatériaux.
      
      
        Parmi les autres points familiers que je suis heureuse de retrouver ici figure le fait que nous devons être à même d'examiner l'impact de l'alimentation sur l'environnement.
        C'est une question fondamentale qui gagne en importance et revêt des aspects éthiques.
        C'est le cas du clonage, maintenant repris de façon positive et claire dans le rapport.
        Cette question ne porte pas sur l'influence de la consommation de viande clonée sur les consommateurs, mais plutôt sur les aspects éthiques qui doivent impérativement entrer en ligne de compte lorsque ce type de texte législatif est soumis à décision.
      
      
        J'ajouterai que je partage l'avis de la rapporteure: il faut exiger l'approbation des nanomatériaux entrant dans la fabrication d'emballages qui sont en contact avec les aliments.
      
      
        Le groupe socialiste au Parlement européen trouve la proposition de la rapporteure excellente.
        Nous soutenons également certains amendements et espérons pouvoir conclure un accord avec la Commission sous peu.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, le règlement sur les nouveaux aliments devrait permettre la diversification des produits alimentaires sur le marché européen tout en veillant à ce que ces nouveaux produits soient sans danger pour le consommateur.
      
      
        Cependant, en vertu du règlement actuel, très peu de nouveaux aliments sont approuvés sur le marché communautaire en raison des procédures de demande et d'évaluation très complexes.
        Si nous avions appliqué les procédures actuelles à la pomme de terre ou au kiwi, il y a fort à parier que nous n'en aurions pas dans nos assiettes aujourd'hui.
        La révision de l'actuel règlement devrait tenter de mettre en place un système plus efficace et plus réalisable pour l'autorisation des nouveaux aliments.
      
      
        Je comprends les réticences de certains de mes collègues quant à l'autorisation de mise sur le marché de nouveaux produits susceptibles de présenter un danger ou d'induire le consommateur en erreur.
        Nous devons toutefois prendre garde à ne pas tomber dans le piège de l'hystérie sécuritaire et à ne pas tuer l'innovation.
        De même, nous ne devrions pas traiter de manière discriminatoire les nouveaux produits en les mettant dans une position moins favorable que les produits déjà sur le marché et qui ne présentent pas nécessaire d'avantage nutritionnel pour les consommateurs; les consommateurs ont toutefois une liberté de choix.
      
      
        Dans l'ensemble, mon groupe est satisfait du résultat du vote au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
        Plusieurs questions vont toutefois beaucoup plus loin que le champ d'application de ce règlement et, par conséquent, nous ne pourrons pas le soutenir.
        Par exemple, nous ne pouvons exiger qu'un nouvel aliment n'ait pas d'impact négatif sur l'environnement.
        Que nous le voulions ou pas, toutes les activités humaines ont un impact négatif sur l'environnement; aussi cette disposition est-elle disproportionnée dans ce contexte.
        En lieu et place, mon groupe estime que nous devons trouver un juste équilibre entre encourager l'innovation et appliquer le principe de précaution concernant la sécurité alimentaire, la protection des consommateurs et de l'environnement et le bien-être des animaux.
      
      
        Notre approche consistait à faciliter les procédures longues et bureaucratiques pour pouvoir mettre des nouveaux aliments sur le marché et à protéger les investissements consentis par l'industrie grâce à une protection renforcée des données.
      
      
        C'est à cet effet que nous avons reproposé en vue du vote en plénière toute une série d'amendements destinés à faciliter la procédure pour les produits similaires à des aliments ou ingrédients déjà présents sur le marché et lorsque la procédure d'autorisation a déjà été entamée conformément à l'ancien règlement.
        Les demandes en suspens au titre de l'ancien règlement devraient être achevées conformément aux règles en vigueur au moment de la présentation du dossier.
        Réintroduire la demande conformément au règlement révisé n'entraînerait que des retards et des coûts supplémentaires pour l'industrie.
      
      
        Dans le même temps, nous avons aussi essayé de promouvoir les intérêts des consommateurs en renforçant les mesures de mise en œuvre relatives, notamment, à la commercialisation et au contrôle, ainsi qu'en soutenant l'exclusion des animaux clonés de la chaîne alimentaire et des dispositions spécifiques en matière d'étiquetage.
      
      
        S'agissant du clonage, je soutiens de façon inconditionnelle l'exclusion des aliments issus d'animaux clonés et de leurs descendants du champ d'application de ce règlement, et j'invite la Commission à bannir les animaux clonés de la chaîne alimentaire.
        En septembre 2008, le Parlement a adopté à une large majorité une résolution réclamant l'interdiction des animaux clonés de la chaîne alimentaire.
      
      
        Nous devons être cohérents dans le message politique que nous envoyons à la Commission et aux citoyens.
        Il reste des questions fondamentales en suspens concernant les implications éthiques du clonage d'animaux pour la chaîne alimentaire, et même l'implication du clonage d'animaux sur la santé humaine et le bien-être des animaux.
      
      
        En conséquence, le règlement sur les nouveaux aliments n'est pas le cadre approprié pour traiter une question aussi complexe.
        Si, à l'avenir, les produits alimentaires dérivés d'animaux clonés devaient être introduits sur le marché européen, il faudrait les y introduire au moyen d'un règlement spécifique soumis à la consultation publique puis adopté de manière démocratique.
      
      
        J'estime que le Parlement doit adopter une position ferme et, par un vote à la majorité, exercer une pression sur la Commission pour qu'elle trouve des solutions qui reflètent la volonté des citoyens.
      
      
        Nous soutiendrons également l'étiquetage des nano-ingrédients.
        Les citoyens ont le droit de savoir ce qu'ils mangent et de poser leurs choix en conséquence.
        Si certaines personnes sont préoccupées par la nanotechnologie, elles devraient pouvoir choisir différemment.
        Nous estimons toutefois qu'il n'est tout simplement ni réaliste ni faisable d'étiqueter les aliments produits avec des animaux nourris aux aliments pour animaux génétiquement modifiés.
        Personnellement, je suis fermement opposé aux OMG, mais je ne vois pas comment nous pourrions tracer efficacement quels animaux ont été nourris aux OGM et quels ne l'ont pas été.
      
    
    
      
        au nom du Groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, le règlement (CE) no 258/97 du Parlement européen et du Conseil du 27 janvier 1997 relatif aux nouveaux aliments et aux nouveaux ingrédients alimentaires est une excellente occasion de préciser notre sujet.
        Promouvons-nous des produits alimentaires sains et sûrs?
        Protégeons-nous la santé des consommateurs ou plutôt les intérêts de certains groupes de pression et ceux d'individus pour qui l'argent prime sur les personnes et sur la santé humaine?
      
      
        Si nous nous préoccupons avant tout des personnes et leur santé, assurons-nous que les consommateurs disposent d'informations objectives sur l'origine des aliments et sur leurs ingrédients.
        L'étiquette d'un aliment doit reprendre, entre autres données, les ingrédients et leurs proportions.
        Elle doit spécifier si un produit alimentaire est respectueux de l'environnement ou s'il est produit à partir d'OGM, la présence éventuelle d'additifs tels que des enzymes ou arômes.
        L'étiquette doit aussi mentionner le pays d'origine et préciser si l'aliment est produit à partir de viande d'animaux clonés, ce qui selon moi devrait être formellement interdit.
      
      
        Plus fondamentalement, il ne faudrait même pas discuter de la nécessité d'appliquer des procédures appropriées d'octroi de licences de production et de commercialisation des nouveaux aliments.
        Les procédures doivent protéger les consommateurs des dangers d'une alimentation malsaine et éviter qu'on les induise en erreur.
        La rapporteure, Mme Liotard, est d'accord avec la Commission pour dire qu'il faut adopter des procédures transparentes d'autorisation des nouveaux aliments, même si elle a soumis de nombreux amendements qui prouvent son engagement envers le travail qui fait l'objet de ce rapport, un engagement des plus louable.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, chers collègues, nous devons nous doter de règlements sur les nouveaux aliments.
        Et, en matière de nanotechnologies, nos exigences par rapport aux denrées alimentaires devraient être aussi strictes que celles qui s'appliquent aux cosmétiques.
      
      
        Il faut définir les nanomatériaux et établir un étiquetage clair.
        Cependant, les nano-aliments ne peuvent pas être approuvés tant que nous ne disposons pas de méthodes spécifiques d'évaluation des risques car, en leur absence, les consommateurs risquent d'être pris comme cobayes, ce qui n'est pas notre intention, du moins je l'espère.
      
      
        Dans le domaine des technologies génétiques, les lacunes de l'étiquetage doivent être comblées aussi rapidement que possible.
        Les denrées alimentaires produites à partir d'animaux ayant consommé des aliments à base d'OGM doivent être étiquetées.
        C'est faisable, puisque la traçabilité existe déjà sur papier.
        Nous verrons demain le résultat du vote des députés allemands, car l'étiquetage laisse à désirer.
        Nous ne voulons pas priver le consommateur de son droit à choisir.
        Il doit avoir la liberté de poser des choix et la possibilité de prendre ses propres décisions.
      
      
        Soyons clairs: au nom du bien-être animal et pour des raisons éthiques, nous refusons que la viande clonée soit autorisée en Europe.
        Cela devrait figurer noir sur blanc dans le règlement.
      
      
        Et, pour finir, les animaux ne devraient pas souffrir inutilement.
        Nous demandons donc l'interdiction de la multiplication des essais sur animaux.
        Merci!
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, je vous serais reconnaissante de m'accorder la minute et demie dont mon prédécesseur, Mme Breyer du groupe des Verts/ALE, a bénéficié.
      
      
        La proposition d'actualisation du règlement sur les nouveaux aliments de la Commission est bonne mais, malheureusement, certains amendements sont présentés dans l'intention d'ajouter à cette proposition des objectifs qui sont incompatibles avec ceux de ce règlement ou qui empiètent sur la jurisprudence existante.
        Obliger les fournisseurs alimentaires à contrôler les nouveaux aliments en vertu de paramètres de santé et de bien-être animal ferait peser un fardeau bien trop lourd sur les épaules des détaillants.
      
      
        À nouveau, on essaye de miner la législation OGM existante.
        Il s'agit, dans ce cas-ci, de la demande d'étiquetage spécial des nouveaux aliments provenant d'animaux nourris avec des produits génétiquement modifiés.
        Il n'y a là rien de neuf.
      
      
        Tout ce qui touche à la législation sur les OGM devrait rester en dehors du règlement relatif aux nouveaux aliments.
        Je dis cela, mais j'ai moi-même soumis un amendement afin de pouvoir établir une distinction entre les nouveaux types de plantes et la définition des nouveaux aliments.
        Cependant, ne laissons pas les parties intéressées de cette Assemblée détourner le règlement sur les nouveaux aliments à des fins électorales.
        C'est ce qu'on a tenté de faire avec les amendements 62 et 90 pour lesquels les Verts ont demandé un vote par appel nominal.
        Qui pensez-vous mettre au pilori?
        Mon groupe a toujours défendu le droit des consommateurs à savoir ce qu'il y a dans leur assiette.
        Pourquoi la liste des ingrédients ne mentionnerait-elle pas les nanosubstances?
        Bien que l'amendement 62 soit une tentative plutôt maladroite de devancer mon rapport sur l'étiquetage alimentaire, je dois admettre que l'étiquetage des nouveaux aliments est tout à fait compatible avec mon rapport.
      
      
        J'invite donc mon groupe à voter en faveur des amendements.
        Dans mon rapport sur la législation relative à l'étiquetage alimentaire, je ferai référence au passage du règlement sur les nouveaux aliments qui aborde cette question.
        C'est envisageable car la première lecture portant sur l'étiquetage des aliments a été reportée à la prochaine législature, contrairement aux souhaits des Verts.
        Toutefois, nous comprenons mieux maintenant combien ce report a joué en leur faveur.
      
      
        Encore une brève remarque sur le clonage: c'est cruel envers les animaux et nous nous y opposons.
        Cependant, les aliments doivent être inclus dans ce règlement parce que sinon...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        () Il est très rassurant pour les consommateurs européens de savoir qu'ils peuvent avoir toute confiance dans les produits alimentaires de l'UE qui aboutissent dans leur assiette.
        C'est une des raisons majeures du maintien de la politique agricole commune à moyen et à long terme.
        Nous devons indemniser les producteurs européens à qui nous imposons des règles européennes de sécurité alimentaire et de protection environnementale plus strictes que celles qui sont appliquées à leurs concurrents en dehors de l'UE.
      
      
        Pour y parvenir, il serait judicieux que, lors des négociations à l'OMC, nous parvenions à présenter cette requête justifiée, en vertu de laquelle nos concurrents internationaux devraient être tenus de suivre des règles et normes tout aussi strictes afin de protéger rigoureusement la sécurité alimentaire, la santé animale et végétale et l'environnement.
      
      
        Le règlement sur les nouveaux aliments et l'amendement présenté dans le présent rapport visent aussi à offrir une plus grande sécurité alimentaire.
        Parallèlement, les défis que pose actuellement la crise alimentaire mondiale et l'augmentation démographique constante font qu'il est important, et même indispensable, de trouver de nouvelles solutions.
        Pour que la terre puisse nourrir les 9 milliards d'êtres humains qu'elle abritera en 2050, il faut exploiter les pistes ouvertes par les progrès technologiques et, surtout, par les biotechnologies.
      
      
        Pour éviter tout malentendu, le rapport ne parle pas des aliments génétiquement modifiés.
        Toutefois, conformément aux intentions de la Commission, les aliments obtenus par le biais des nanotechnologies sont repris dans la catégorie des nouveaux aliments.
        Certains députés sont inquiets, et je les comprends dans une certaine mesure, mais nous devons reconnaître que les nanotechnologies sont l'une des clés de l'avenir.
      
      
        L'Europe souffrirait d'un énorme désavantage concurrentiel si elle ne participait pas aux progrès dans ce domaine.
        Les essais scientifiques exhaustifs qui accompagnent la procédure de brevetage sont l'élément clé, garanti par la proposition de règlement.
        La réglementation stricte du système d'étiquetage est cruciale.
        Nous ne pouvons tolérer que les denrées alimentaires induisent les consommateurs en erreur.
      
      
        Les animaux clonés sont aussi au cœur d'un débat considérable.
        Il vaudrait mieux que le clonage fasse l'objet d'une réglementation distincte.
        Selon l'Autorité européenne de sécurité des aliments, la progéniture d'animaux clonés ne peut être qualifiée de clone mais le règlement devrait néanmoins aussi la mentionner.
        Cela doit être présenté sans aucune ambiguïté aux consommateurs.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, l'année dernière, nous avons voté à une majorité persuasive la résolution proposant d'interdire le clonage d'animaux destinés à la consommation et la vente de produits issus d'animaux clonés et de leur descendance.
      
      
        Avant de voter la législation sur les nouveaux aliments, nous devions nous rappeler les raisons qui nous ont poussés à être prudents et conscients des risques pour la santé et pour le bien-être des animaux.
        Notre expérience avec d'autres problématiques qui touchent à la sécurité alimentaire et aux relations éthiques entre les hommes, en tant qu'espèce dominante, et la nature nous a appris que la perception publique dépend dans une large mesure des connaissances spécifiques en la matière.
        Les consommateurs sont de plus en plus sensibles à la souffrance et aux dommages causés aux animaux d'élevage, et ils ont par conséquent le droit d'être informés du risque que le clonage soit douloureux et gaspille des ressources naturelles.
        Or le développement du clonage d'animaux comme méthode de production alimentaire se poursuit sans que le public en soit conscient.
      
      
        La problématique du clonage ne concerne pas seulement le bien-être des animaux, mais aussi la confiance des consommateurs dans les aliments, qui croient qu'en Europe, les aliments sont produits selon des normes très élevées.
        L'étude Eurobaromètre d'octobre dernier a mis en lumière de sérieuses préoccupations publiques concernant l'hypothétique utilisation future de produits alimentaires issus de clones.
        Ces préoccupations sont à mettre en rapport avec la vente d'aliments importés qui pourraient finalement être vendus en Europe sans être étiquetés en tant que produits issus d'animaux clonés.
        Je rejoins dès lors l'approche de la rapporteure, qui invite la Commission à présenter une réglementation séparée sur les clones.
      
      
        Parmi les autres problèmes couverts par les amendements déposés par mon groupe politique, je tiens en particulier à soutenir le partage d'information sur les tests réalisés sur les animaux, afin d'éviter que de nouveaux tests impliquant des animaux soient nécessaires.
      
      
        Pour terminer, je remercie sincèrement la rapporteure pour son travail approfondi sur cet important règlement européen, qui traite de la sécurité alimentaire, de la protection des consommateurs, ainsi que de la santé et du bien-être des animaux.
      
    
    
      
        (FI) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je commencerai par remercier vivement Mme Liotard pour ce travail de qualité et cet excellent rapport.
        Je me réjouis surtout que la commission ait pris au sérieux les risques que présentent les nanomatériaux et veuille interdire l'utilisation de viande d'animaux clonés.
        Après tout, le clonage les fait souffrir.
      
      
        Je considère que l'amendement 60 est aussi important.
        Il demande l'étiquetage obligatoire des produits provenant d'animaux ayant consommé des aliments génétiquement modifiés: lait, œufs, viande.
        J'espère que l'Assemblée tout entière soutiendra cet amendement.
        Les consommateurs européens refusent les aliments génétiquement modifiés et, dans les magasins, on ne trouve presque pas d'aliments d'origine végétale génétiquement modifiés qui doivent être étiquetés.
        Mais, pour ce qui est des aliments pour animaux, nous sommes devant un trou béant par lequel les aliments génétiquement modifiés pourraient se frayer un chemin jusqu'à nos assiettes.
        En Europe, une large part des aliments pour bétail est importée d'autres régions du monde, principalement du Brésil et de l'Argentine où le pourcentage d'aliments pour bétail génétiquement modifiés est énorme.
      
      
        L'heure est venue d'étendre le principe de transparence à l'alimentation animale et l'idée de l'étiquetage des organismes génétiquement modifiés aux produits animaux.
        Mon Premier ministre a soutenu cette idée il y a deux ans, et j'espère que la Finlande la soutiendra au Conseil de ministres.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je salue la révision du règlement sur les nouveaux aliments, qui doit stimuler l'innovation dans l'industrie des denrées alimentaires et des boissons.
        Il doit aussi protéger le fonctionnement du marché intérieur et la santé publique, ainsi que faciliter l'accès au marché pour les nouveaux aliments.
      
      
        J'ai toutefois certaines préoccupations générales quant à ce que j'appellerais l'antipathie et la méfiance scientifique de ce Parlement européen - et aussi de nos parlements nationaux -, qui commence à susciter bien des préoccupations dans tout un éventail de domaines à ce stade.
        Nous ne nous rendons pas service avec des réactions émotives, hystériques ou populistes face aux derniers développements scientifiques reconnus par les pairs, et nous ne faisons pas honneur à notre mandat démocratique.
        Dès que les produits génétiquement modifiés, le clonage et les nanotechnologies sont mentionnés dans cette Assemblée, la prudence est le mot d'ordre et la réponse est "non"; ensuite seulement, nous nous tranquillisons lentement et nous retardons l'autorisation.
      
      
        Je suis préoccupée au sujet de l'EFSA, Madame la Commissaire, et de sa capacité à traiter les dossiers conformément à ce règlement en temps utile, mais d'une manière approfondie.
        S'il faut se fier à notre expérience embarrassante avec les autorisations de denrées alimentaires et d'aliments pour animaux génétiquement modifiés et à la vitesse des progrès en la matière, la réponse doit être "non".
        Pourquoi réagissons-nous à chaque nouvel aspect dans ce domaine comme si nous n'y connaissions rien en sciences?
        Pourquoi nous méfions-nous autant des avis scientifiques révisés par les pairs?
        Est-ce que personne ou presque dans ce Parlement n'a reçu une formation scientifique?
        La même question peut être posée aux parlements nationaux.
        Nous devons fonder la législation sur des avis scientifiques approfondis et sérieux et l'accepter.
        Faute de quoi, notre crédibilité en tant que législateurs est en cause.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, animé par la recherche de ce qui est bon pour le consommateur et vu la forte influence de notre alimentation sur notre santé, comme Madame la rapporteure, je suis d'avis que nous devons définir clairement le but des règlements sur les nouveaux aliments.
        Nous devons faire notre possible pour que la transparence et l'efficacité du système d'octroi d'autorisations pour les nouveaux aliments garantissent la sécurité des consommateurs et améliorent le fonctionnement du marché intérieur.
      
      
        J'estime qu'il faut peaufiner la définition actuelle des nouveaux aliments en vertu des principes généraux et des exigences de la législation alimentaire.
        À mes yeux, un produit alimentaire qui trompe le consommateur ne doit pas être commercialisé; il ne peut être mis sur le marché que s'il est totalement sûr et si sa valeur nutritionnelle n'a pas été altérée.
        Ces substances ou les composés de ces substances n'ayant encore jamais servi à des fins d'alimentation humaine, une attention toute particulière doit être portée aux initiatives législatives en la matière.
        Je soutiens toute initiative qui contribuera à garantir un haut niveau de sécurité alimentaire et ceux qui parlent de (...).
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais me pencher sur certaines remarques très importantes qu'ont formulées les députés.
      
      
        Concernant les nanotechnologies, j'ai pris note des derniers avis scientifiques et j'ai été convaincus par les documents afférents au rapport de Mme Liotard.
        L'Union européenne sera la première au mode à se doter d'une définition réglementaire des nanomatériaux fabriqués et d'une approche cohérente et flexible vis-à-vis de cette technologie.
      
      
        Afin de préciser la position de la Commission sur la définition des nanotechnologies, je tiens à faire la déclaration suivante au nom de la Commission.
      
      
        La Commission constate que les travaux sur une définition commune des nanomatériaux sont toujours en cours.
        Elle confirme dès lors que, dans la future législation communautaire, il faudra tenir compte des progrès réalisés au niveau de la définition commune, de même qu'elle note que les procédures de comitologie visées dans cette proposition permettent aussi une mise à jour de cette définition.
      
      
        Quant à l'étiquetage obligatoire de tous les aliments produits à l'aide des nanotechnologies, je voudrais souligner que la Commission est en effet favorable à ce que le consommateur soit informé de la présence de nanomatériaux dans les aliments.
        Le règlement sur les nouveaux aliments prévoit toutefois une autorisation au cas par cas qui définit les conditions à l'utilisation de ces produits, en ce compris les exigences en matière d'étiquetage.
        L'étiquetage sera donc examiné au cas par cas.
      
      
        Permettez-moi maintenant de clarifier ma position concernant l'importante problématique du clonage.
        J'ai déjà indiqué que je ne pensais pas que le règlement sur les nouveaux aliments était l'instrument le plus approprié pour gérer toutes les questions du clonage.
        Le règlement sur les nouveaux aliments ne concerne que la sécurité alimentaire et l'autorisation de mise sur le marché.
        Par conséquent, l'utilisation de clones dans les programmes d'élevage - le sperme, les embryons et les ovules - ne peut être réglementée dans le cadre du règlement sur les denrées alimentaires, de même que les questions liées à la santé et au bien-être des aliments ne peuvent être abordées ici.
      
      
        Le 13 janvier, le Collège des commissaires a eu un débat d'orientation sur le clonage d'animaux de ferme à des fins de production alimentaire.
        La Commission a reconnu que plusieurs questions demeuraient sans réponse.
        À cet égard, la Commission travaille en étroite collaboration avec l'EFSA et veille à ce que des recherches scientifiques soient effectuées.
        Dans le même temps, j'ai lancé des discussions avec nos principaux partenaires commerciaux: les États-Unis, le Canada, le Japon, l'Australie et la Nouvelle-Zélande.
      
      
        Oui, nous avons besoin de plus d'informations et de données sur les techniques de clonage et sur la façon dont la progéniture d'animaux clonés devrait être considérée dans une perspective réglementaire.
      
      
        Comme certains d'entre vous l'ont indiqué, l'Autorité européenne de sécurité des aliments a rendu en juillet dernier son avis sur les aspects scientifiques du clonage à des fins alimentaires au sein de l'UE.
        La conclusion générale de cet avis est que l'évaluation des risques est insuffisante en raison de la disponibilité limitée des données.
        Concernant la santé et le bien-être des animaux, l'avis indique clairement qu'il a été constaté qu'une proportion significative de clones avait été négativement affectée, souvent sévèrement, avec une issue fatale pour les animaux clonés et pour l'animal porteur.
      
      
        L'avis du Groupe européen d'étique souligne aussi plusieurs questions scientifiques qui doivent trouver réponse et des recherches à effectuer sur la sécurité alimentaire, la santé et le bien-être des animaux, la traçabilité et l'étiquetage.
      
      
        En conclusion, je souhaite reconnaître que, concernant le clonage, il y a certainement une problématique à aborder, mais le règlement sur les nouveaux aliments n'est pas l'instrument approprié pour réglementer toutes les questions afférentes à ce sujet sensible.
      
      
        Je voudrais néanmoins m'engager, au nom de la Commission, à produire dès que possible un rapport complet sur tous les aspects des techniques de clonage à des fins de production alimentaire, en ce compris la santé et le bien-être des animaux concernant les clones et leur progéniture, lequel rapport sera accompagné, le cas échéant, de propositions législatives.
        Permettez-moi de souligner qu'une solution peut selon moi être trouvée à ce problème et, à cet égard, je remercie le Parlement pour sa compréhension et sa coopération.
      
      
        Rapport Liotard
      
      
        La Commission peut accepter les amendements 7, 12, 34, 35, 41, 42, 44, 45, 53 et 63.
      
      
        Les amendements 3, 8, 15, 20, 58, 64, 65, 76, 87, 88 et 89 peuvent être acceptés en principe.
      
      
        Les amendements 1, 6, 10, 25, 30, 31, 36, 40, 66, 67, 69, 77, 82, 84, 85 et 93 sont acceptables moyennant leur reformulation.
      
      
        La Commission ne peut pas accepter les amendements 2, 4, 5, 9, 11, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 37, 38, 39, 43, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 54, 55, 56, 57, 59, 60, 61, 62, 68, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 78, 79, 80, 81, 83, 86, 90, 91 et 92.
      
    
    
      
        rapporteure. - (NL) Madame la Présidente, permettez-moi d'adresser mes plus sincères remerciements aux députés qui ont contribué au débat et qui m'ont soutenue sur plusieurs points du rapport.
        Il y a bien sûr aussi eu quelques critiques, dont je me réjouis car elles ne peuvent que faire avancer le débat.
      
      
        Nous voulons garantir aux consommateurs que les aliments produits grâce aux nouvelles technologies ou les nouveaux aliments mis sur le marché sont sûrs.
        Notre travail et nos propositions nous permettront d'y parvenir.
        Nous pourrons alors également rassurer les producteurs qui souhaitent innover et qui sauront dès lors ce qu'ils peuvent et ne peuvent pas faire.
        Le rapport aborde par ailleurs la question de la protection des données de ces producteurs, ce qui stimule l'innovation dans le domaine de la sécurité alimentaire.
      
      
        Je tiens aussi à remercier du fond du cœur Mme la commissaire pour ses propos sur les nanotechnologies.
        Il est vrai que, dans ce domaine, nous assisterons encore à bien des changements.
        Si nous fixons une définition dès le départ, il faudra pouvoir la modifier au fil des progrès scientifiques.
      
      
        Je remercie aussi Mme la commissaire pour son intervention sur le clonage animal.
        Cependant, j'attirerais votre attention sur le fait que le Parlement a déjà adopté une résolution dans laquelle il est clairement dit que nous refusons que la viande d'animaux clonés soit vendue comme denrée alimentaire sur nos marchés.
        C'est un point qui apparaît aussi dans mon rapport, et je demanderai que le clonage animal soit exclu du règlement sur les nouveaux aliments.
        Le rapport insiste pour que ce soit effectivement le cas et, comme vous venez de l'entendre, l'Assemblée soutient pleinement cette suggestion.
      
      
        J'en profite aussi pour remercier chaleureusement les membres de mon équipe, Thomas, Vivian et Jan-Jaap, qui ont travaillé très dur à nos côtés pour que ce rapport puisse voir le jour.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mercredi.
      
    
  

