

  
    
      15.
      Banque centrale européenne (2005) (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 7
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, puis-je faire une petite parenthèse, le rapport n'étant pas exactement un rapport sans importance, et demander juste dans quelle mesure un vote est légitime quand moins de la moitié des députés sont présents?
        Je ne veux pas nous faire perdre notre temps, le président précédent nous en a déjà fait perdre suffisamment.
      
    
    
      
        Oui, Monsieur Alvaro, je prends acte de votre inquiétude, mais nous avons vérifié qu'il y avait bien un quorum conformément au règlement et les votes sont valides.
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 11
      
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, concernant l'amendement 12 qui a été déposé par le groupe PPE relativement au post-marché, nous souhaitons apporter un amendement oral.
      
      
        (EN) Je vais le dire en anglais.
        Plutôt que "sa propre infrastructure de règlement", nous devrions dire "une infrastructure de règlement".
      
      
        (Le Parlement adopte l'amendement oral)
      
    
    
      
        L'heure des votes est close.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais vous remercier pour la rapidité et de votre organisation des travaux depuis que vous êtes président de cette Assemblée.
      
    
    
      
        C'est exactement le genre d'intervention que l'on aime entendre lorsqu'on occupe cette place!
      
      
        (Rires)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais juste préciser que je me suis trompé lors de mon dernier vote.
        Je pensais que nous votions sur l'amendement alors qu'il s'agissait du vote final sur le rapport Berès.
        J'ai voté contre alors que je voulais voter pour.
        Je vous l'indique simplement à titre d'information.
        Merci pour votre efficacité.
      
    
  

