

  
    
      5.
      Responsabilité des entreprises assurant le transport de personnes par bateau en cas d'accident (vote)
    
    
      - Rapport Costa
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'interviens seulement pour dire, pour la clarté des choses, qu'en ma qualité de rapporteur, j'invite chacun, lors de tous les votes par appel nominal, à voter contre tout ce qui n'a pas été déposé par la commission.
      
      
        Je le fais pour éviter à l'Union européenne de devoir intervenir la prochaine fois qu'il y aura un accident sur un grand cours d'eau européen, parce que cela pourrait arriver si nous n'étendons pas la protection des consommateurs à ce secteur aussi.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, c'était une description très brève du problème.
        Mon groupe et l'autre groupe pensent que des règles spécifiques offriraient une meilleure protection aux passagers des navires sur les voies d'eau intérieures, puisque les règlements actuels, sur lesquels nous devons voter, s'appliquent au trafic maritime.
        Je voudrais donc dire simplement que nous n'en faisons pas moins pour la sécurité des passagers si nous déposons nos amendements, et si ensuite - il faut l'espérer - nous rassemblons une majorité pour les adopter.
      
    
  

