

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        Le procès-verbal de la séance du 14 décembre 2006 a été distribué.
      
      
        Y a-t-il des observations?
      
    
    
      
        Je serai très bref, Monsieur le Président.
        La semaine dernière à Strasbourg, le Parlement a pu adopter un ensemble de rapports importants, dont ceux concernant les dix propositions relatives aux perspectives financières dans le domaine de l'espace de liberté, de sécurité et de justice, pour la période 2007-2013.
      
      
        Je voulais simplement saisir cette occasion de l'adoption des procès-verbaux pour exprimer mes remerciements à la commission LIBE, pour le travail exceptionnel qu'elle a dû accomplir rapidement, mais aussi aux services du Parlement qui ont pu corriger certaines erreurs matérielles dérangeantes et assurer les traductions des rapports déposés à l'origine par la commission LIBE.
      
      
        Les textes, maintenant, reflètent bien la volonté de la plénière, et je tiens à remercier également, devant vous, les services du Conseil qui nous ont fourni les traductions des textes sur lesquels nous avons pu obtenir un accord complet.
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Cavada, pour vos observations, qui sont assurément très appropriées et reflètent les efforts déployés par votre commission et par toutes celles qui ont collaboré avec elle pour parvenir à cet important résultat.
        Je vous félicite donc, ainsi que tous ceux qui ont participé à ce processus.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, jeudi dernier, nous avons apporté quelques modifications au règlement intérieur, y compris à la nouvelle procédure de comitologie, afin de profiter du plus vaste renforcement des pouvoirs du Parlement depuis le traité de Nice.
      
      
        Je crois comprendre qu'une nouvelle édition du règlement intérieur sera prochainement publiée.
        Puis-je me permettre de recommander qu'elle soit distribuée en janvier, si cela est possible, et de demander qu'elle soit complétée d'une adaptation des nombres dans le règlement qui doivent être adaptés automatiquement, sans vote au Parlement, afin de tenir compte de l'admission de nouveaux membres au Parlement européen?
        Comme vous le savez, le nombre de nos membres devrait augmenter en janvier.
      
    
    
      
        Merci pour votre demande, Monsieur Corbett, qui est elle aussi pertinente.
        Comme vous le savez, nous avons un problème au niveau des traductions.
        Les services du Parlement me disent qu'ils font tout leur possible pour fournir une version provisoire dans toutes les langues en janvier.
        Cette version devra être considérée comme provisoire, mais il serait sans aucun doute utile que les députés puissent y avoir accès dès que possible.
      
      
        Il semblerait donc que votre souhait sera réalisé et qu'une version provisoire sera disponible dans toutes les langues en janvier.
        Après cela, les versions devront être révisées pour s'assurer que les traductions sont correctes avant que ce processus de révision du règlement puisse être clôturé.
      
      
        (Le procès-verbal est approuvé)
      
    
  

