

  
    
      11.
      Europe mondialisée: aspects extérieurs de la compétitivité (vote)
    
    
      Rapport: Caspary
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 51:
    
    
      
        Monsieur le Président, je propose un amendement oral qui vise à ajouter "les pays les plus pauvres" au lieu de "les pays en voie de développement".
      
      
        (L'amendement oral n'est pas retenu)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 52:
      
    
    
      
        Deuxième essai.
        Cette fois-ci, je partage tout à fait l'esprit de l'amendement.
        Il s'agit de demander à la Commission qu'elle prenne en compte ce qui est dans l'amendement.
        C'est cela l'esprit de l'amendement.
        Cela voudrait dire que, là où il dit:
      
      
        (EN) "should not seek to include", nous devrions écrire que l'Union européenne "should deal carefully with these issues".
      
      
        Je conseille à mes collègues du parti socialiste et du groupe des Verts de bien réfléchir avant de s'y opposer, sinon on risque de voter contre l'amendement dans son ensemble.
      
      
        (L'amendement oral n'est pas retenu)
      
    
    
      
        Nous avons à présent terminé notre séance des votes.
      
    
  

