

  
    
      Présentation du programme de la Présidence suédoise (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration du président en exercice du Conseil sur la présentation du programme de travail de la Présidence suédoise.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (SV) Monsieur le Président, honorables députés, permettez-moi tout d'abord de vous féliciter pour l'élection de votre nouveau président.
        Je me réjouis de travailler avec M. Buzek au cours de la Présidence suédoise - et, bien sûr, après cette période également.
      
      
        C'est un honneur pour moi de m'adresser au Parlement européen en tant que président en exercice du Conseil européen.
        Je sais que près de la moitié d'entre vous siègent au Parlement pour la première fois.
        Collectivement, vous donnez tous une voix à 500 millions d'Européens.
        Vous faites l'objet de grandes attentes.
      
      
        Je m'adresse à vous au cours d'une période difficile.
        La coopération européenne a rarement été soumise à des épreuves aussi dures et aussi variées.
        À court terme, nous aspirons à assurer une transition en douceur vers un nouveau traité - le traité de Lisbonne.
        Aujourd'hui et à légèrement plus long terme, nous devons continuer à gérer la crise économique et financière.
        Sous la surface, il y a la menace d'une crise climatique croissante qui, à long terme, est le plus grand défi auquel nous devions faire face.
      
      
        Une chose est claire: si la Présidence suédoise veut réussir, nous devons travailler à vos côtés - vous qui travaillez au cœur de la démocratie européenne.
        Nous espérons votre soutien et votre coopération, et nous espérons que vous êtes prêts à relever les défis avec nous.
      
      
        Quand nous parlons de l'histoire de l'UE, nous avons tendance à maintenir que la coopération a jeté les fondations de la paix dans une Europe qui a si souvent été caractérisée par le contraire.
        Je voudrais vous dire que mon grand-père était un soldat suédois posté à la frontière norvégienne au cours de la Seconde guerre mondiale - une guerre dans laquelle la Suède était neutre.
        Le plus près qu'il se soit approché de la guerre, c'est en l'entrevoyant de temps en temps - à une distance sûre.
        Pendant longtemps, cela a été la relation de la Suède avec l'Europe: observer à distance.
      
      
        Alors que l'Europe était en ruine après la Seconde guerre mondiale, la Suède était intacte.
        Nous étions économiquement plus riches - mais pauvres en termes de communauté européenne.
        Il y a vingt ans, les fils barbelés entre l'Autriche et la Hongrie ont été coupés.
        Le mur de Berlin est tombé, et l'Europe a changé presque du jour au lendemain.
        Plusieurs pays se sont alors lancés dans le processus qui a mené à ce que des représentants de 27 pays siègent ici aujourd'hui.
        La Suède était l'un de ces pays.
      
      
        Quand on démarre en retard, on a besoin de temps pour rattraper ce retard.
        À la fin des années 1980, l'intérêt politique pour l'Europe a commencé à mûrir en Suède.
        Lentement, la Suède a commencé à se rendre compte de sa proximité et de sa dépendance de l'Europe.
        Le ministre des affaires étrangères suédois, Carl Bildt, a joué un rôle décisif dans le travail qui a mené la Suède dans la communauté européenne - autrement dit, accepter l'ouverture, la mondialisation et le libre échange.
        Il était mû par la ferme conviction que la Suède appartenait à l'Europe.
      
      
        Il y a dix-huit ans, nous avons présenté notre candidature en vue de devenir membre de l'Union européenne.
        Nous avions enfin mûri notre conviction que la vie de la population et notre avenir pourraient être servis au mieux par une coopération et une communauté avec d'autres, que nous avions quelque chose à apporter - et que nous avions beaucoup à apprendre.
        Nous n'avions plus peur de coopérer.
        Nous osions faire partie de l'Europe.
      
      
        Ces années, à partir du milieu des années 1980, qui ont été révolutionnaires pour la Suède, se sont écoulées en parallèle avec un approfondissement de mon propre engagement politique.
        J'avais un désir ardent d'Europe, comme beaucoup d'hommes politiques suédois de ma génération.
        Je me souviens comment, en tant que jeune député suédois récemment élu, j'avais été invité à visiter le Parlement européen.
        C'était un signe de l'ouverture et de l'accessibilité du Parlement - malgré le fait que, à cette époque, la Suède n'était pas membre de l'Union.
      
      
        Quelques années plus tard, en 1997, après l'entrée de la Suède dans l'Union, j'ai participé à la création de l'organisation des jeunes du groupe PPE, les Jeunes du PPE, et je suis moi-même devenu son premier président.
        Cela m'a permis de voir comment la coopération européenne fonctionnait en pratique.
        Ensemble, nous cherchions des solutions européennes aux problèmes européens.
        Nous avons appris à nous connaître, mais aussi à connaître l'histoire et la culture des uns des autres.
        Cela m'a permis d'apprendre à connaître les capitales d'Europe - et j'ai du mal à compter le nombre d'églises que j'ai visitées en Europe à cette occasion.
      
      
        En 20 ans, la Suède est passée du rôle d'observateur à distance à celui d'acteur de la coopération européenne.
        Cela a, à son tour, eu un effet sur la population suédoise.
        Il y a dix ans, un Suédois sur trois pensait que l'appartenance de la Suède à l'UE était une bonne chose pour le pays, mais tout autant pensaient le contraire.
        Aujourd'hui, ce phénomène s'est inversé.
        Près de deux Suédois sur trois pensent que l'appartenance à l'UE est une bonne chose pour la Suède.
        Lors des élections du Parlement européen en juin, plus de 45 % des Suédois se sont rendus aux urnes.
        C'est huit pour cent de plus qu'en 2004, et c'est au-dessus de la moyenne européenne.
        Aujourd'hui, la Suède est un pays qui apprécie et a une opinion positive de son appartenance à l'UE.
        Nous nous sommes réveillés un peu tard à cet égard, mais nous avons travaillé dur pour rattraper notre retard.
        C'est une victoire pour tous ceux d'entre nous qui croient en la coopération européenne.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Monsieur le Président, honorables députés, nous sommes confrontés à la question du sort de notre génération - un problème social qui, contrairement à beaucoup d'autres, évolue lentement - et uniquement dans la mauvaise direction.
        Notre planète est atteinte de fièvre.
        Sa température augmente - et c'est à nous de réagir.
        La calotte glaciaire du Groenland se réduit de plus de 100 kilomètres cubes chaque année.
        Celle de l'Antarctique occidental fond de plus en plus vite.
        Nous savons que la fonte des glaces du Groenland à elle seule pourrait entraîner une montée du niveau de la mer pouvant atteindre deux mètres.
        Les conséquences en seraient dramatiques.
        Si le niveau de la mer montait d'à peine un mètre partout dans le monde, rien qu'en Asie, cent millions de personnes seraient obligées de quitter leur logement.
        Les plus vulnérables sont les habitants du Bangladesh, de la Chine orientale et du Viêt Nam.
      
      
        Il y aurait également d'autres graves conséquences, cependant.
        Le climat changerait, avec le risque de voir s'éteindre de nombreuses espèces de faune et de flore.
        Ce sera le cas même si nous ne dépassons pas l'objectif de 2 °C fixé par l'ONU, qui a reçu, la semaine dernière, le soutien du G8 et du Forum des économies majeures à L'Aquila.
        Notre climat est menacé par notre utilisation et notre dépendance aux combustibles fossiles.
        Voilà pour la mauvaise nouvelle.
        Mais alors, quelle est la bonne nouvelle?
      
      
        Bien que le temps soit compté, il est encore de notre côté.
        Nous devons toutefois agir maintenant.
        Tout est déjà en place afin de nous permettre de développer les énergies renouvelables et la technologie en vue d'améliorer l'efficacité énergétique.
        Selon l'Agence internationale de l'énergie (AIE), plus de la moitié des mesures requises en vue de ne pas dépasser l'objectif de 2 °C peuvent être prises à l'aide de la technologie dont nous disposons déjà.
      
      
        En outre, les mesures visant à contrer le changement climatique ont des effets secondaires très utiles - effets qui justifient en eux-mêmes les mesures.
        Si nous consommons moins d'énergie, nous épargnerons de l'argent.
        Nous améliorerons les finances publiques et, en même temps, les ménages disposeront de davantage de ressources.
        Si nous investissons dans l'énergie renouvelable et l'efficacité énergétique, nous renforcerons notre sécurité énergétique.
        Nous serons moins dépendants des importations de pays qui sont parfois politiquement et économiquement instables.
        Nos investissements dans l'économie verte créeront de nouvelles opportunités d'emploi et stimuleront la croissance au cours des décennies à venir.
      
      
        Laissez-moi vous donner un exemple précis.
        En janvier, de nombreux pays de l'UE ont été touchés par la crise du gaz en Ukraine.
        La semaine dernière, je me suis entretenu avec le président Iouchtchenko de la manière dont nous pouvions tenter d'éviter que cela se reproduise.
        Dans le même temps, il est important de pouvoir inverser le point de vue.
        Si l'Ukraine investissait dans l'efficacité énergétique de manière à ce que le pays atteigne le même niveau que la République tchèque ou la Slovénie, la quantité n'énergie épargnée correspondrait aux importations de gaz de Russie de tout le pays pour son propre usage.
        L'Ukraine pourrait alors devenir totalement indépendante des importations de gaz de Russie et épargner, en outre, beaucoup d'argent - simplement en améliorant sa propre efficacité énergétique.
        C'est de ce côté que nous devons chercher les réponses en matière de changement climatique.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Il y a douze ans, une coalition de la volonté a été formée à Kyoto.
        Les accords volontaires ne sont toutefois pas suffisants.
        Si nous voulons réussir à mettre en place un accord international sur le changement climatique, alors le voyage de Kyoto à Copenhague doit permettre de passer du statut de coalition de la volonté à celui de responsabilité de tous.
      
      
        Comment allons-nous y parvenir?
        L'Europe doit agir ensemble et collectivement.
        Nous devons faire preuve d'initiative politique et tenir nos promesses.
        L'Europe joue un rôle crucial en vue de convaincre les autres de participer à un accord international.
        Partout dans le monde, nous devons fixer un prix pour les émissions.
        Nous devons commencer à utiliser les taxes nationales sur le carbone et l'échange de quotas d'émission.
        Les alternatives écologiques vont alors apparaître.
        Si l'on fixe le prix de l'utilisation des combustibles fossiles sans tenir compte de l'impact sur le climat, le réchauffement climatique se poursuivra.
        Les alternatives n'apparaîtront pas.
        Les mesures visant à accroître l'efficacité énergétique ne deviendront pas économiquement intéressantes.
      
      
        Cela ne suffit cependant pas.
        Nous devons avoir une réponse plus large à la question de savoir "comment?".
        Il ne suffit pas de limiter les émissions dans un groupe de pays qui ont volontairement accepté ces réductions, mais qui, ensemble, représentent seulement 30 % des émissions.
        Il ne suffit pas non plus d'avoir des solutions uniquement basées sur des restrictions dans les pays les plus développés.
        Même si ce que l'on appelle les pays de l'annexe I réduisaient leurs émissions à un niveau nul, les émissions en augmentation rapide des pays en développement nous mèneraient au-delà de l'objectif de 2 °C.
      
      
        C'est pourquoi nous devons discuter du financement d'investissements dans les pays en développement.
        Nous devons assurer un transfert rapide de technologie et nous devons veiller à ce que les pays en développement s'engagent eux aussi à contrôler le développement vers lequel ils se dirigent actuellement.
        En outre, il nous faudra aussi des engagements clairs à moyen terme pour les pays extérieurs à l'Europe.
        La responsabilité d'une minorité doit à présent devenir la responsabilité de tous.
      
      
        Je sais que le Parlement européen acceptera sa responsabilité.
        La Présidence suédoise vous considère comme ses alliés.
        Nous voulons à présent écrire l'histoire racontant comment la menace climatique a été évitée, et nous voulons l'écrire avec vous.
      
      
        Monsieur le Président, honorables députés, la crise économique et financière s'est propagée comme un feu de forêt à travers le monde en l'espace de quelques semaines.
        Certaines personnes avaient tiré la sonnette d'alarme, mais, pour la plupart des gens, ce fut une surprise - en particulier son ampleur et sa profondeur.
        Dans un monde global, les problèmes se propagent aussi très vite.
        La force de la récession est telle que personne n'a de remède miracle pour en sortir rapidement.
        Une action coordonnée de la part de l'UE est le meilleur outil que nous ayons pour relever les défis de la crise.
        En outre, beaucoup de choses peuvent encore mal tourner.
        Dans ces circonstances, l'UE est parvenue à faire preuve d'initiative politique à travers ces périodes de crise.
        Nous nous sommes mis d'accord sur des garanties et des règles de la route en vue d'aider les banques.
        Nous nous sommes mis d'accord sur un plan de relance commun afin de stimuler l'économie.
      
      
        Le président Sarkozy et la Présidence française ont joué un rôle important dans ce travail, mais je voudrais également dire que le Parlement européen a été une force motrice.
        Nous devons à présent consacrer l'automne à discuter de mesures continues afin de sortir de la crise.
        La situation économique reste difficile, et les finances publiques sont à présent mises à rude épreuve dans tous les États membres.
      
      
        Selon les prévisions de la Commission, l'année prochaine, le déficit au sein de l'UE dépassera 80 % du PIB.
        Nous ne pouvons pas fermer les yeux et ignorer le problème.
        Au milieu de tout cela, nous ne devons pas oublier non plus que, derrière ces chiffres, il y a des gens qui sont inquiets pour leur emploi et qui se demandent comment ils vont réussir à payer leur maison et à maintenir leur niveau de vie.
        Il est de notre devoir de leur répondre.
      
      
        Quand des millions d'Européens perdent leur emploi et sont exclus, tout notre système d'aide sociale est menacé, et ce à un moment où ce système subit déjà une forte pression.
        Nous vivons plus longtemps, tout en travaillant moins et en ayant moins d'enfants.
        Si cette tendance se poursuit, dans 50 ans, il y aura deux fois plus de personnes âgées que d'enfants en Europe.
        Que pouvons-nous faire?
      
      
        Nous devons rétablir la confiance dans les marchés financiers.
        Nous devons rapidement mettre en place une supervision efficace afin d'empêcher que des crises similaires se reproduisent.
        La Présidence suédoise essayera de trouver un accord à ce sujet au Conseil d'ici la fin de l'année.
        Nous espérons votre aide afin d'y parvenir rapidement et de manière concluante.
        Nos concitoyens n'accepteront pas que les recettes fiscales soient à nouveau utilisées pour sauver des institutions financières qui ont agi de manière irresponsable.
      
      
        Nous devons rapidement nous sortir des déficits publics croissants grâce à une stratégie de sortie coordonnée et à un retour progressif aux règles du pacte de stabilité.
        Autrement, les déséquilibres à court terme seront suivis de déficits chroniques.
        Des réductions majeures nous attendent, et sont déjà une réalité dans certaines parties de l'UE; et nous en avons déjà fait l'expérience en Suède.
        Le chômage de masse, l'agitation sociale et la pression fiscale croissante nous attendent.
      
      
        Nous devons veiller à ce que la politique européenne ait une dimension sociale, basée sur des finances publiques saines et sur un marché de l'emploi prêt à accueillir davantage de gens.
        C'est, de loin, le meilleur moyen de protéger notre système d'aide sociale.
        Je sais que c'est un point important, tout particulièrement ici au Parlement européen.
      
      
        Il est intolérable que trois Européens en âge de travailler sur dix soient exclus du marché de l'emploi.
        Notre objectif doit être une politique active en matière d'emploi qui, avec des systèmes de sécurité sociale fonctionnels, soit en mesure de gérer efficacement le changement.
        Nous devons renforcer l'employabilité des individus et leur capacité à s'affirmer sur le marché de l'emploi.
        Nous devons, en outre, activer et réactiver les personnes sans emploi.
        Avec davantage de personnes au travail, il y aura plus d'aide disponible pour celles qui ne le sont pas.
        Nous devons aussi nous concentrer sur les réformes, la modernisation et l'adaptation à une nouvelle réalité.
        Le monde à l'extérieur de l'UE n'est pas à l'arrêt.
        Il avance à un rythme extraordinaire.
        C'est une chose que nous devrions reconnaître et accepter.
      
      
        Une révision de la stratégie de Lisbonne de l'UE pourrait contribuer à l'agenda de réformes nécessaire.
        Nous lancerons cette discussion à l'automne.
      
      
        Dans le sillage de la crise économique, nous pouvons voir des idées de protectionnisme accru.
        L'OMC confirme que le nombre de mesures de restriction des échanges commerciaux a augmenté de manière considérable au cours des trois derniers mois.
        Par conséquent, je salue l'accord de L'Aquila sur la reprise du cycle de Doha - afin de faire en sorte que tous les pays du monde reprennent le chemin des accords de libre échange qui, nous le savons, nous seront profitables à tous à long terme.
        L'objectif doit être une UE qui sorte de la crise plus forte.
      
      
        Monsieur le Président, honorables députés, lorsque je voyage en Suède et que je parle de coopération européenne, on me pose peu de questions au sujet des institutions européennes.
        Les questions ont plutôt tendance à concerner les concombres courbés, le tabac à priser et d'autres sujets de la vie quotidienne.
      
      
        Néanmoins, le cadre institutionnel est important, car il définit ce que nous pouvons faire et dans quels domaines.
        C'est pourquoi la ratification du traité de Lisbonne est si essentielle.
        Il rendra l'UE plus démocratique, plus transparente, plus efficace et plus influente dans l'arène internationale.
        Le plus important de tout, cependant, c'est que le fait d'avoir le traité de Lisbonne en place permettra de clore le chapitre de la phase d'une coopération européenne repliée sur elle-même.
        Il est à présent temps pour l'UE de regarder vers l'extérieur et vers l'avant.
        La Présidence suédoise est prête à entreprendre tout le travail préparatoire en vue de garantir une transition en douceur vers un nouveau traité, mais il faut naturellement que ce traité ait été ratifié par tous les États membres.
        Espérons que cela deviendra une réalité dans les prochains mois.
      
      
        La criminalité internationale devient de plus en plus forte.
        Les réseaux criminels ne voient plus leurs activités limitées par des frontières nationales.
        Nous pouvons constater à quel point le commerce de drogues et le trafic d'êtres humains prennent de l'ampleur.
        C'est une menace pour nos valeurs démocratiques et une menace pour nos concitoyens.
        Dans le même temps, la liberté de circuler librement à travers les frontières est fondamentale pour notre communauté - étudier, travailler et vivre dans un autre pays de l'UE.
        Une nouvelle époque appelle de nouvelles réponses.
        Par conséquent, cet automne, nous élaborerons un nouveau programme dans ce domaine, que nous appellerons le programme de Stockholm.
        Le programme de Stockholm aiguisera les instruments qui créent la sécurité dans l'UE et qui permettent de lutter contre le crime organisé et le terrorisme.
      
      
        Dans le même temps, nous établirons un meilleur équilibre entre ces instruments et les mesures qui garantissent la certitude juridique et qui protègent les droits des individus.
        Cela permettra aussi de garantir que ceux qui demandent l'asile dans l'UE se trouvent face à un système commun, juridiquement sûr - avec davantage de cohérence dans la façon dont ils sont reçus et dans la façon dont leur demande d'asile est examinée, et davantage de cohérence dans la politique de rapatriement.
      
      
        Le rêve d'un avenir en Europe est un rêve fort pour beaucoup de gens.
        Dans le même temps, la population européenne vieillit de plus en plus.
        Un système flexible d'immigration de la main-d'œuvre pourrait rapprocher ces deux réalités.
      
      
        Monsieur le Président, honorables députés, il y a tout juste 50 ans, six pays jetaient les fondations de la coopération européenne.
        Nous sommes maintenant 27.
        Nous avons grandi en force et en influence, et nous avons grandi en prospérité et en diversité.
        L'Europe s'est enrichie.
        En conséquence, nous sommes aussi mieux équipés tant en vue d'exploiter les possibilités offertes par la mondialisation que pour relever ses défis.
        Ensemble, nous sommes forts.
      
      
        Nous parlons de "négociations" d'adhésion.
        En définitive, cependant, l'adhésion signifie partager des valeurs communes et suivre des règles communes.
        Ceux qui sont toujours à l'extérieur - de Reykjavik à Ankara en passant par les Balkans occidentaux - méditent actuellement là-dessus.
        Les deux dirigeants de Chypre se trouvent face à une occasion historique de se mettre d'accord sur une solution permettant de réunifier l'île qui est divisée depuis bien trop longtemps.
      
      
        Pour ceux qui sont à l'intérieur, il est tentant de laisser le processus d'adhésion devenir une occasion de résoudre des différends interminables.
        Dans de tels cas, nous devons trouver des solutions avantageuses pour les deux camps et aller de l'avant.
        Autrement, nous compromettons notre avancée vers notre objectif d'intégration européenne continue.
        La Présidence suédoise s'attellera à faire progresser le processus d'élargissement conformément aux engagements pris par l'UE, et strictement sur la base des critères applicables.
        Nous agirons en tant que "médiateurs".
      
      
        Monsieur le Président, honorables députés, avec la force et l'influence vient une responsabilité internationale que nous nous efforçons encore d'assumer.
        Elle est accompagnée d'un devoir d'utiliser cette responsabilité dans le meilleur intérêt de chacun.
        L'UE doit œuvrer pour la paix, la liberté, la démocratie et les droits de l'homme.
        Nous avons la responsabilité d'aider les pays les plus pauvres et les plus vulnérables du monde, la responsabilité de nous montrer à la hauteur des objectifs du Millénaire pour le développement de l'ONU.
        Nous avons aussi la responsabilité de soutenir le travail de l'ONU dans d'autres domaines, de collaborer avec nos partenaires stratégiques, de nous impliquer dans les points chauds en crise dans le monde - qu'il s'agisse du processus de paix au Moyen-Orient, en Iran, en Afghanistan, au Pakistan, en Corée du Nord ou des grands défis sur le continent africain.
      
      
        Cependant, nous avons aussi la responsabilité d'initiatives régionales, telles que l'Union pour la Méditerranée et le partenariat oriental, qui créent la stabilité et la coopération entre des pays voisins qui se trouvent dans des situations différentes.
      
      
        Je suis particulièrement reconnaissant envers le Parlement européen pour son rôle moteur dans la coopération pour la mer Baltique.
        Le Parlement a présenté un projet de stratégie pour la région en 2005.
        Nous espérons à présent que cette initiative pourra être couronnée par l'adoption d'une stratégie pour la mer Baltique lors du Conseil européen d'octobre.
      
      
        Les conflits dans les Balkans dans les années 1990 sont devenus le point de départ de l'implication de l'UE en tant que gestionnaire de crises - une implication qui croît maintenant sans arrêt.
        Aujourd'hui, l'UE participe à une dizaine d'initiatives de crise dans le monde.
      
      
        En ce moment, les problèmes du monde viennent frapper à la porte de l'UE.
        Partout dans le monde - et en particulier dans les régions qui sont les plus proches de nous - l'espoir de développement de beaucoup de gens est lié à notre coopération.
        Répondons, ensemble, à leurs attentes.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Monsieur le Président, honorables députés, grâce à la coopération européenne, notre continent vit aujourd'hui dans la paix et la prospérité, dans la liberté et la stabilité.
        Nous avons des frontières ouvertes et un modèle social qui combine une économie de marché à une considération mutuelle.
        C'est notre Europe commune.
        Nos concitoyens veulent cependant aussi savoir que l'Europe est portée par des idées pour l'avenir et que notre coopération a non seulement une raison d'être historique, mais est aussi tournée vers l'avenir.
        C'est pourquoi, en tant que leurs représentants élus, nous avons la responsabilité de dire ce que nous voulons faire avec l'Europe.
        Laissez-moi vous dire comment je vois l'Europe du futur.
      
      
        Je veux voir une Europe qui agisse avec détermination pour la démocratie, la paix, la liberté et les droits de l'homme dans l'arène internationale et qui ose agir sur la scène politique étrangère.
        Car il y en a parmi nous qui ont fait l'expérience d'une vie sans démocratie ni liberté et qui nous donnent la crédibilité pour agir.
      
      
        Je veux voir une Europe qui montre l'exemple dans la lutte contre les menaces climatiques, qui résiste à la tentation de rivaliser sur la base d'une industrie qui ne paie pas pour les émissions qui détruisent notre climat, et qui prenne des mesures d'incitation qui rendent les technologies vertes intéressantes, de sorte que nos enfants et les enfants de nos enfants puissent faire l'expérience de la nature telle que nous la connaissons.
      
      
        Je veux voir une Europe qui prenne ses responsabilités en matière d'économie.
        "Prêter pour dépenser" ne peut pas être la seule devise.
        Je ne suis pas non plus d'accord que "les bénéfices soient privés et les pertes nationales".
        Rebâtissons nos finances publiques, réglementons des marchés financiers solides, et mettons en œuvre les réformes économiques dont nous avons besoin pour la croissance et pour l'industrie, qui continuera à être compétitive à l'avenir.
      
      
        Je veux voir une Europe qui développe encore son modèle social, une Europe qui combine un système d'aide sociale fonctionnel à la croissance - à la cohésion sociale, une Europe qui, à travers le travail, l'entreprise et des finances publiques saines, crée la possibilité de maintenir et de développer nos modèles sociaux, dans le meilleur intérêt de tous nos concitoyens.
      
      
        Je veux voir une Europe qui ne se laisse pas leurrer par les croisades à court terme du protectionnisme, une Europe qui protège le marché intérieur qui a constitué la base de notre coopération européenne et qui permet aux biens et aux services de circuler librement à travers nos frontières, dans notre intérêt et dans celui du reste du monde.
      
      
        Je veux voir une Europe qui reçoive une leçon d'humilité des inégalités, qui soit ouverte aux arguments des autres et qui ait une forte volonté de trouver des compromis, tout cela afin de servir l'intérêt commun.
        Une telle Europe sera forte, quelle que soit l'époque.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Monsieur le Président, honorables députés, c'est un honneur pour moi d'être ici avec vous et de représenter la démocratie européenne.
        Beaucoup de gens m'ont dit que ce serait la Présidence la plus difficile depuis de nombreuses années.
        Il y a de nombreux défis, et nous devons nous attendre à tout.
        Beaucoup se demandent si un pays de la taille de la Suède peut assumer cette responsabilité.
        Pas seule - mais, ensemble, nous pouvons faire face à ces défis.
        Faisons-le avec clairvoyance et enthousiasme, avec initiative et courage.
        L'Europe en a besoin.
        La population européenne en a besoin.
        Le projet européen vise à réaliser le rêve de résoudre, ensemble, les problèmes des gens.
        Ce rêve rend l'Europe forte.
        Cette année, 2009, est une année décisive pour la coopération européenne.
        Nous avons la chance de faire le pas suivant.
        La Présidence suédoise est prête à relever le défi.
        Relevons-le ensemble!
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
    
      
        président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, nous traversons des temps peu ordinaires et cette Présidence ne sera pas non plus ordinaire.
        Outre le travail législatif habituel, la Présidence suédoise aura d'autres types de défis hautement politiques à affronter, et rien de mieux pour relever ces défis que le Premier ministre Reinfeldt et l'équipe de la Présidence suédoise.
      
      
        Aujourd'hui, je voudrais mettre en évidence les plus gros défis politiques auxquels l'Union européenne sera confrontée au cours des six prochains mois: faire face à la crise économique et négocier un ambitieux accord international sur le changement climatique à Copenhague.
      
      
        La pire crise économique et financière de mémoire d'homme continue à avoir des effets dévastateurs au sein de nos communautés et de nos familles, le chômage, en particulier, continuant d'augmenter.
        Remettre l'économie sur les rails reste la priorité absolue.
        L'action collective de l'Union européenne a mené à un effort fiscal sans précédent qui produit des résultats concrets.
      
      
        Nous avons également fait preuve de solidarité entre États membres, par exemple en doublant le plafond du soutien à la balance des paiements pour les États membres qui n'appartiennent pas à la zone euro, pour atteindre 50 milliards d'euros.
        Nous devons à présent mettre totalement en œuvre le paquet de relance dans tous ses aspects et s'assurer qu'il se traduise par la création d'emplois et la promotion de l'activité économique sur le terrain.
      
      
        Je crois qu'il est essentiel de donner un degré de priorité élevé aux mesures qui visent à limiter le chômage et à remettre les gens au travail.
        Nous pouvons ici nous baser sur les résultats du sommet sur l'emploi qui s'est tenu en mai, dans le cadre d'une initiative de la Commission, avec les Présidences tchèque, suédoise et espagnole.
        Nous devons mettre en pratique notre engagement commun envers les jeunes et l'emploi.
      
      
        Bien sûr, la responsabilité des politiques en matière d'emploi incombe aux États membres, mais nous pouvons et devrions utiliser les instruments européens existants afin d'aider les États membres à maintenir les gens au travail et à les former aux métiers de l'avenir.
        C'est pourquoi la Commission européenne est sur le point de présenter une proposition en vue de simplifier les procédures des Fonds structurels et de lever la nécessité d'un cofinancement national du Fonds social européen pour 2009 et 2010.
        Nous allons également réaffecter des ressources afin de financer une nouvelle facilité de microcrédit pour l'emploi et l'inclusion sociale.
        J'espère que ce Parlement soutiendra ces propositions.
      
      
        Les propositions de la Commission basées sur le rapport de Larosière que j'ai demandé en octobre dernier formeront la base du contrôle et de la réglementation renforcés du marché financier.
        Avec les propositions qui ont déjà été faites - dont beaucoup ont déjà été approuvées par ce Parlement et par le Conseil, et certaines se trouvent encore au stade de la procédure décisionnelle - nous prenons en fait la direction des opérations au niveau mondial dans la réforme du système financier international.
        Nous continuerons à le faire, j'en suis sûr, lors du G20 à Pittsburgh en septembre.
      
      
        Faire progresser tous ces dossiers au cours des six prochains mois est essentiel afin de bâtir une nouvelle économie, car - ne commettons pas d'erreur - l'économie d'après la crise ne peut pas être et ne sera pas la même que l'économie avant la crise.
      
      
        Nous devons reconstruire notre modèle économique et remettre les valeurs au cœur de notre économie de marché sociale, là où elles doivent être.
        Nous devons bâtir une économie et une société basées sur l'opportunité, la responsabilité et la solidarité, une économie qui devra réinventer de nouvelles sources de croissance, parce que nous ne pouvons pas compter indéfiniment sur le stimulus monétaire et fiscal; une Europe de marchés ouverts et performants; une Europe de croissance intelligente et verte; une Europe avec un contrôle et une réglementation plus efficaces des marchés financiers; une Europe qui approfondisse son marché unique et utilise son potentiel au maximum; une Europe qui résiste aux tendances à la fragmentation ou au protectionnisme.
      
      
        En ce qui concerne le changement climatique, l'Europe est déjà la première région du monde à mettre en œuvre des objectifs en matière de climat et d'énergie ambitieux et juridiquement contraignants.
        Je suis fier de la manière dont la Commission a travaillé avec le Parlement précédent et avec le Conseil afin de mettre cette législation en place, et je veux collaborer étroitement avec vous et avec la Présidence à l'approche de Copenhague.
      
      
        Notre rôle de meneur a été très apprécié lors des réunions du G8 de la semaine dernière à L'Aquila, et lors du Forum des économies majeures.
        Vous avez sans doute entendu parler des avancées réalisées lors de ces réunions.
        Pour la première fois, tous les participants se sont engagés à limiter l'augmentation de température à 2°C afin de respecter la science du climat.
        C'est assurément un pas en avant encourageant, mais nous ne devrions pas nous faire d'illusions: l'ambition et l'engagement des autres ne sont pas encore comparables aux nôtres.
        L'Europe est bien loin devant le reste du monde et, franchement, à 145 jours de Copenhague, cela m'inquiète.
      
      
        Dans les semaines à venir, nous allons intensifier notre travail avec les partenaires internationaux afin d'obtenir des engagements clairs à Copenhague.
        Nous devons aussi avancer sur la question des moyens nécessaires pour aider les pays en développement et pour stimuler le transfert de technologie.
        En septembre, la Commission présentera ses propositions de financement, de sorte que nous puissions élaborer un consensus européen et négocier avec les autres.
      
      
        L'agenda du changement climatique est, bien sûr, étroitement lié à une autre priorité: la sécurité énergétique.
        Aujourd'hui, la Commission va adopter des propositions en vue de renforcer nos règles qui régissent la sécurité de l'approvisionnement en gaz et renforcent la solidarité entre les États membres, que, j'en suis sûr, la Présidence suédoise fera avancer avec votre soutien.
      
      
        Ce sont les principales priorités - et à juste titre.
        Mais il y a plein d'autres travaux importants à entreprendre aux cours des six prochains mois.
        Permettez-moi juste d'attirer votre attention sur le programme de Stockholm, pour lequel la Commission a récemment présenté un projet ambitieux, mettant le citoyen au cœur de notre politique en matière de justice, de liberté et de sécurité, équilibrant la sécurité avec la protection des libertés civiles et des droits fondamentaux.
      
      
        Depuis près de 10 ans, l'Union européenne est engagée dans des débats institutionnels internes.
        Il est absolument nécessaire d'apporter des changements à notre Traité directeur afin d'équiper l'Union européenne élargie pour qu'elle fonctionne démocratiquement et efficacement.
        J'espère que nous assisterons à la ratification du traité de Lisbonne au cours des prochains mois, de sorte que nous puissions mettre ses dispositions en œuvre et que nous puissions avancer dans l'agenda politique que je viens juste de décrire.
      
      
        Il est important de débattre de la procédure, mais je crois qu'il est encore plus important de débattre du fond.
        La Présidence suédoise, ainsi que la prochaine Présidence espagnole, devront superviser - si tout va bien - une transition complexe vers le nouveau Traité où la Commission et le Parlement devront jouer pleinement leur rôle.
      
      
        L'Union européenne s'est constamment réinventée, de sa vocation initiale de guérir un continent déchiré par la guerre à la construction du marché intérieur et, ensuite, à la réunification de l'Europe.
        Au cours de ces 50 dernières années, l'Europe a sans cesse dépassé les attentes, réfutant les doutes.
        Je suis sûr que nous allons également relever le nouveau défi qui nous attend: jeter les fondations de l'économie intelligente, verte du futur.
        Nous réussirons si nous suivons la leçon clé d'un demi-siècle d'intégration européenne: l'Union européenne avance quand tous ses éléments coopèrent dans un esprit d'ouverture, de confiance et de partenariat.
        Le programme de la Présidence suédoise le reconnaît; la Commission européenne se tient prête à jouer son rôle, tout comme, j'en suis sûr, ce Parlement.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président du Parlement, il n'est pas de coutume que je m'adresse à vous, mais pour la première fois aujourd'hui, je vais vous consacrer une minute.
      
      
        D'abord, mon cher Jerzy, je salue en vous le résistant et l'un des fondateurs de Solidarnosc, l'homme de Silésie qui n'a jamais renié ses racines, son histoire et ses valeurs.
        Le groupe PPE est fier aussi d'avoir convaincu la vaste majorité des députés, dont M. Schulz, toutes tendances confondues, de faire de vous le porte-parole de 500 millions de citoyens.
        Oui, Monsieur le Président, votre élection est le symbole de cette Europe ouverte, de cette Europe tolérante, de cette Europe politique que défendent le PPE et la plupart de nos collègues ici présents.
      
      
        Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, ce que nous attendons de vous, c'est que la Présidence suédoise, dans les six mois à venir, soit placée sous le signe de l'action.
        En d'autres termes, face au double jeu économique et climatique, nous affirmons qu'il faut aller plus vite, qu'il faut aller plus loin pour sortir de la crise, en faisant fonctionner à plein notre modèle d'économie sociale de marché.
        J'en suis convaincu, c'est la vitalité de l'économie et elle seule qui nous permet de mener la véritable politique sociale dont nous avons besoin.
      
      
        Si nous voulons la reprise et si nous voulons qu'elle vienne de l'Europe et non pas de l'Asie, comme on le prévoit, il faut absolument accélérer le mouvement aujourd'hui.
        À la fin de la crise, les gagnants seront ceux qui auront fait le pari de l'innovation, de la formation, bref, de l'action.
      
      
        À ce titre, le PPE propose notamment de renforcer le soutien aux petites et moyennes entreprises, qui sont un levier essentiel pour maintenir et créer des emplois.
        Et la crise économique - je le rappelle avec force - exige non pas une réponse nationale mais une réponse européenne.
        D'ailleurs, nos concitoyens en sont convaincus, il suffit de regarder les sondages dans les différents pays: plus de 66 % des Allemands et plus de 70 % des Européens sont convaincus.
      
      
        Aller plus vite et plus loin, Monsieur Reinfeldt, Monsieur Barroso, c'est aussi ce que le PPE attend de vous dans la lutte contre le réchauffement climatique.
        C'est à l'Europe qu'il appartient, sous votre conduite, d'entraîner le monde dans cette action dont chacun reconnaît ici le caractère urgent et prioritaire.
        Et quelle belle occasion d'agir et d'accélérer le mouvement que la conférence sur le climat qui se tiendra en décembre à Copenhague, c'est-à-dire sur notre propre territoire!
      
      
        Sur le climat, l'Europe a incontestablement prouvé que quand elle veut, elle peut.
        Il s'agit à présent de transformer l'essai, d'entraîner avec nous les autres puissances mondiales.
        Je pense aux États-Unis, bien sûr, qui doivent passer des paroles aux actes, mais je pense aussi aux pays émergeants, que ce soit la Chine, l'Inde ou le Brésil, qui ne peuvent ignorer plus longtemps que leur lourde responsabilité dans le réchauffement de la planète est effective.
        Nous jugerons donc la Présidence suédoise sur ses réponses face à la crise et à la lumière de ses résultats sur l'environnement.
      
      
        Je conclurai en affirmant que pour agir de façon forte sur ces deux fronts, l'Europe doit être dotée des institutions adéquates.
        L'année qui s'est écoulée nous a montré qu'avec le même traité, avec la même règle surannée de l'unanimité, on pouvait faire avancer l'Europe mais qu'on pouvait aussi l'installer dans l'immobilisme.
        C'est une question de volonté politique, Messieurs les Présidents.
        Accélérer le mouvement, voilà ce que demande le groupe PPE dans les six mois et nous faisons confiance à la Présidence suédoise.
        Accélérer le mouvement, voilà ce que les Européens ont demandé en élisant ce Parlement et voilà ce que nous devons leur donner si nous voulons que, dans cinq ans, ils se déplacent plus nombreux aux urnes.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre Reinfeldt, Mesdames et Messieurs, la Présidence suédoise arrive à un moment de nouveaux départs pour les institutions.
        Il n'y a pas que ce Parlement qui prend un nouveau départ; l'Europe est dans une période de transition entre le traité de Nice et le traité de Lisbonne, et - comme nous le savons tous - c'est une période d'incertitude au cours de laquelle nous avons néanmoins besoin de clarté autour du marché économique, financier et de l'emploi et des décisions en matière de politique climatique dans l'Union européenne et ses États membres.
      
      
        Vous en avez parlé et je suis, pour l'essentiel, d'accord avec ce que vous avez dit.
        Le changement climatique est, bien sûr, le problème le plus important et vous lui avez accordé le bon niveau de priorité.
        Bien sûr, la crise de l'emploi nécessite aussi une solution immédiate et appropriée.
        Nous vous demandons donc, au cours de votre Présidence, d'encourager vivement les États membres à prendre les plans d'investissement et les plans de relance économique plus au sérieux qu'ils ne l'ont fait jusqu'à présent.
      
      
        Ce dont nous avons besoin avant tout, c'est de protéger l'emploi - maintenant, pas l'année prochaine, car la menace pour l'emploi est présente ici et maintenant.
        La sécurité de l'emploi est vitale pour la stabilité interne de la société.
        Nous attendons donc que vous donniez la priorité absolue à l'emploi et à la sécurité de l'emploi de quelque manière que ce soit, par exemple en combinant la protection environnementale et la politique industrielle, une solution très intelligente.
      
      
        Sur la question de la sécurité de l'emploi, je voudrais vous dire ceci, Monsieur Reinfeldt: ce qui compromet sérieusement l'emploi en Europe et qui constitue une menace encore plus grande pour la cohésion sociale, c'est la jurisprudence de la Cour de justice européenne.
        Comme vous venez de le dire, vous voyagez beaucoup en Suède et en Europe.
        Nous aussi, et ce que nos concitoyens nous disent, c'est qu'ils ne veulent pas d'une Europe où les entreprises passent de pays en pays en réduisant les niveaux des salaires.
        Nous avons donc besoin d'initiatives de la part de l'Union européenne.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous avons besoin de ces initiatives à cause de l'arrêt de la Cour de Justice dans les affaires Laval, Viking, Rüffert et Luxembourg.
        Il s'agit de mesures auxquelles vous - et vous en particulier, parce que la Suède est touchée par cette politique mal inspirée, par cette jurisprudence mal inspirée - devez vous attaquer au cours de votre Présidence.
      
      
        Vous devez aussi vous pencher sur une autre question institutionnelle, en l'occurrence celle du mode de désignation de la prochaine Commission.
        À cet égard, je dois dire que j'ai, dans une certaine mesure, l'impression générale que non seulement vous, mais aussi tous vos collègues au Conseil, avez été affectés par les nouveaux départs institutionnels et par l'incertitude quant au Traité que nous devrions utiliser dans les faits comme base pour nos actions, et que personne ne sait réellement où nous en sommes.
        C'est un peu comme la Fifi Brindacier d'Astrid Lindgren dans sa Villa Drôlederepos - Je vais rendre ce monde tel que je voudrais qu'il soit.
        Fabuleux!
      
      
        Si nous désignons le président de la Commission sur la base du traité de Nice, nous aurons 20 commissaires.
        Dans ce cas, je voudrais savoir quel pays n'aura pas de commissaire.
        À cela, le Conseil va naturellement répliquer que "non, nous ne voulons certainement pas déclencher un bain de sang derrière des portes closes.
        Alors, nous avons une merveilleuse solution - nous allons nommer le commissaire initialement sur la base du traité de Nice.
        Cela prendra quelques mois pour composer la Commission et, d'ici là, les Irlandais auront voté et nous aurons le traité de Lisbonne.
        Nous pourrons alors voter sur tout le reste sur la base du traité de Lisbonne.
        Fantastique!"
      
      
        Nous sommes une communauté fondée sur le droit - ou c'est du moins ce que je pensais jusque maintenant - dans laquelle la base est la loi en vigueur.
        La loi en vigueur est le traité de Nice.
        Il se fait qu'il y a quelqu'un qui, en tant que gardien des Traités, doit tout d'abord préciser quelle base juridique doit être utilisée.
        Il s'agit du président de la Commission, mais je n'ai pas entendu quoi que ce soit de sa part à ce sujet.
      
      
        Je voudrais donc dire très clairement ce que nous attendons.
        Ma proposition, Monsieur le Premier ministre, était que vous ne preniez pas la décision d'officialisation directement, mais que vous envoyiez d'abord votre candidat au Parlement afin qu'il puisse nous dire ce qu'il veut faire en vue de rétablir l'économie, de protéger l'emploi, de lutter contre le changement climatique, d'introduire un pacte pour l'emploi, une initiative pour une directive sur les services publics et une initiative en vue d'améliorer la directive sur le détachement des travailleurs et d'établir une garantie entre la Commission et le Parlement concernant une évaluation des conséquences sociales des initiatives de la Commission.
        Nous aurions déjà pu discuter de tout avec le candidat il y a plusieurs semaines afin de voir s'il disposerait d'une majorité de voix au sein de cette Assemblée sur la base de ses propositions.
        Ensuite, vous auriez pu prendre une décision au sujet de l'officialisation.
      
      
        Mais vous avez suivi une voie différente.
        Vous avez dit "non, nous allons d'abord prendre la décision d'officialisation et ensuite nous enverrons le candidat".
        Je crains que cela ait été une erreur de plus et je crains également que ce candidat, à moins qu'il ne fasse un effort considérable, ne recueille pas une majorité des voix au sein de cette Assemblée.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je voudrais être très clair sur ce point afin que ce qui va probablement être la question la plus litigieuse au cours de votre Présidence soit d'emblée parfaitement claire entre nous.
        Nous attendons de la clarté institutionnelle, nous attendons de l'engagement sociopolitique, et je crois que nous serons à vos côtés pour ce qui est de la politique climatique.
      
      
        Monsieur le Président, j'ai respecté exactement mon temps de parole juste pour vous.
        Vous verrez que dans quelques secondes, mes six minutes seront écoulées.
        Vous n'aurez pas besoin de me réprimander - je savais que c'était ce que vous aviez l'intention de faire et je ne voulais pas vous faire ce plaisir.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, tout d'abord, je tiens à dire à M. Reinfeldt que notre groupe des libéraux et démocrates soutiendra pleinement les priorités de la Présidence suédoise, c'est-à-dire la ratification du traité de Lisbonne, dont on attend naturellement la mise en œuvre rapide et intégrale, la préparation du sommet climatique à Copenhague, dont on a déjà parlé, priorité que nous soutenons pleinement, et enfin, l'Agenda de Stockholm.
      
      
        Par ailleurs, et c'est le sujet de mon intervention, Monsieur Reinfeldt, je tiens à évoquer un thème dont on parle ici à chaque intervention - la lutte contre la crise économique et financière - pour vous dire que vous prenez la tête du Conseil européen à un moment bien précis.
        Il est bon que ce soit la Suède qui préside le Conseil parce que vous disposez d'une expérience spécifique en la matière.
        La Suède a connu, dans les années 90, une crise économique identique à celle que nous connaissons maintenant au niveau européen et au niveau mondial.
        Vous avez connu une crise du secteur immobilier.
        Vous avez également connu dans les années 90 une crise financière et vous avez résolu tous ces problèmes en vous attaquant directement aux problèmes du secteur financier.
      
      
        Mon message à votre intention, c'est d'agir exactement de la même manière aujourd'hui au niveau européen parce que c'est ce qui nous manque.
        Nous sommes en train d'essayer de combattre la crise économique et la crise financière par vingt-sept approches différentes dans les différents pays, ce qui ne va jamais marcher.
      
      
        Nous attendons de vous, Monsieur le Président, que vous utilisiez votre expérience en Suède, car ce fut une réussite, contrairement au Japon, qui est entré dans une stagnation économique pendant une longue période.
        La Suède est sortie de la crise parce que vous vous êtes immédiatement attaqués aux problèmes du secteur financier, ce que l'on ne fait pas pour l'instant en Europe.
        On pense que les Britanniques peuvent nationaliser les banques alors que d'autres peuvent recapitaliser les banques, en France notamment.
        En Allemagne, on est en train de créer des bad banks; au Benelux, on fait un peu tout ça à la fois.
        Le résultat, c'est qu'il n'y a pas d'approche unique.
        Les Américains sont en train d'assainir leurs banques et d'éliminer les produits toxiques alors que nous continuons à avoir des problèmes.
      
      
        Ma demande à votre égard, donc, c'est de tirer parti de votre expérience pour présenter un plan unique de sauvetage du secteur financier en Europe, qui constituera la base du redressement économique.
        Sans cela, il n'y aura jamais de redressement économique, les banques ne recommenceront pas à donner des crédits, etc. Telle doit être votre priorité absolue.
      
      
        (EN) Le second point est que nous espérons que vous, ainsi que la Commission, pourrez aussi présenter un nouveau plan de relance, car 27 plans de relance différents ne produiront pas les résultats nécessaires au cours des années à venir.
        Il est absolument essentiel que le Conseil et la Commission prennent, ensemble, la direction des opérations à cet égard.
        Je sais qu'il y a à présent 27 plans de relance au niveau national, mais nous constatons une série de mesures protectionnistes à l'intérieur de ces plans nationaux.
        Il est de votre responsabilité, Monsieur Reinfeldt, de dire à vos collègues qu'un meilleur moyen de gérer cette situation est de concevoir, avec la Commission, un plan de relance unique et d'investir dans l'énergie renouvelable et dans la nouvelle économie.
      
      
        Je pense que, avec votre expérience en Suède dans les années 1990, vous êtes la bonne personne au bon endroit pour faire ce que nous n'avons pas fait jusqu'à maintenant: concevoir une stratégie unique dans l'Union européenne afin de lutter contre cette crise économique et financière.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur Reinfeldt, Monsieur Barroso, mon collègue M. Schulz a dit tout ce qu'il y avait à dire au sujet des préoccupations institutionnelles que mon groupe a depuis longtemps concernant la future élection du président de la Commission.
        Nous sommes d'accord avec ce qu'il a dit.
        Nous voulons que l'ensemble de la Commission et tout le personnel de haut niveau de l'Union européenne soient élus conformément aux conditions du traité de Lisbonne et nous ne ferons aucune concession à cet égard.
        Cependant, Monsieur Barroso, je voudrais profiter de l'occasion pour expliquer les raisons politiques qui se cachent derrière les doutes de mon groupe et sa conviction que vous n'êtes, d'un point de vue politique, pas capable de faire ce que nous jugeons nécessaire dans la situation actuelle en Europe.
      
      
        Prenez, par exemple, la nécessité fréquemment mentionnée d'une nouvelle réglementation des marchés financiers.
        Nous avons eu des sommets du G8, des sommets du G20, des sommets du G8 élargi, des sommets européens.
        Où cela nous a-t-il menés?
        Si nous regardons la situation aujourd'hui et que nous établissons une comparaison avec le jeu de Monopoly que nous connaissons tous, les banques ont été rétablies, elles sont passée par la case "départ" sans passer par la prison, elles ont touché des centaines de millions avec le consentement public et ont ensuite simplement recommencé le jeu.
        Je ne pense pas que les gens soient des prophètes de malheur quand ils disent que, en conséquence, le prochain krach est inévitable.
        Monsieur Barroso, qu'est-il arrivé à votre intervention énergique?
        Où sont vos véritables résultats?
        Nous n'en avons vu aucun signe.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        En ce qui concerne la politique climatique, vous savez que, tout au long de notre campagne européenne, nous avons, au sein du groupe des Verts/Alliance libre européenne, plaidé en faveur du New deal vert.
        Nous sommes absolument convaincus qu'il est tout à fait erroné de faire ce que vous avez fait de manière répétée au cours des cinq dernières années, Monsieur Barroso, c'est-à-dire jouer les stratégies économiques contre les stratégies environnementales et climatiques.
        Nous pensons que cela est très ancré dans le passé et que cela doit cesser.
        Nous devons réfléchir au développement économique de manière durable et nous devons faire concorder les objectifs de protection climatique et les objectifs environnementaux.
        Cela profitera à l'économie et créera des centaines de milliers, voire des millions d'emplois.
        M. Piebalgs a démontré une fois encore que c'était le cas dans le secteur de l'énergie dans son étude au cours des derniers mois.
        Selon notre expérience, Monsieur Barroso, vous n'êtes pas en position de formuler ce New Deal vert.
      
      
        En résumé, je peux seulement dire que, en ce qui concerne la protection du climat, les Européens se sont fait remarquer sur la scène internationale ces derniers mois à cause de leur hésitation de fraîche date - jusqu'où voulons-nous réellement aller avec les objectifs de réduction? - et leur nouvelle avarice, et, malheureusement, cela s'applique aussi à la Suède.
        La création du Fonds international de protection du climat pour les pays plus pauvres a extrêmement mal tourné.
        Le fait que ce soit encore un secret que les Suédois veulent prendre de l'argent des pots consacrés au développement, par exemple, pour l'injecter dans ce pot de protection du climat - c'est un jeu à somme nulle et, du point de vue des pays plus pauvres, c'est totalement inacceptable.
        Nous devons rapidement mettre un terme à cette nouvelle avarice et à cette nouvelle hésitation au sein de l'Union européenne.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Enfin, Monsieur Reinfeldt, je peux dire quelque chose de positif.
        Nous sommes prêts à nous disputer avec vous à propos de la nouvelle définition de la stratégie de Lisbonne et à travailler avec vous à cet égard.
        Vous avez dit que vous le feriez avant la fin de l'année.
        Nous vous y aiderons.
        Nous vous apporterons aussi notre soutien si vous souhaitez en faire davantage à l'égard de l'Europe orientale et de la Russie, mais l'attention sur une véritable politique climatique ne doit pas simplement être une question de gros titres de presse, cela doit également être corrigé dans les petits caractères du programme suédois
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord vous présenter mes sincères félicitations pour l'élection d'hier, l'élection d'un excellent président - le nouveau chef du Parlement.
        Je le fais, comme vous le savez très bien, Monsieur le Président, en tant qu'homme politique polonais, mais aussi en tant que personne.
        Vous savez que c'est grâce à vous que j'ai rencontré ma femme, et cela reste la plus grande réussite de ma vie.
        Félicitations, et je vous souhaite beaucoup de succès dans votre travail.
      
      
        Le groupe des conservateurs et des réformateurs européens a écouté attentivement votre discours, Monsieur le Premier ministre, et je suis heureux de pouvoir dire que nous partageons votre avis sur de très nombreux points.
        Je juge votre annonce de mesures actives en vue de faire face à la crise particulièrement importante.
        La crise économique, qui est la pire crise que notre civilisation ait traversée depuis les années 1930, cause une anxiété injustifiée partout en Europe - dans les pays plus pauvres et dans les plus riches, dans les pays du nord et du sud.
        Je suis heureux que vous ayez annoncé une lutte active contre cette crise, et je suis heureux que vous évoquiez des priorités que nous partageons également - davantage de liberté pour le marché, moins de réglementation, davantage de liberté économique, une plus grande ouverture au libre échange.
        Ce sont les ingrédients de la croissance économique de notre continent, de notre Union européenne.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, nous partageons également votre conviction qu'il est important de lutter contre le changement climatique.
        Je sais que vous avez des idées audacieuses sur ce sujet, et je veux vous encourager à être audacieux dans ce domaine.
        La question du changement climatique montre très clairement que, aujourd'hui, nous ne vivons pas seulement dans une Europe unique, mais dans un monde unique, où les menaces sont partagées par tous et doivent être combattues efficacement.
      
      
        Je suis très heureux que vous ayez qualifié la lutte contre la criminalité de problème sérieux de notre Union européenne.
        Je suis convaincu que, parce que la Suède est déjà une grande puissance dans le domaine des romans policiers, nous parviendrons à nos fins, sous votre direction, dans le domaine de la lutte contre la criminalité.
      
      
        Il est extrêmement important, et je suis heureux que vous-même et votre ministre des affaires étrangères ayez récemment déclaré que vous vouliez vous occuper consciencieusement de nos voisins et adopter ce que j'espère être un point de vue compréhensif sur l'idée d'élargissement de l'UE.
        Nous ne devons pas oublier que de l'autre côté des frontières orientales de l'UE, il y a des pays qui ont le droit de faire partie de l'espace de démocratie et de prospérité dans lequel nous nous trouvons aujourd'hui.
      
      
        Je regrette de dire qu'il y a juste un point sur lequel mon groupe n'est pas d'accord avec vous.
        C'est la question de la ratification du traité de Lisbonne.
        Vous avez parlé de démocratie dans le contexte du traité de Lisbonne - et vous avez eu raison de le faire.
        Il faut se rappeler que c'est lors d'un référendum démocratique que la population irlandaise a rejeté le traité de Lisbonne.
        Puisque nous avons du respect pour la démocratie, nous devrions respecter le vote de la population irlandaise.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, j'espère que vos priorités, que le groupe ECR partage dans une large mesure, s'avéreront être une possibilité qui vous permettra de diriger efficacement l'Union européenne et de lutter efficacement contre la crise, qui est aujourd'hui notre plus gros problème.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre Reinfeldt, Mesdames et Messieurs, la Présidence suédoise a présenté un ambitieux programme de travail, qui comprend une proposition en vue d'accroître la transparence.
        La transparence est nécessaire, en particulier dans le cadre de la lutte contre la crise que nous sommes en train de traverser.
      
      
        Beaucoup de gens croient que la crise a été causée loin d'ici, aux États-Unis, et par quelques banquiers soi-disant cupides.
        Les chefs de gouvernement des États membres de l'UE semblent n'avoir rien à voir avec la crise.
        Ce sont des parties innocentes.
        Ceux qui se prélassent dans l'innocence ne font rien pour lutter contre la crise.
        Je crois qu'être transparents devrait aussi signifier parler des échecs de la politique qui a contribué à la crise et aussi, bien sûr, des banquiers.
        La transparence est en vogue dans le capitalisme casino.
      
      
        Nous sommes impatients de voir ce qui va se passer avec la stratégie de la mer Baltique et je soutiendrai le président en exercice du Conseil s'il devait s'orienter vers un dialogue avec la Russie.
        Nous voudrions aussi que l'Union européenne soutienne les promesses du président Obama et du président Medvedev à l'égard du démantèlement des armes nucléaires.
        L'Union européenne devrait profiter de cette nouvelle opportunité de désarmement.
      
      
        La Présidence suédoise veut harmoniser davantage le droit d'asile et rendre l'Union européenne plus attractive pour les travailleurs migrants.
        La politique d'asile doit être étroitement liée à la politique de développement.
        C'est une bonne chose, selon nous, mais aux frontières externes rigoureusement gardées de l'Union européenne, en particulier dans la Méditerranée, des milliers de personnes meurent chaque année en cherchant un refuge à la persécution, à la pauvreté, aux catastrophes naturelles et aux guerres.
        Malgré de coûteux systèmes de contrôle aux frontières, de surveillance et d'acquisition de données afin de prévenir l'immigration clandestine, le groupe de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique appelle au traitement humain des réfugiés et des migrants et à une modification de la politique économique et commerciale afin de lutter efficacement contre les raisons qui poussent, au départ, les gens à devenir des réfugiés.
      
      
        La Présidence suédoise se concentre sur des marchés de l'emploi plus ouverts à tous afin de parvenir au plein emploi, et elle veut dès lors lancer des réformes du marché de l'emploi et des mesures visant à favoriser l'égalité entre hommes et femmes.
        Nous sommes nous aussi favorables à une stratégie en vue de bonnes pratiques de travail qui soutiendront des augmentations de salaire et introduiront un salaire minimum légal dans tous les secteurs dans l'ensemble des 27 pays.
        Nous voulons voir l'UE se mettre d'accord sur des objectifs pour le salaire minimal à un niveau d'au moins 60 % du salaire moyen national, afin d'empêcher que les gens tombent dans la pauvreté malgré un emploi rémunérateur.
      
      
        Je salue, en particulier, ce que vous avez dit au sujet de Chypre et je vous souhaite beaucoup de succès dans la mise en œuvre de vos ambitieux objectifs climatiques.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai apprécié que la Présidence suédoise mette l'accent sur des problèmes qui concernent nos concitoyens, nos électeurs, en l'occurrence l'environnement et le changement climatique, la crise financière, la protection de l'emploi et la lutte contre la criminalité, car, pour faire du bon travail, nous devons être en harmonie avec ceux qui ont voté pour nous.
        Nous ne sommes ni meilleurs ni pires que nos électeurs, mais je crois vraiment qu'il est important d'agir conformément à ce qu'ils nous demandent, et ces points me semblent aller dans la direction que j'ai indiquée.
      
      
        Ensuite, nous devons, bien sûr, traduire les propositions en action concrète, et c'est ici que nous allons entrer en conflit, surtout au cours de la procédure de codécision, étant donné que nous, le Parlement, et vous, le Conseil, allons définir les règles qui régiront les vies, les affaires et les intérêts de nos électeurs, et je crois que c'est notre tâche fondamentale en tant que législateurs.
      
      
        Nous devons surmonter la crise de confiance qui existe indubitablement.
        Le faible taux de participation aux élections de ce Parlement en est un symptôme et, pour la surmonter, nous devons agir en totale adéquation avec la volonté de nos électeurs.
        Nous devons peut-être aussi éviter de faire des comparaisons: votre pays borde la Norvège; je vis près de la Suisse.
        Elles n'appartiennent pas à l'Union européenne, mais elles vivent tout aussi bien; elles ont les mêmes problèmes, mais elles ne sont pas moins bien loties que nous, et il est ici important de constater et de démontrer qu'il est utile d'avoir l'Union européenne.
      
      
        Je crois que c'est un grand défi, mais je crois aussi que, avec l'aide de chacun, nous pouvons montrer que l'Europe ne devrait pas être subie, mais plutôt représenter une opportunité pour ceux qui y vivent et qui en sont les citoyens.
      
    
    
      
        (NL) Le parti néerlandais pour la liberté est venu au Parlement afin de défendre les citoyens néerlandais et de reprendre le surplus d'argent que les Pays-Bas ont versé à cette Europe avide d'argent et bureaucratique.
        Le parti pour la liberté a été élu au Parlement par des électeurs néerlandais afin de dire clairement que les citoyens néerlandais pensent que l'élargissement de l'Union européenne a déjà été trop loin.
      
      
        Monsieur le Président, ce Parlement passe son temps à réglementer des questions qui devraient être décidées dans les États membres eux-mêmes.
        Pour notre part, l'Union européenne ne devrait être impliquée que dans des questions relatives à la coopération économique et monétaire.
        C'est avec les intérêts néerlandais comme référence que nous observerons la Présidence suédoise, étant donné qu'elle ne fait rien pour les citoyens néerlandais.
        Vous voulez juste continuer à tout faire pour que la constitution européenne soit adoptée, constitution que les électeurs néerlandais ont rejetée et qui est à 99 % identique au traité de Lisbonne.
        Vous ne faites pas non plus quoi que ce soit au sujet de la très coûteuse délocalisation mensuelle de Bruxelles à Strasbourg.
        En outre, vous n'avez même pas mis la question à l'ordre du jour.
        Pourquoi?
        Cela coûte des milliers de millions d'euros et les seuls qui aiment cette idée sont peut-être les gens de chez Ikea, qui ont l'opportunité de vendre des caisses de déménagement et des armoires supplémentaires.
      
      
        Nous voulons également que les négociations avec la Turquie cessent immédiatement.
        La Turquie est un pays musulman et l'idéologie islamique est en totale contradiction avec notre culture occidentale.
        La Turquie n'est en outre absolument pas un pays européen, mais un pays asiatique, et l'adhésion de la Turquie coûterait une fois encore aux citoyens néerlandais des sacs pleins d'argent.
        La Turquie peut être un bon voisin, mais elle n'appartient pas à la famille européenne.
        Le parti pour la liberté est partisan d'une Europe d'États souverains, mais d'autres travaux de construction d'un super État fédéral où les États membres pourront de moins en moins décider de leurs propres affaires vont être entrepris sous la Présidence suédoise.
        Nous espérons donc que la population irlandaise aura le courage de voter une fois encore "non" au traité de Lisbonne.
        La population irlandaise a ici l'occasion d'agir en tant que voix de la population européenne, et je voudrais vous demander, au nom du parti de la liberté, quelles conclusions la Présidence suédoise tirera du résultat du référendum irlandais.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (SV) Monsieur le Président, permettez-moi d'abord de vous féliciter tous collectivement pour avoir été élus en tant que chefs de groupe.
        Je sais que plusieurs d'entre vous ont été élus avec un très fort soutien.
        Je sais, par exemple, que M. Schulz a été réélu avec un très fort soutien au sein du groupe des socialistes et des démocrates.
        Il est important de pouvoir représenter vos groupes respectifs avec force.
      
      
        J'apprécie énormément le dialogue que nous avons eu et les consultations que le Conseil européen m'a demandé d'introduire au cours du mois de juin.
        La ministre de l'UE, Mme Malmström s'en est chargée.
        Je m'en suis également moi-même chargé, par téléphone et lors de la réunion que nous avons tenue sur un bateau dans l'archipel, en avançant dans les eaux de Stockholm, discutant de la situation.
        On m'a demandé d'examiner la possibilité d'élire M. Barroso, désigné par le Conseil européen, en tant que président de la Commission pour un deuxième mandat.
      
      
        Plusieurs des questions que vous avez abordées sont les principaux points sur lesquels je veux travailler au cours de la Présidence suédoise.
        Laissez-moi dire que nous faisons passer l'emploi avant tout.
        Nous voulons voir une Europe dans laquelle davantage de gens ont du travail.
        Le point de départ de la discussion doit être: comment allons-nous y parvenir.
        Comme M. Daul l'a souligné, je crois que c'est une question d'innovation et de formation; autrement dit, les choses qui sont, au fond, le moteur des entreprises et qui font que les gens sont capables d'entrer sur le marché de l'emploi.
        Je crois que M. Schulz a raison quand il dit que nous devons prendre garde à mettre un terme à une Europe dans laquelle nous rivalisons sur la base de mauvaises conditions.
        Nous sommes en train d'avoir cette discussion en Suède, et elle a également lieu partout en Europe.
        Avoir de bas salaires ou pas de salaire du tout n'est pas un bon point de départ pour tenter de faire face à la concurrence; au contraire, ce n'est qu'avec de bonnes conditions que nous pourrons faire face à la concurrence du futur.
      
      
        Permettez-moi d'évoquer quelques autres choses que je juge très importantes afin de guider l'Europe à travers la crise.
        J'ai vu comment la Commission - et je pense moi-même que c'est important - est parvenue à défendre le principe du marché intérieur à un moment où beaucoup tentent de le remettre en question et d'introduire des mesures protectionnistes.
        Il est très facile d'écouter ceux qui disent "Pourquoi n'avez-vous pas sauvé les emplois dans tel ou tel pays?" sans voir les conséquences si tout le monde agissait de cette manière.
        Si nous le faisions, au fond, nous mettrions fin au libre échange et à la possibilité d'échanges commerciaux transfrontaliers.
        Ce qui est essentiellement à l'origine de la richesse et de la prospérité serait très rapidement perdu si nous ne résistions pas à l'appel du protectionnisme.
        Je crois que protéger le marché intérieur et la libre circulation est un point de départ important en vue de sécuriser l'emploi.
      
      
        J'ai aussi une grande foi en d'autres choses que certains d'entre vous ont évoquées, telles que l'investissement dans les compétences humaines et l'assurance de la mobilité sur le marché de l'emploi.
        Je crois, par exemple, qu'un moyen d'y parvenir est précisément cette libre circulation - y compris à travers les frontières.
      
      
        Comme M. Schulz, Mme Harms et M. Daul l'ont dit, je crois que c'est aussi une occasion de lutter contre ce problème en suivant une tendance verte, de proposer les économies faibles en carbone, dont nous parlons partout dans le monde, comme autre moyen de sortir de la crise.
        La manière dont nous gérons les fonds et la manière dont nous les investissons sont importantes.
        Je voudrais également dire - je suis d'accord avec M. Verhofstadt sur ce point - que l'expérience suédoise en matière de gestion de crise dans les années 1990 nous dit que cela n'est possible qu'en contrôlant les finances publiques.
        J'ai appris que quand les déficits sont importants et qu'une rationalisation est requise, ce sont les personnes dont les marges sont faibles et celles qui dépendent le plus des institutions d'aide sociale qui sont oubliées.
        Par conséquent, une politique prudente avec les finances publiques est une bonne politique pour les personnes qui sont pauvres ou dont les marges sont faibles.
      
      
        En ce qui concerne la question du climat - qui sera la principale question sur laquelle nous allons nous pencher à l'approche du sommet de Copenhague - je voudrais dire qu'il est vrai qu'il reste beaucoup à faire.
        Le temps est compté.
      
      
        Je voudrais dire à Mme Harms qu'il est inhabituel pour nous en Suède d'être critiqués pour nos engagements en matière d'aide.
        La moyenne dépensée en Europe pour ces engagements est 0,4 % du produit intérieur brut.
        La Suède est assez unique, en ce sens que 1 % de notre produit intérieur brut est consacré à l'aide au développement.
        Pour moi, ces questions sont liées.
        Nous procédons à notre propre analyse, sous la direction de notre ministre de l'aide, dans le cadre des initiatives de l'ONU.
        À cette occasion, nous analysons précisément comment nous devons tenir compte du changement climatique dans nos activités de développement.
        On ne peut pas entreprendre des activités de développement sans simultanément considérer le changement climatique et la manière dont il touche déjà les régions pauvres de la terre.
        Par conséquent, nous ne pouvons pas séparer ces questions et dire que ceci est la politique de développement et cela, la politique climatique - elles sont plutôt liées et doivent être combinées.
      
      
        En ce qui concerne le Traité, je voudrais dire à M. Schulz que mon rôle est de veiller à ce qu'il y ait une direction européenne efficace en cette période difficile.
        Nous devons être en mesure de donner des réponses aux citoyens qui veulent nous voir prendre des mesures afin de lutter contre la crise financière et les problèmes climatiques.
        Nous sommes tous politiquement actifs et nous savons tous que, dans le domaine politique, lorsque nous nous replions sur nous-mêmes et que nous discutons des noms et des dirigeants, nos concitoyens ont l'impression que nous leur tournons le dos.
        Nous regardons vers l'intérieur.
      
      
        Je ferai donc ce que je peux dans mon rôle.
        Le Conseil européen m'a confié la mission de veiller à ce que notre coopération et notre respect de l'intégrité du Parlement européen soient unis par la clarté - que ce soit en vertu du traité de Nice ou du traité de Lisbonne - dans notre nomination d'un candidat au poste de président de la Commission.
        En ce qui concerne M. Barroso, il est important de dire qu'il a reçu un soutien unanime au Conseil européen, qu'il était bien connu en tant que candidat et qu'il avait déjà été présenté aux électeurs avant l'élection.
        Naturellement, cela m'a facilité les choses - en respectant naturellement le fait que le Parlement européen aura la possibilité, lorsque vous vous sentirez prêts à prendre une décision, de dire oui ou non au candidat nommé par le Conseil européen.
        D'ici là, nous avons le temps de discuter, et je sais que M. Barroso l'a également déclaré, et d'avoir ce type de dialogue quant à la manière dont la politique européenne doit évoluer dans les années à venir.
        J'espère que cela pourra à présent être convenu conformément à l'accord qui a été conclu.
        C'est ce que les électeurs européens attendent à présent, et ce qui nous permettra d'agir ensemble avec force.
      
    
    
      
        président de la Commission. - Monsieur le Président, des questions importantes ont été soulevées, j'essaierai d'y répondre très brièvement.
      
      
        Tout d'abord, la question importante de M. Schulz concernant les traités.
        Il rappelle notamment le rôle de gardien des traités de la Commission.
        À la Commission, nous estimons effectivement qu'il faut respecter les traités en vigueur.
        Le traité en vigueur, c'est le traité de Nice.
        Vous avez été élus en vertu du traité de Nice, vous tous qui siégez ici.
        Le président de la Commission, s'il est élu maintenant, il sera élu comme vous, conformément au traité de Nice, évidemment.
      
      
        Ceci dit, effectivement, nous allons avoir - je l'espère - le traité de Lisbonne.
        Il faudra procéder aux adaptations nécessaires à propos de la composition du Parlement, qui ne sera plus la même avec le traité de Lisbonne, puisqu'il y aura certaines adaptations, et il faudra faire de même pour la Commission.
        Néanmoins, à tous points de vue, le Conseil européen a respecté votre rapport - le rapport Dehaene - qui a été approuvé à une écrasante majorité.
        Quant au Conseil européen, avant de formaliser sa décision, il a procédé à des consultations qui ont d'ailleurs pris en considération - et c'est une grande première - le résultat des élections européennes, sans compter le fait qu'il y avait eu un candidat appuyé par une force politique.
      
      
        À présent, il s'agit d'obtenir l'investiture du Parlement européen.
        Je tiens à répéter aujourd'hui ce que j'ai déjà dit dans une lettre envoyée au président du Parlement européen: je suis prêt à discuter, avec tous les groupes politiques qui le veulent, du contenu des lignes directrices pour la prochaine Commission.
        En tout cas, sur le plan institutionnel, c'est ma position.
      
      
        Sur le plan politique, je tiens à souligner une chose très importante.
        Je crois qu'il est important de lier l'élection du président de la Commission à l'élection démocratique qui a eu lieu, la vôtre.
        Vous avez été élus en vertu du traité de Nice et il me semble que le président de la Commission devrait également avoir cette légitimité qui, d'une certaine façon, doit résulter de cette élection démocratique.
      
      
        Par ailleurs, compte tenu de la crise économique et financière - et je crois que ceux qui soutiennent une Europe forte et qui veulent une Commission forte seront sans doute d'accord -, il ne faudrait pas mettre maintenant la Présidence de la Commission en suspens en attendant la finalisation de la ratification du traité de Lisbonne, que nous voulons tous - au moins la majorité d'entre nous -, alors que nous ne savons pas quand ce traité entrera en vigueur.
        Mettre en suspens la Commission européenne et sa Présidence alors qu'il y a une crise économique, une crise financière, une crise sociale, alors que des négociations très importantes nous attendent à Copenhague, cela ne me paraît pas très judicieux.
        Quoi qu'il en soit, c'est au Parlement européen de décider et je suis prêt à m'engager dans un débat démocratique comme je l'ai d'ailleurs fait il y a cinq ans.
      
      
        (EN) Concernant la deuxième question relative à la finance et à l'économie et à ce que M. Verhofstadt a dit: nous pouvons tous avoir davantage d'ambition, et sur ce point, permettez-moi de vous dire que je partage votre ambition.
        Mais nous ne pouvons pas dire que nous n'avons pas adopté de plan de relance économique européen, et c'est le maximum que nos États membres ont accepté.
      
      
        La Commission européenne a proposé plus, mais c'est ce que nos États membres ont accepté.
        Je voudrais attirer votre attention sur le fait que certains États membres - pas moins influents au début de cette crise - ont suggéré de ne pas avoir de plan de coordination.
        D'autres ont suggéré un stimulus fiscal de 1 %, et la Commission européenne est directement arrivée à la proposition de 1,5 % et, en fait, les stabilisateurs automatiques étaient autour de 5 %.
        En outre, nous avons pris d'importantes décisions en termes de soutien à la balance des paiements en faveur de membres de la zone non euro, ainsi que certaines initiatives au niveau mondial.
      
      
        Vous pouvez donc compter sur la Commission pour faire tout son possible pour renforcer le niveau européen et une approche commune, que les choses soient claires.
        Mais laissez-nous aussi être honnêtes envers nous-mêmes: nous ne sommes pas les États-Unis d'Amérique - nous ne sommes pas un État nation intégré - alors, bien sûr, nous avons des situations différentes.
        Vous ne pouvez pas demander à l'Allemagne et à la Lettonie de faire la même chose.
        Nous avons des pays en Europe qui reçoivent un soutien à la balance des paiements, alors, bien sûr, nous ne pouvons pas adopter une approche unique pour tous.
        Nous devons avoir une approche commune, mais avec des réponses nationales spécifiques, parce que c'est la réalité à laquelle nous sommes confrontés en Europe et à laquelle nous serons confrontés dans un avenir proche.
      
      
        Nous avons principalement des budgets nationaux.
        Je partage donc votre approche visant à avoir un plan européen plus coordonné, c'est-à-dire à sortir de la crise et à bâtir cette sorte de croissance verte intelligente que nous voulons, mais, en même temps, nous devons accepter que nous avons 27 budgets nationaux, nous avons 27 ministres des finances, nous avons 27 banques nationales à côté de notre Banque centrale européenne, et il est très important de renforcer l'euro et d'avoir des politiques économiques et des politiques financières durables.
        Sinon, nous mettrons l'euro, l'une des grandes réussites de l'intégration européenne, en danger.
      
      
        Enfin, sur la question du changement climatique, une fois encore nous pouvons toujours avoir plus d'ambition.
        Mais, pour moi, il était très important que le Premier ministre Reinfeldt ait été présent à mes côtés dernièrement, à L'Aquila, lorsque nous avons entendu le secrétaire général de l'ONU dire: "Vous êtes la locomotive du monde".
        Nous pouvons toujours avoir plus d'ambition, mais l'Union européenne mène la lutte contre le changement climatique dans le monde.
      
      
        Personne n'est plus ambitieux que nous, alors, bien sûr, j'espérerais au moins un mot de reconnaissance face au travail accompli par cette Commission, avec l'aide de nos États membres, afin de présenter des propositions ambitieuses.
        Essayons à présent de convaincre les autres, car nous avons besoin des autres - parce que le problème du changement climatique n'est pas juste un problème européen, c'est un problème pour notre planète.
        Avec votre aide, je crois que nous atteindrons notre but à la conférence de Copenhague.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, en tant que Suédois, c'est avec fierté que j'écoute les priorités de la Présidence suédoise.
        Je suis également heureux de pouvoir accueillir à nouveau en ces lieux le Premier ministre de la Suède.
      
      
        Les défis auxquels nous sommes confrontés sont considérables.
        Nous avons connu 20 années de changement formidable et miraculeux en Europe, et le résultat est qu'aujourd'hui nous avons pour président du Parlement européen l'un des tout premiers représentants du mouvement pour la liberté Solidarność.
        C'est à des idéaux tels que la démocratie, la liberté, l'État de droit et l'économie de marché que nous devons ces 20 années d'extraordinaire développement.
      
      
        Aujourd'hui, nous vivons une période de changement avec un nouveau traité, la question climatique qui exige une politique cohérente à l'impact mondial, et la crise économique.
        Il importe dès lors que nous ayons une Présidence, mais aussi un parlement, en mesure de garantir que nous atteignions la stabilité sur le plan des finances publiques, la stabilité sur le plan du marché intérieur et la stabilité sur le plan de l'ouverture aux échanges commerciaux et à la mobilité au-delà des frontières susceptibles de nous aider à sortir de la crise.
      
      
        Je souhaiterais approfondir cette perspective.
        Les décisions pour lesquelles nous sommes en train de préparer la voie par le biais de la Présidence suédoise et au sein de ce Parlement détermineront également la forme que l'Europe et l'Union européenne prendront après la crise - quelles dynamiques nous avons dans les marchés financiers et de quelle confiance et crédibilité ils jouissent, et de quelle marge de manœuvre nous disposons pour l'innovation et l'entreprise, pour les investissements et les nouveaux emplois.
      
      
        S'il y a une chose que les élections du Parlement européen ont montré, c'est que les citoyens européens veulent moins de bureaucratie et de réglementation et plus d'ouverture - au-delà des frontières et dans le monde.
        C'est cette ouverture qui sera cruciale pour la capacité de l'Europe à jouer un rôle moteur pour les valeurs qui ont commencé à changer l'Europe voici 20 ans, et auxquelles nous pouvons également contribuer dans le monde.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le Premier ministre suédois de nous avoir présenté ce que lui et son gouvernement souhaitent faire durant les six prochains mois.
      
      
        Nous savons que nous sommes dans une position difficile pour commencer; la crise est grave.
        Il est question d'emplois, il est question de gouffres croissant de façon spectaculaire, il est question d'une génération de jeunes gens qui se dirigent droit vers le chômage et, bien sûr, il est question de la crise environnementale et climatique.
      
      
        Cela a également été exposé par le Premier ministre M. Reinfeldt mais ce sont ses conclusions qui sont surprenantes.
        Ce qui a été mis en avant comme question principale pour la Présidence suédoise ce ne sont pas les emplois ou les investissements mais, au contraire, la capacité des États membres à maintenir une discipline budgétaire.
        Alors que nous approchons des 27 millions de chômeurs dans l'Union européenne, le message le plus clair de la Présidence suédoise est donc: la discipline budgétaire.
        Cela n'est pas seulement une erreur, c'est aussi inquiétant.
      
      
        Dans ce domaine, le parti de M. Reinfeldt - contrairement à ce qui a été dit ici plus tôt - se présente avec le lourd bagage historique de sa politique intérieure.
        Le dernier gouvernement conservateur suédois a conduit la Suède à la désintégration économique, et c'est un gouvernement social-démocrate qui a dû consacrer 10 ans à remettre de l'ordre dans nos finances publiques.
        Cependant, nous ne pouvons permettre que de vieux dysfonctionnements de la politique intérieure donnent le ton pour l'ensemble de l'Union européenne en cette période de crise grave.
        Ce dont nous avons besoin, ce sont des investissements massifs dans l'emploi, la formation et le changement en faveur de l'écologie - pas de mettre au régime des économies anorexiques au moyen d'une discipline budgétaire.
      
      
        John Monks, secrétaire général de la Confédération européenne des syndicats, a également fait part de son inquiétude de voir que la Présidence suédoise a accordé une si faible priorité à la dimension sociale.
        Il s'agit surtout de belles paroles, déclare M. Monks, il y a très peu en matière de vrais plans.
        Mon groupe partage ces inquiétudes, et elles incluent également les droits syndicaux des travailleurs, comme Martin Schulz l'a mentionné lors de son intervention.
        Les conditions des travailleurs se sont détériorées à la suite du jugement Laval et des jugements Viking, Rüffert et Luxembourg.
        Leurs droits se sont affaiblis.
      
      
        Ce que moi-même et mon groupe voulons de la Présidence suédoise, c'est l'engagement ferme que les travailleurs de l'Union européenne verront pleinement rétablis leurs droits syndicaux.
        Les droits syndicaux doivent passer avant la libre circulation.
        Cela doit être extrêmement clair.
        Nous ne voulons pas vivre dans une Europe où l'on répond à la crise par la discipline budgétaire et par la confrontation.
        Je voudrais demander au nouveau président, le Premier ministre M. Reinfeldt, si cette matière est ne fût-ce qu'à l'ordre du jour.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, deux questions se posent à nous.
        La première, c'est la question de la crise.
        Tout le monde le sait, il faut une réponse cohérente et commune à la crise économique et sociale et donc un plan de relance européen pour porter les investissements et pour soutenir l'emploi.
        L'Europe doit vraiment se montrer aujourd'hui plus attentive, plus proche de nos concitoyens dans les difficultés qu'ils traversent.
        Elle doit aider davantage ceux qui sont frappés par la crise.
        De ce point de vue là, il y a urgence.
      
      
        La deuxième question, c'est finalement la question du nouveau modèle de développement qui doit émerger à l'issue de la crise, un modèle plus sobre, plus juste et plus durable, qui mette la finance au service de l'économie réelle, qui développe de nouvelles formes de solidarité entre Européens, qui prenne en compte les enjeux sociaux et environnementaux dans les échanges internationaux et qui réforme en profondeur nos relations avec les pays les plus pauvres de la planète, et je pense notamment à l'Afrique.
      
      
        À ces deux questions majeures s'ajoute une exigence démocratique qui concerne le processus dont vous avez la charge, vous, Présidence suédoise.
        Cécilia Malmström - que je suis heureuse de saluer aujourd'hui - le sait mieux que quiconque, il y a des différences très importantes entre le traité de Nice et le traité de Lisbonne concernant ce processus de désignation: majorité simple d'un côté, majorité qualifiée de l'autre, désignation d'un côté, proposition de l'autre, nombre de commissaires qui divergent selon l'un ou l'autre des traités.
        Moi, je vous demande vraiment que soient respectés l'esprit et la lettre des traités.
        Cela relève de votre responsabilité et c'est très important pour la crédibilité de nos institutions.
        Par avance, je vous en remercie.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, félicitations pour votre nomination.
        Je voudrais tout d'abord applaudir le gouvernement pour son réel engagement envers la mer Baltique et j'espère que nous ferons des progrès sur ce point.
        Vous avez également une rhétorique remarquable sur le changement climatique.
        Bien sûr, ce que je recherche maintenant est que cette rhétorique soit mise en pratique.
        Vous déclarez souvent que l'Europe et la Suède ne représentent qu'une petite partie des émissions mondiales, cependant, si les États membres de l'UE abritent à peine huit pour cent de la population mondiale et représentent trente pour cent des émissions, il relève de notre responsabilité d'assumer sérieusement une grande partie de l'action en matière climatique.
        C'est à ce niveau que je trouve qu'il manque des informations concrètes.
      
      
        Comment allez-vous aborder la directive IPPC sur les émissions industrielles?
        Quelle approche allez-vous adopter concernant l'abattage illégal?
        Comment allez-vous gérer les normes de rendement énergétique pour la construction et comment allez-vous gérer le fait que l'aéronautique ne peut continuer à rejeter des émissions tout en évitant de payer les 14 milliards d'euros de taxe sur l'énergie que le secteur devrait payer?
      
      
        Ensuite, je voudrais également parler du programme de Stockholm et de l'Acta.
        Concernant Acta, nous devons garantir qu'il y ait une ouverture à ce niveau.
        La Cour constitutionnelle allemande a indiqué que les pays doivent jouir d'une plus grande influence, que les parlements doivent jouir d'une plus grande influence.
        Nous avons besoin d'ouverture dans les négociations de l'Acta.
        Nous ne pouvons nous orienter unilatéralement vers la supervision.
        La même chose vaut pour ma ville et le programme de Stockholm.
        Que cela devienne un nom qui soit associé à la transition de l'UE de la paranoïa de la terreur aux libertés et droits humains, et au renforcement du droit d'asile et la protection de la vie privée.
        Alors nous aurons progressé.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je tiens à féliciter la Présidence suédoise pour la priorité qu'elle accorde aux défis économiques.
        Tant que nous sommes dans l'incertitude économique, notre faculté à faire face à nos autres défis est manifestement réduite.
        Vous avez raison de donner la priorité à la nécessité de rétablir les finances publiques: les niveaux incroyablement élevés de la dette publique posent des menaces à long terme considérables qui, si nous n'y faisons pas face aujourd'hui, pourraient persister pendant des décennies.
        Cependant, il est également capital de restaurer la santé des institutions financières pour regagner la confiance des consommateurs et rétablir la croissance économique, sans parler de l'argent des contribuables.
      
      
        Dans vos priorités, vous parlez de l'importance du cadre de contrôle.
        J'ajouterais que la clarté réglementaire est vitale.
        Ces industries sont, comme nous le savons tous, des industries mondiales.
        Le capital, le talent et les entreprises individuelles sont très fluides.
        Ils ont besoin de calendriers législatifs viables et définis, d'une prioritisation de la législation et d'une consultation effective.
      
      
        Je salue votre engagement de travailler avec le G20, car si nous ne nous alignons pas et prenons des mesures unilatérales dans l'UE, nous risquons non seulement de désavantager les emprunteurs et les investisseurs au niveau concurrentiel mais également de conduire les industries à se délocaliser...
      
      
        (Le président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord vous féliciter pour votre nomination en tant que président et vous remercier en même temps pour l'intéressant échange de vues que nous avons eu pendant la période électorale.
        Monsieur le Premier ministre, chers collègues, merci pour votre compte rendu du programme de la Présidence.
        Je suis convaincue qu'en termes organisationnels, la Présidence suédoise sera un grand succès et qu'elle sera assurée de manière réellement admirable par l'administration suédoise compétente.
      
      
        Du point de vue politique, je partage naturellement l'avis de la Présidence sur les deux grandes crises - la crise économique et la crise climatique - et bien sûr, celles-ci sont les questions prioritaires.
        Cependant, où est l'analyse?
        La crise économique et la crise climatique n'étaient pas prédestinées par le destin.
        Les crises trouvent leurs origines dans les décisions politiques prises.
        C'est une bonne chose, car cela signifie que nous pouvons également résoudre les crises par des décisions politiques - mais je ne vois aucun signe de changement dans les différentes politiques de la Présidence.
        C'est la même politique économique qui ne tient nullement compte des considérations sociales ou environnementales.
      
      
        Ce que bon nombre de nos concitoyens ainsi que moi-même recherchons dans le programme, ce sont les droits des citoyens, qui ont été au centre de l'attention à la suite des arrêts rendus par la Cour, et les questions sociales, pour lesquelles il n'y a pas de réponse.
        De même, nous n'avons rien entendu sur la fameuse politique d'égalité progressive.
        Pour ce qui est du programme de Stockholm, il est dit qu'il apportera la sécurité mais dans la pratique ce qui émerge est un État omniprésent qui menace la vie privée.
        Nous ne pourrons jamais accepter des restrictions du droit d'asile ou des restrictions de nos droits en tant que citoyens libres dans ce programme.
        Nous avons besoin d'une politique humaine en matière d'asile et d'immigration.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Suède a toujours respecté les droits de l'homme et la démocratie.
      
      
        Il y a quelques temps, les Suédois ont voté contre l'euro, et vous avez respecté cette décision, alors que vous-mêmes en étiez fortement partisans.
        C'est pourquoi il est plutôt étrange que l'Irlande doive maintenant rapidement voter à nouveau sur exactement le même traité.
      
      
        C'est la façon nordique et suédoise de respecter la voix du peuple.
        Je vous souhaite bonne chance dans le défi auquel vous êtes confrontés aujourd'hui.
        J'espère que vous respecterez les valeurs de la meilleure démocratie nordique: pas via la contrainte mais via la coopération.
      
      
        Je suis très heureux que vous ayez mentionné la mer Baltique, et je vous soutiens pleinement sur ce point.
        La mer Baltique est en difficulté; elle meurt et a besoin d'être sauvée.
        La dimension nordique a fait défaut dans tout cela, cependant, et j'espère que vous ferez beaucoup pour la promouvoir, bien que vous n'en ayez fait aucunement mention.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, nous avons besoin d'une révolution dans la démocratie.
        Nous avons besoin de démocrates hardis et dans cette nouvelle période, nous avons urgemment besoin d'une Europe passionnante, démocratique et réellement efficace.
      
      
        Les artistes créatifs et, en particulier, les auteurs indépendants auront un rôle à jouer dans l'identification des valeurs de cette nouvelle Europe.
        Leur imagination non censurée saura enfermer le génie bureaucratique qui aspire à détruire la démocratie.
        Après tout, ce sont des idées passionnantes qui sont à la base de la naissance du changement social.
        Ceux qui peuvent offrir des visions d'espoir leur permettant de pénétrer dans l'esprit des gens - les Suédois ont été particulièrement bons dans ce domaine par le passé, et à cet égard, j'ai toute confiance en mon ancienne collègue Cecilia Malmström - peuvent également susciter leur intérêt pour les matières sociopolitiques.
      
      
        C'est la façon dont j'ai délibérément formulé le paragraphe final de mon nouveau livre au début de cette dernière campagne électorale, qui a entraîné des changements radicaux et qui est liée à l'espoir que vous, surtout de Suède avec votre grande tradition démocratique et transparence, reconnaîtrez maintenant les signes du temps.
        Nous ne sommes pas seulement confrontés à la crise économique - et à ce sujet les Suédois ont montré leur ingéniosité en l'évitant en grande partie - mais nous devons également faire face à un revirement plutôt inquiétant en faveur de la droite.
        C'est pourquoi je crois fermement qu'ensemble nous, les démocrates, devons défendre une vraie transparence et, plus particulièrement, nous devons faire front commun dans la lutte contre l'extrême droite.
      
    
    
      
        (NL) Mes sincères remerciements pour les projets ambitieux que vous avez élaborés pour les six prochains mois.
        Je peux vous dire que nous attendons beaucoup de vous, car vous avez eu la réputation dès le départ d'être intervenu en faveur de l'intégration européenne et de nos valeurs européennes.
        Il est important que les solutions que nous avançons et sur lesquelles vous travaillez pour nous sortir de cette crise économique renforcent notre économie sociale de marché.
      
      
        Il est également important que ces solutions ne bénéficient pas seulement à nos concitoyens aujourd'hui et demain mais qu'elles assurent également l'avenir de nos enfants.
        C'est pourquoi il est très important de continuer à construire une économie durable et à lutter contre le changement climatique.
        C'est une bonne chose bien que vous y accordiez une si haute priorité dans votre programme.
        J'espère sincèrement que vos efforts dans ces domaines aideront à rapprocher les États membres entre eux et que, en préparation de la conférence de Copenhague, vous réussirez également à persuader les plus grands acteurs de la scène mondiale à jouer réellement leur rôle afin de trouver une solution au changement climatique.
      
      
        Monsieur le Président, l'économie sociale de marché est également importante sur le plan de la viabilité des finances publiques, vu que les déficits publics constituent une charge pour les générations futures.
        Il importe dès lors de respecter le pacte de stabilité et de croissance et c'est également une bonne chose que vous l'ayez déclaré expressément.
      
      
        Monsieur le Président, il est ironique que la crise financière ait rapproché l'Islande de l'Union européenne.
        J'espère que la Présidence suédoise fera bon accueil à l'Islande mais qu'elle se montrera également stricte quant au respect par l'Islande des exigences en matière d'adhésion et des obligations relatives à la législation européenne et envers les États membres.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, j'espère que vous me permettrez à cet égard de m'adresser plus particulièrement à Carl Bildt, car je voudrais aborder en premier lieu le sujet de l'élargissement, en particulier dans les Balkans.
      
      
        Vous avez déclaré que ce processus d'élargissement sera plus lent que ne l'auraient souhaité beaucoup de personnes des deux cotés.
        Cependant, il est très important de donner des signaux clairs.
        Ce que j'attends de la Présidence suédoise, c'est d'aider plus particulièrement les personnes de l'Europe du sud-est à surmonter les problèmes auxquels elles sont confrontées là-bas - y compris les problèmes intergouvernementaux - de sorte qu'elles puissent avoir bon espoir que le chemin vers l'Europe ne sera pas bloqué mais que le processus pourra se poursuivre, même s'il se peut qu'il prenne un peu plus longtemps.
        Toutefois, les préparations adéquates doivent naturellement être faites par ces pays.
      
      
        Deuxièmement, je voudrais parler d'un autre sujet que vous avez abordé, à savoir la question de restructurer l'économie et de lier la politique économique à l'environnement.
        Il a déjà été dit que vous avez notre plein appui en la matière.
        Je pense qu'il s'agit d'une tâche importante pour l'Europe.
        Il est vrai qu'à cet égard nous sommes décidément à l'avant-plan mais nous avons encore beaucoup à faire.
        Parallèlement, le chômage augmente également.
        Le niveau de chômage que nous observons aujourd'hui en Europe n'a pas encore atteint son maximum.
        Malheureusement, il se dégradera encore.
      
      
        C'est pourquoi il est extrêmement important de mentionner l'autre dimension, la dimension sociale, car nous ne recevrons un large soutien pour la restructuration verte de l'économie que si les gens sentent que leurs besoins sociaux et leurs exigences sont aussi pris au sérieux.
      
      
        Les pays nordiques en particulier ont beaucoup de bons exemples de politique active du marché de l'emploi.
        Nous ne sommes pas en mesure, que ce soit l'Union européenne ou les différents États membres, de créer de l'emploi mais nous pouvons aider les gens qui ont perdu leur emploi à en retrouver le plus vite possible.
        Ce que nous entendons par une Europe sociale - cette politique active du marché de l'emploi dont nous avons besoin dans les différents États membres, au sujet de laquelle l'Union européenne et le Conseil en particulier doivent envoyer un signal clair.
        La restructuration verte de l'économie entraînera en fin de compte un chômage plus faible, pas plus élevé.
        C'est ce que nous demandons.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je suis content de vous voir ici!
        Les défis sont nombreux en ces temps turbulents: une grave récession économique, l'incertitude quant au traité de Lisbonne et les négociations en vue de la conférence sur le climat à Copenhague.
        Vous avez déjà beaucoup à faire.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, quelques points importants.
        Vous devez également convaincre vos collègues du Conseil que le protectionnisme est une abomination.
        La force de l'UE réside dans ses frontières ouvertes et le libre échange.
        Des subventions d'État pour sauver l'industrie automobile ne sont pas la solution.
        La crise financière demande un nouvel ordre mondial mais les réglementations doivent être équilibrées et ne doivent pas être excessives.
        Cet automne, comme certains l'ont mentionné, l'UE doit s'orienter vers une politique d'asile respectable.
        La politique énergétique, tout comme l'ont dit certains, demande réalisme et solidarité.
        Pas de nouvelles crises du gaz, pas de dépendance unilatérale.
        L'internet constituait un point important lors de la campagne électorale.
        À cet égard, la Suède a la grande responsabilité de mener à bonne fin ce que l'on appelle le paquet télécom.
        L'État de droit doit également s'appliquer dans le monde virtuel.
      
      
        J'avais espéré que, lors de cette session, le Parlement aurait approuvé la nomination de José Manuel Barroso en tant que président de la Commission pour un nouveau mandat de cinq ans.
        Ce ne sera pas le cas maintenant, et j'en suis désolé.
        Ce n'est pas le moment pour l'UE de passer son temps à mener des luttes de pouvoir institutionnel.
        Maintenant, c'est le moment d'une volonté et d'un élan politiques.
      
      
        L'euro a prouvé sa force.
        Quand le Premier ministre pense-t-il que nous, en Suède, serons prêts à devenir des membres de l'UE à part entière et à avoir également l'euro dans nos poches?
        Merci, et comme on dit dans mon parti: bonne chance!
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Suède a maintenant une énorme responsabilité pour l'avenir de la race humaine.
        Monsieur le Premier ministre Reinfeldt, vous avez parlé fort justement de la crise climatique.
      
      
        Nous savons que la technologie dont nous aurons besoin dans les décennies à venir existe, et qu'elle est disponible à un prix raisonnable, cependant, le point le plus problématique est que la protection du climat représente un défi incroyable pour la coopération humaine.
        Malheureusement, les négociations actuellement en cours ressemblent davantage à un jeu de cache-cache et à une course à l'autosatisfaction.
      
      
        L'Union européenne doit avoir le courage d'avancer une proposition concernant non seulement les réductions des propres émissions de l'UE mais le principe de la répartition des charges, où tous les pays industrialisés procèdent à des réductions des émissions selon les directives du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC).
        Le principal est que nous atteignons les objectifs en matière de réduction des émissions pour 2020.
        Deuxièmement, il convient de prendre conscience que les pays en développement ne seront pas en mesure de s'adapter à un système de limites d'émission acceptables, à moins que nous ne les aidions financièrement à un niveau totalement inédit, et l'UE devrait être en position d'émettre des propositions en la matière également.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Premier ministre, nous avons écouté votre discours avec grande attention et espérons que les points principaux du programme seront mis en pratique avec réussite.
      
      
        Je voudrais, néanmoins attirer votre attention sur trois défis.
        Le premier est la solidarité européenne, qui revêt une importance toute particulière en cette période de crise financière.
        Nous ne pouvons tolérer que naissent des situations où les différents pays européens sont traités de manière inégale.
        Nous ne pouvons accepter une situation où certains ont le droit de subventionner leur secteur bancaire et d'autres sont condamnés pour avoir essayé de consolider leur secteur de la construction navale.
        Ce n'est pas de la solidarité, c'est de l'hypocrisie.
      
      
        Deuxièmement, nous sommes heureux que la stratégie pour la région de la mer Baltique fasse partie des priorités de la Présidence suédoise.
        Il s'agit d'une région importante de coopération macrorégionale.
        L'écosystème de la mer Baltique doit être protégé des risques tels que le projet Nord Stream très peu sûr et absurde financièrement.
        La nécessité de diversifier les sources d'énergie devrait également être citée.
      
      
        Troisièmement, souvenons-nous que Moscou ne se limite pas à fermer le robinet, comme l'a découvert la Géorgie.
        J'espère que, comme la Suède prend la barre de l'Union européenne pour les six prochains mois, elle sera aussi ferme que le ministre Carl Bildt, qui a condamné l'agression de la Russie contre la Géorgie.
        Je suis sûr que la Présidence suédoise sera à la hauteur de ces défis.
        Elle peut compter sur notre soutien.
      
    
    
      
        (DA) Monsieur le Président, deux choses me frappent quand je lis le programme de travail de la Présidence suédoise.
        La première concerne toutes les promesses sur la manière dont il sera fait appel à l'UE pour créer une meilleure économie en vue de résoudre le problème du climat et autres, mais il n'y a pas un seul mot sur les problèmes que l'UE engendre - les problèmes que l'UE a engendré dans nos marchés de l'emploi, les problèmes que l'UE a engendré dans nos secteurs de la pêche, dans notre économie, par rapport à la lutte contre la criminalité et je pourrais continuer.
        C'est la première observation majeure que nous pouvons avancer à la lecture du programme de travail de la Présidence suédoise - que l'UE ne représente que des solutions et que l'UE n'est pas un problème.
        Cela en dit plus sur la Présidence suédoise qu'il n'en dit sur l'UE.
        La deuxième chose est qu'il n'y a aucune mention du fait que le 2 octobre sera l'un des jours les plus importants de toute l'histoire de l'UE, et qu'il aura lieu pendant le mandat de la Présidence suédoise.
        Je fais naturellement référence au deuxième référendum.
        Il n'y a pas un seul mot sur ce que la Présidence suédoise fera pour s'assurer que les prétendues garanties qui ont été données au peuple irlandais seront également considérées en tant que telles.
        Nous avons vu précédemment comment les gens ont été trompés - trompés sur les référendums et trompés sur la démocratie.
        Que fera la Présidence suédoise pour s'assurer que cela ne se reproduira plus?
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je voudrais saluer les Suédois et les féliciter d'avoir - comme l'a déclaré le Premier ministre - finalement trouvé leur voie vers l'Europe après un long processus.
        Nous sommes très heureux de constater que les Suédois font aujourd'hui partie des meilleurs Européens.
      
      
        Vous avez présenté votre programme et il est très ambitieux.
        Néanmoins, je voudrais vous demander de réfléchir à la question de savoir si la Suède aurait le courage, en particulier après l'expérience de la crise du marché financier, de rejoindre l'euro - d'autant que vous aviez dit qu'il y a lieu de respecter le pacte de stabilité et de croissance.
        Bien sûr, vous n'avez pas de clause d'exemption comme le Royaume-Uni et le Danemark, par exemple, et vous répondez à toutes les conditions aujourd'hui.
        Aurez-vous le courage pendant votre Présidence de consolider davantage l'Europe en devenant membre de la zone euro?
      
      
        Monsieur le Premier ministre, je suis d'accord avec votre intention de donner la priorité à la politique climatique et à la stratégie pour la région de la mer Baltique, cependant concernant votre programme dans sa forme écrite, j'ai une requête: je vous demande d'accorder davantage d'attention que ce qui est proposé à la lutte contre la crise du marché financier.
        Aucun autre projet n'aura de chances d'aboutir si la crise qui frappe les marchés financiers et l'économie n'est pas résolue au plus vite.
        À cette fin, nous avons besoin de règles claires.
        Il ne suffit pas que la City de Londres détermine à nouveau la voie à suivre.
        Nous avons besoin de règles claires dans l'économie sociale de marché, car une économie de marché dépourvue de règles ne peut pas fonctionner et ne recueillera pas le soutien de la majorité.
        C'est pourquoi vous devriez réfléchir une fois encore - bien que nous adhérions pleinement à votre programme - quant au fait de savoir si vous ne devriez pas accorder à la lutte contre la crise des marchés financiers une plus grande priorité que ce que vous avez proposé.
        Merci beaucoup et bonne chance dans une période de crise difficile.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous avons tous écouté le programme de la Présidence suédoise avec beaucoup d'intérêt et de gratitude.
        Ses priorités claires sont l'économie et l'énergie, car la priorité de l'Union européenne est d'aider à relancer l'économie et à créer de l'emploi, à freiner le chômage et à s'assurer que la réunion de Copenhague en décembre 2009 soit un succès.
      
      
        Cependant, je voudrais attirer votre attention sur un objectif politique, civique et démocratique, qui consiste à remplacer le programme de La Haye par le programme auquel l'on donnera le nom de la capitale suédoise: Stockholm.
        Le programme combine les réalisations dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice au cours des cinq dernières années, qui ont été très significatifs en termes d'harmonisation, de reconnaissance mutuelle et du principe de confiance par rapport aux droits fondamentaux et à la protection juridique, mais également par rapport à la coopération active.
      
      
        Je vous invite à être ambitieux dans ce domaine: premièrement, du point de vue du fond, car dans tous les domaines liés à la gestion des frontières extérieures, l'immigration, l'asile, les réfugiés et la lutte contre le trafic illégal, le grand banditisme et le terrorisme, il est facile de tomber dans des positions réactionnaires contraires à l'acquis des droits fondamentaux qui devraient distinguer l'Union européenne et auxquels la Suède s'identifie tant, en tant que pays qui respecte les principes de la transparence et de la démocratie.
      
      
        Deuxièmement, je vous invite à être ambitieux également sur la forme, car la Présidence suédoise va plus que probablement préparer le terrain pour Lisbonne, ce qui signifie en premier lieu qu'il n'y aura plus ce double cadre procédural des troisième et premier piliers, ce qui est souvent déroutant.
        Cependant, et ce qui est plus important, cela signifiera également que le Parlement verra renforcée sa capacité de surveiller les initiatives législatives que la Présidence suédoise met en œuvre dans le cadre du programme de Stockholm.
      
      
        Cela signifie que ce qui est considéré jusqu'à présent comme un dysfonctionnement de Bruxelles ou du Conseil relèvera également de la responsabilité du Parlement.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, il est évident que je suis heureuse et fière de voir mon gouvernement dans la Présidence suédoise et je pense également que le programme comporte beaucoup de bonnes choses concernant les solutions pour le climat, l'emploi, la crise financière, la conférence de Copenhague, la stratégie pour la région de la mer Baltique, la politique communautaire, l'élargissement, l'Islande, la Croatie, la Turquie, etc. Cependant, j'entrevois une autre matière qui revêt de l'importance pour l'avenir: à savoir, l'Europe ouverte, la vie privée et la liberté d'expression.
      
      
        Aujourd'hui, les ministres se réunissent à Stockholm pour discuter du programme de Stockholm.
        Ce qui est bien c'est qu'il s'agit de la stratégie pour la législation qui doit à présent être élaborée.
        Certaines parties de la proposition sont attendues depuis longtemps.
        La ratification de la Convention européenne des droits de l'homme aura enfin lieu, je l'espère -les droits de l'enfant et ceux des victimes de la criminalité.
        Nous pouvons en sortir quelque chose de vraiment bien mais il y a également des inconvénients, à savoir la menace à la société ouverte que comporte le programme de Stockholm.
      
      
        Les menaces contre notre société ouverte doivent être combattues à l'aide des méthodes de la société ouverte.
        Certaines parties du programme de Stockholm ne sont pas libérales, pas plus qu'elles ne sont humaines ou prévoyantes.
        L'enregistrement de nos voyages, la mise en mémoire de données personnelles et le fichage systématique des transactions économiques, ce n'est pas faire preuve de largesse d'esprit, ni de tolérance ou de prévoyance.
        Que Stockholm soit synonyme d'ouverture, de liberté et de tolérance, pas d'enregistrement, de contrôle et d'intolérance.
        En outre, je pense que nos activités à Strasbourg doivent cesser.
      
    
    
      
        Avant de donner la parole à M. Stolojan, je voudrais souhaiter la bienvenue à l'un de nos invités, un enfant qui est assis au siège 505.
        Cela me fait particulièrement plaisir de voir des enfants s'intéresser aux matières européennes et à nos institutions, car il est important de grandir en tant qu'Européens dès le plus jeune âge.
      
    
    
      
        (RO) Je souhaite bonne chance à la Présidence suédoise et je pense que les priorités établies sont celles que nous attendions.
        Les six prochains mois sont cruciaux pour les citoyens européens et pour l'Union européenne.
        Ils sont cruciaux dans le sens de savoir si nos pays vont émerger de la crise économique l'année prochaine ou si, au contraire, un grand point d'interrogation continuera à planer sur l'économie l'année prochaine.
      
      
        De nombreuses propositions et de nouveaux programmes sont avancés.
        Cependant, je crois qu'il est temps pour nous d'évaluer l'impact, si tant est qu'il en ait, du programme de relance économique lancé par la Commission européenne au début de l'année, et d'examiner de près le budget de l'Union européenne pour cette année afin de voir quelles activités ont cessé et quelles ressources nous pouvons continuer à utiliser pour proposer de nouvelles mesures.
      
      
        Nous avons également des projets d'investissement prévus pour le secteur énergétique qui ont déjà été approuvés pour un montant de quelque 3 milliards d'euros.
        Nous devrons prendre des mesures spécifiques pour mettre ces projets en œuvre.
        Je voudrais remercier M. le président Barroso pour sa contribution particulière au lancement du projet Nabucco.
      
      
        Enfin, je voudrais vous rappeler l'engagement politique pris par l'Union européenne envers les autres pays rejoignant également l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous ne surmonterons pas la grave crise financière, économique et de l'emploi - ou le changement climatique - en tant qu'État nation indépendant, protectionniste.
        Sans l'Europe et l'euro, nous sombrons en tant que continent, toutefois, nous ne pouvons pas non plus continuer en tant qu'union comme s'il n'y avait aucun problème à part quelques banquiers cupides: la discipline budgétaire ne résoudra pas le problème.
      
      
        Le système est cassé et doit être réformé en profondeur.
        Les institutions financières s'opposent déjà aux réglementations dont nous avons besoin pour empêcher un futur effondrement.
        Nous avons besoin d'une plus grande intégration de nos politiques dans les domaines social, économique, climatique et énergétique, dans le but de maintenir et de créer de l'emploi avec des conditions de vie et de travail décentes.
        Nous avons besoin d'une avancée pendant le sommet sur le changement climatique en décembre.
        Nous avons besoin, aujourd'hui plus que jamais, d'un nouvel engagement envers les objectifs du Millénaire pour le développement et, de façon plus immédiate, Monsieur le Président en exercice, je regrette que vous n'ayez pas appelé à une levée immédiate du siège de Gaza ou indiqué le souhait de redynamiser la recherche de la paix avec le président Obama.
      
      
        En tant que député irlandais, je voudrais rappeler à l'Assemble que l'ironie politique est un trait très apprécié en Irlande.
        Jonathan Swift, l'auteur du Voyages de Gulliver, a jadis proposé au gouvernement britannique de nous encourager à manger nos bébés afin de résoudre le problème de la pauvreté en Irlande.
        Et bien, je pense que les Irlandais ne manqueront pas de rire au sujet de l'ironie historique du parti pour l'indépendance du Royaume-Uni (UKIP) proposant de venir en Irlande pour faire campagne pour l'indépendance du Royaume-Uni vis-à-vis de l'Union européenne.
        Ce sera quelque chose de voir M. Nigel Farage, vêtu de son Union Jack et portant son chapeau de farfadet, bras dessus, bras dessous avec Gerry Adams, l'ancien chef de l'IRA, et Joe Higgins, mon collègue dans le fond, appelant à voter "non" au traité de Lisbonne, chacun avec leurs propres programmes contradictoires tels des lemmings.
        Je suis sûr que les Irlandais diront à propos de ce cirque ce qu'ils ont dit à Libertas: va te faire voir!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, le programme de la Présidence suédoise comporte en effet toutes les matières importantes qui sont liées à notre époque, tant d'aujourd'hui que de demain.
      
      
        Je commencerai par la récession.
        Je suppose que la Présidence suédoise devra approfondir davantage cette matière.
        L'économie sociale de marché a besoin d'investissements dans l'économie réelle et pas seulement dans des produits financiers tels que ceux qui nous ont mis dans la situation dans laquelle nous nous trouvons aujourd'hui.
      
      
        La question du climat et du développement durable qui englobe aussi le développement social, et la question de l'emploi, sont évidemment des questions extrêmement importantes.
        Cependant, dans ce domaine également, des investissements réels sont nécessaires dans l'économie, accompagnés d'un contrôle accru.
        Une économie de marché qui tend vers une approche de laisser faire - laisser passer n'est pas ce dont nous avons besoin en Europe.
      
      
        Les questions de la criminalité, des affaires intérieures et de la justice nous concernent tous véritablement.
        Le grand banditisme n'est certainement plus ce qu'il était autrefois et est assurément lié au terrorisme et à toute forme d'activité illégale.
        C'est pourquoi il demande une autre approche.
      
      
        Je pense que ce qui importe le plus est que nous examinions également, par rapport au nombre élevé d'immigrants venant de pays tiers, si la politique de développement de l'Union européenne a réellement fonctionné et sur quels points; autrement dit, nous avons besoin d'une vraie évaluation et d'examiner que ce qui aurait pu ou aurait dû être modifié en vue de gérer correctement l'immigration clandestine, car nous parlons de personnes et pas seulement d'actes politiques ou administratifs.
      
      
        Le programme de la Présidence suédoise est vraiment très ambitieux, surtout, entre autres, concernant le dialogue transatlantique.
        Cependant, pour cette matière également, nous devons examiner s'il est opportun que l'Union européenne s'occupe uniquement du développement et que les États-Unis s'occupent uniquement de la sécurité.
      
    
    
      
        (ET) Mesdames et Messieurs, en tant que représentant d'Estonie, l'un des voisins de la Suède, avec laquelle elle est reliée par la mer Baltique, je voudrais attirer votre attention sur l'une des priorités de la Présidence, à savoir la stratégie pour la région de la mer Baltique.
        La stratégie qui a été lancée avec la participation active de mon collègue social démocrate de l'ancien parlement, l'actuel président de l'Estonie Toomas Hendrik Ilves, revêt une grande importance pour l'ensemble de l'Europe, et je tiens à remercier la Présidence d'en faire une de ses priorités.
      
      
        Cela illustre également bien la manière dont des initiatives proposées par des députés du Parlement peuvent aboutir à des résultats concrets.
        Je voudrais inviter la Présidence suédoise à mettre en œuvre la stratégie pour la région de la mer Baltique, pour laquelle il y a maintenant une opportunité unique.
        Pour ce faire, nous devons financer la ligne budgétaire actuellement vide dans le budget communautaire.
        J'espère que cette stratégie sera adoptée lors du Conseil européen pendant la Présidence suédoise.
        Deux autres domaines sont importants à mes yeux: en tant qu'ancien ministre des finances, je considère qu'il est très important de s'occuper de la crise économique et de la mise en œuvre de la transparence dans le secteur financier...(Intervention interrompue)
      
    
    
      
        (LV) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, Monsieur Reinfeldt, tout d'abord, je voudrais féliciter le gouvernement suédois pour les objectifs qu'il a fixés pour sa Présidence.
        Ce n'est pas une période facile pour l'Europe, elle est pleine de défis.
        Parmi les nombreuses priorités importantes que la Suède a établies pour sa Présidence, je voudrais attirer votre attention sur la stratégie de l'Union européenne pour la région de la mer Baltique, et plus particulièrement la partie concernant la sécurité du marché énergétique.
        Une sécurité commune pour le marché énergétique européen ne sera pas possible tant que des marchés divisés et isolés les uns des autres existent en Europe, tant concernant l'électricité que le gaz.
        Pour des raisons historiques, ce problème est particulièrement marqué dans la région de la mer Baltique.
        Afin de résoudre ce problème et de diluer le risque par rapport à l'approvisionnement énergétique, il nous faut une politique européenne commune dans le domaine de l'énergie.
        Une telle politique ne doit pas être basée uniquement sur l'efficacité énergétique et les ressources renouvelables, mais également sur la création d'un marché commun de l'électricité et du gaz avec des interconnexions opérationnelles.
        La stratégie de l'Union européenne pour la région de la mer Baltique constitue un pas dans la bonne direction.
        Elle vise à relier progressivement les marchés de l'énergie dans la région, en surmontant les dysfonctionnements au niveau des interconnexions et en créant des mécanismes de marché communs.
        L'occupation par l'Union soviétique dans la région de la mer Baltique a laissé un marché divisé et partiellement isolé, ce qui accroît le risque lié à notre approvisionnement énergétique.
        Notre défi pour l'avenir consiste à changer cette situation, et ce faisant à booster la sécurité commune de nos approvisionnements énergétiques.
        Je souhaite bonne chance à la Présidence suédoise pour faire un départ énergique dans cette tâche importante.
        Merci pour votre attention.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, si nous voulons obtenir un bon accord international dans le domaine du climat, nous devons également écouter les autres pays.
        Si nous le faisons, nous nous rendrons compte que, premièrement, ce qui est demandé est que l'UE et d'autres pays assument une plus grande part de responsabilité dans la réduction de nos émissions chez nous, et, deuxièmement, que l'UE et d'autres pays industrialisés indiquent concrètement comment nous contribuerons économiquement à l'action en matière climatique des pays plus pauvres.
      
      
        Le fait que jusqu'à présent le gouvernement suédois a travaillé à l'encontre de cela a malheureusement réduit les chances d'obtenir un bon accord à Copenhague.
        Le Conseil de ministres doit également comprendre cela, et je poserais dès lors deux questions.
        La Présidence suédoise est-elle disposée à contribuer à un bon accord international dans le domaine du climat en contribuant davantage aux réductions d'émissions de l'UE à domicile?
        Quand a-t-elle l'intention de présenter des propositions spécifiques pour financer l'action en matière climatique des pays pauvres?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais féliciter la Présidence suédoise pour son opportunité historique d'amener l'UE à mettre en œuvre le traité de Lisbonne.
      
      
        Je voudrais soulever trois points.
        Premièrement, il est extrêmement important que la nouvelle Commission soit opérationnelle dès que possible.
        L'incertitude institutionnelle ne peut servir d'excuse pour postposer la formation de la nouvelle Commission.
        Ces arguments sonnent vraiment hypocrites.
        En vue de sortir de la crise économique et de créer de nouveaux emplois, nous avons besoin plus que jamais d'une Commission forte, indépendante et innovatrice.
      
      
        Deuxièmement, je voudrais féliciter la Présidence suédoise de mener la mise en œuvre de la stratégie pour la région de la mer Baltique, qui a été lancée par le Parlement européen.
        Cependant, il y a également une ligne budgétaire spéciale pour cette stratégie qui est toujours vide.
        Nous ne pouvons nous attendre à un changement positif de la situation environnementale dans la mer Baltique en comptant uniquement sur des projets ad hoc.
        Nous avons également assurément besoin d'un soutien coordonné du budget communautaire.
      
      
        Troisièmement, pour l'Estonie, le programme de Stockholm est important.
        Il devrait également inclure un programme pour l'utilisation des technologies de l'information modernes.
        Je me demande si l'établissement d'une agence pour la gestion opérationnelle des systèmes de technologie de l'information à grande échelle dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice contribuerait à mettre en œuvre cette stratégie.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, félicitations pour votre nomination.
        Je voudrais également remercier Fredrik Reinfeldt pour son compte rendu et son rapport extraordinaires.
        À présent, nous attendons tous de grandes réalisations à Copenhague, bien qu'il convienne de souligner qu'il s'agisse d'un événement international.
        Des attentes ont réellement été suscitées, mais j'ose dire que si tous les groupes ne sont pas satisfaits du résultat, cela ne sera pas la fin du monde.
      
      
        Naturellement, la crise économique a été mise en avant ici.
        L'on prête toujours attention aux grands groupes, aux grandes entreprises.
        Je voudrais insister sur le fait que les petits sous-traitants loyaux ne devraient pas être oubliés non plus lorsque des questions financières sont débattues.
        Je voudrais également souligner les valeurs spécifiques de la stratégie pour la région de la mer Baltique.
        Je pense que la stratégie pour la région de la mer Baltique pourrait renforcer la légitimité de toute l'UE.
        La plus grande mer intérieure d'Europe peut et doit être sauvée.
        La stratégie pour la région de la mer Baltique peut également contribuer à contrôler la tendance de la criminalité et le trafic.
        Il s'agit également d'une importante question environnementale qui, à la limite, demande sa propre conférence de Copenhague.
      
      
        Je suis ravi que les activités concernant une solution pour la frontière entre la Croatie et la Slovénie figurent à l'agenda et que la question chypriote soit également résolue.
        Nous sommes tous anxieux de le voir.
        Nous verrons également progressivement, je pense, la région nordique s'élargir dans l'UE pour y inclure l'Islande ainsi que, j'imagine, la Norvège dans un futur pas trop lointain.
      
      
        L'autre jour en Afrique, le président Barack Obama a prononcé un discours extraordinaire sur l'Afrique.
        J'ai des raisons de souligner que la Suède peut être fière de son travail et j'espère que nous pourrons continuer à lever haut le drapeau de la solidarité à l'avenir.
      
    
    
      
        (NL) Je pense que nous et le projet européen nous trouvons à un véritable carrefour.
        Le traité de Lisbonne, la conférence sur le climat de Copenhague et une approche vigoureuse pour résoudre la crise financière et économique sont les trois grands thèmes que vous aurez à gérer durant les six prochains mois, et si nous pouvons les mener à bien, l'Europe pourrait réellement faire un bond en avant prodigieux.
      
      
        Vous savez certainement qu'une grande majorité des députés européens sont prêts à apporter leur soutien à cette direction et je voudrais vous conseiller vivement, sur le ton de la plaisanterie, de laisser les détracteurs et les chiens qui aboient faire leur tapage dans les coulisses.
        Ne les laissez pas vous distraire de votre mission, de votre but.
        Je crois que nous devons nous concentrer sur l'essentiel.
      
      
        Permettez-moi d'attirer votre attention sur une question, Monsieur le Premier ministre Reinfeldt.
        Il est crucial que nous nous concentrions sur l'une des principales priorités, à savoir un plan offensif pour l'avenir de l'industrie automobile dans l'Union européenne.
        Selon moi, nous n'avons pas eu de tel plan jusqu'à maintenant, ou du moins il était insuffisant, et je pense que vous en conviendrez avec nous.
        Il n'est vraiment pas trop tard.
        Le plan de sauvetage pour Opel bat son plein et le monde, et même l'Europe, n'est pas débarrassé des démons du protectionnisme.
        Ils sommeillent sous la surface, et la société suédoise est tout aussi touchée que nous ne le sommes en Belgique, ainsi qu'ils le sont en France, en Allemagne et en Slovaquie.
        Nous sommes tous logés à la même enseigne.
      
      
        Nous devons faire face à cette situation dans le cadre de la solidarité mutuelle, avec une approche coordonnée plutôt que dans l'esprit du chacun pour soi, et que nous n'essayions pas de nous rogner les ailes les uns les autres.
        Monsieur le Président, je crois que vous avez une occasion unique de travailler avec le président de la Commission - cela envoie également un signal clair à la Commission - en vue d'élaborer un plan commun, un plan commun, Monsieur Barroso, pour l'avenir de nos usines automobiles, les orientant ainsi vers le XXIe siècle.
      
      
        Nous pensons que la voiture à faible consommation d'énergie et respectueuse de l'environnement peut être réalisée dans les usines d'assemblage de véhicules existantes en Europe et nous comptons sur vous, Monsieur Barroso et Monsieur Reinfeldt, pour être de notre côté.
      
    
    
      
        (HU) Selon nous, la Suède est synonyme d'Europe.
        Ce pays est le pays de la prospérité, de la sécurité et de la liberté, où les questions des droits de l'homme et des libertés ont autant d'importance que les préoccupations économiques et environnementales.
        De l'autre côté, nous avons le parlement d'un État membre de l'UE qui a adopté une loi linguistique prévoyant que si une personne, en ce compris vous tous, n'appelle pas la capitale du pays par son nom dans la langue officielle du pays, Bratislava, mais utilise son nom allemand, Presburg, ou son nom hongrois, Pozsony, cette personne risque de payer une amende de 5 000 euros.
        L'exposé des motifs de l'amendement à la loi linguistique indique que, dans certains cas, la protection de la langue nationale ne tient pas compte de la liberté d'expression et du droit à la vie privée.
        Une Union européenne qui adopte une telle loi n'est plus une Europe de liberté.
        Je demande à la Présidence suédoise de faire tout son possible pour que cette loi soit abrogée et que le chef d'État slovaque ne la signe pas.
      
    
    
      
        (HU) Je voudrais attirer votre attention sur deux des priorités de la Présidence suédoise que j'ai été ravie de voir sur cette liste.
        La première de ces priorités est l'opposition catégorique à la discrimination, au racisme, à l'antisémitisme, à la xénophobie et à l'homophobie.
        Je pense que l'importance de cette matière est particulièrement soulignée par le fait que nous avons vu à quel point le niveau de soutien à l'extrême droite était évident dans plusieurs pays européens lors des élections du Parlement européen.
        Cela confère dès lors à chacun de nous, y compris le Parlement et la Présidence actuelle, la responsabilité de s'assurer que les plus vulnérables ne se retrouvent pas dans une situation de précarité.
        Plus particulièrement, nous devons tout faire pour garantir qu'il n'y ait pas de coopération entre les partis prétendant être démocratiques et les partis extrémistes.
        Un très bon exemple en la matière est la loi linguistique slovaque, déjà mentionnée aujourd'hui à plusieurs reprises, qui est gravement discriminatoire, comme cela a été décrit.
        La deuxième priorité que je souhaiterais saluer est la série de mesures européennes à adopter, visant l'intégration des communautés romes.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la poursuite de l'élargissement de l'Union européenne et l'avenir du traité de Lisbonne font partie des objectifs de la Présidence suédoise.
        La cour constitutionnelle allemande a récemment déclaré que le traité de Lisbonne ne peut être accepté qu'à la condition que la préséance du Bundestag et du Bundesrat soit préservée, ce qui remet en question l'idée du fédéralisme européen.
        Le traité de Lisbonne s'est, dès lors, avéré être un monstre juridique, ce qui a été constaté non seulement par les Allemands mais également par les Irlandais dans un référendum et par les présidents de la République tchèque et de la Pologne.
        Dans ce contexte, la Présidence suédoise devrait amorcer un débat à l'échelle européenne sur le thème du rôle des parlements nationaux des 27 États membres, et devrait développer un nouveau modèle de coopération entre les États européens souverains.
      
      
        Il faut, dès lors, espérer que la Présidence suédoise, à laquelle je souhaite bonne chance, écoutera avec davantage d'attention la voix des citoyens.
      
    
    
      
        (MT) Je voudrais également applaudir le Premier ministre M. Reinfeldt qui est resté avec nous jusqu'à la fin de ce débat.
        Nous nous tournerons vers la Présidence pour réaliser trois priorités importantes.
        La première est le programme de Stockholm dans le domaine de la justice, de la liberté et de la sécurité.
        Nous devons garantir qu'un accord soit atteint sur ce programme dès que possible.
        La deuxième priorité est la mise en œuvre du pacte sur l'immigration et l'asile.
        Nous nous tournerons vers vous, Monsieur le Premier ministre, pour nous assurer que vous appliquiez le pacte qui a été convenu l'année passée.
        Troisièmement, le mois dernier, pendant le Conseil européen, un accord a été atteint concernant le projet-pilote sur la répartition des charges dans le domaine de l'immigration.
        Vous avez beaucoup de travail devant vous, Monsieur le Premier ministre, et nous, avec notre président, vous surveillerons étroitement pour garantir que ce travail soit réalisé.
      
    
    
      
        (PT) Depuis Dag Hammarskjöld, la Suède s'est distinguée en tant que membre des Nations unies (ONU).
        Elle sait dès lors que, sans organes ayant une légitimité et une représentativité universellement reconnues, il n'y aura pas de force politique pour conclure Kyoto2, le cycle de Doha ou les objectifs du Millénaire pour le développement, ou pour réglementer l'économie mondiale, sans parler de la défense des droits de l'homme.
      
      
        Il est regrettable que la Présidence suédoise se résigne au cadre informel et contesté du G20.
        Il est tragique que l'UE - cette locomotive du monde selon M. Barroso, qui citait le Secrétaire général de l'ONU - soit dépourvue de chef et de quelque vision stratégique que ce soit dans ce domaine, à un moment où le président Obama proclame son engagement vis-à-vis de la gouvernance mondiale.
        En lieu et place, de notre côté, nous n'avons fait qu'entendre le Pape insister sur la nécessité urgente de réorganiser le Conseil de sécurité de l'ONU et les institutions de Bretton Woods.
      
      
        Monsieur le Président, pourquoi la Présidence suédoise refuse-t-elle d'amener l'Europe à imposer la réforme du Conseil de sécurité de l'ONU, en exigeant un siège à la table pour l'Union européenne avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne?
      
    
    
      
        (GA) Monsieur le Président, le référendum sur le traité de Lisbonne, qui sera organisé en Irlande le 2 octobre de cette année, sera l'un des événements les plus importants pendant le mandat de la Présidence suédoise.
      
      
        L'Irlande a reçu des garanties juridiques dans plusieurs domaines politiques et cela contribue grandement à apaiser les inquiétudes que le peuple irlandais avait lors du référendum de l'année passée.
        Maintenant, il incombe à ceux d'entre nous qui pensent qu'un vote en faveur du traité sera dans l'intérêt de l'Irlande de travailler pour faire progresser ce nouvel arrangement dans mon pays.
      
      
        Si le traité de Lisbonne est adopté - et j'espère que le référendum réussira - les différents pays pourront nommer un membre à la Commission.
        Ceux en faveur du traité ne peuvent en aucune façon se permettre d'être suffisants.
        Nous devons faire tout notre possible pour garantir son succès.
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je tiens beaucoup à remercier le Premier ministre M. Reinfeldt d'inclure dans ses priorités la nécessité de développer la coopération avec nos voisins de l'Est.
        Je voudrais également le remercier pour l'engagement de la Suède envers le développement du partenariat oriental.
      
      
        Dans ce contexte, je voudrais signaler que dans les six prochains mois, nous, en tant qu'Union européenne, et la Suède, en tant que Présidence, devrons faire face aux problèmes concernant le non-respect des droits de l'homme au Belarus.
        Cela fait six mois maintenant que trois entrepreneurs, M. Avtukhowich, M. Leonov et M. Osipienko, sont en détention et n'ont pas pu obtenir un verdict juste.
        Des 12 jeunes activistes qui ont participé à une manifestation en janvier 2008, 11 se sont vus infligés des peines de privation de liberté, et, il y a plusieurs jours, l'un d'entre eux a été condamné à un an de prison.
        Monsieur le Premier ministre, durant les six prochains mois, veuillez prêter attention à la question des violations des droits de l'homme au Belarus.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (SV) Monsieur le Président, j'espère pouvoir rendre un peu du temps que j'ai emprunté plus tôt.
      
      
        (Le président interrompt brièvement l'orateur)
      
      
        Je sais que vous attendez un vote.
        Permettez-moi de vous remercier d'avoir très bien représenté vos groupes politiques respectifs.
        Je prends note de votre ardeur et des attentes envers la Présidence suédoise, de votre désir que nous soyons davantage une force motrice dans les négociations sur le climat et que nous prenions des mesures pour lutter contre la crise financière et la récession économique.
        Vous avez pris note de notre stratégie pour la région de la mer Baltique, de nos efforts continus pour faire avancer la question de l'élargissement, et je voudrais tous vous remercier pour le soutien dont nous bénéficions dans cette matière.
      
      
        Je sais également que la transition au traité de Lisbonne impliquera que nous nous réunissions à nouveau, et que nous ayons beaucoup de choses à faire ensemble cet automne.
        Plusieurs ministres de mon gouvernement m'ont accompagné aujourd'hui.
        Nous avons pris bonne note de vos questions et opinions et les avons suivies avec attention.
        J'espère que nous coopérerons étroitement et j'espère vous revoir en automne.
      
    
    
      
        Nous comptons également sur une discussion continue et un contact permanent avec la Présidence.
        Cela est très important pour le Parlement européen.
        C'est le début de notre mandat et nous devons faire beaucoup de choses, et cela constitue un très bon point de départ: la Présidence suédoise.
        Merci beaucoup, Monsieur le Premier ministre.
      
      
        Je voudrais également remercier le président de la Commission européenne.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Je salue la proposition de la Présidence suédoise consistant à se concentrer sur des questions de politique plutôt que sur des questions institutionnelles pendant sa Présidence.
      
      
        Cependant, le Conseil a décidé d'ignorer la volonté exprimée démocratiquement du peuple irlandais, et ils ont pris la décision d'imposer le traité de Lisbonne.
      
      
        Malheureusement, le cadre politique qu'ils poursuivent est le même agenda de la déréglementation et de la libéralisation qui s'est soldé par échec.
        Cela n'est pas la réponse appropriée à la crise économique.
        C'est tout le contraire, à savoir qu'il y a une continuation des mêmes politiques qui ont engendré la crise, et ce sont ces mêmes politiques qui sont renforcées davantage dans le traité de Lisbonne.
      
      
        L'on nous dit que nous avons besoin du traité de Lisbonne parce qu'il a été préparé durant de nombreuses années.
        Cependant, le traité de Lisbonne a été rédigé et décidé avant la crise économique, et il est basé sur des politiques qui ont contribué à déclencher la crise.
        Imposer aujourd'hui ces politiques dépassées serait désastreux, car elles aggraveraient la crise.
      
      
        De nouvelles politiques pour une nouvelle ère sont nécessaires.
        Un nouveau traité pour une nouvelle ère est nécessaire.
      
      
        Concernant le changement climatique, il importe que la Présidence suédoise fasse de son mieux pour atteindre un accord solide à Copenhague.
      
    
    
      
        La nouvelle Présidence suédoise a beaucoup de défis à relever, mais le plus grand est la nécessité de s'assurer que l'UE respecte la souveraineté des États membres et ne néglige pas les droits démocratiques de la population européenne.
      
      
        Les préoccupations et les intérêts de nos concitoyens sont bien trop souvent ignorés dans la ruée à tête baissée vers le projet fédéraliste exemplifié dans le traité de Lisbonne.
      
      
        En vue des changements à venir, les préparations pour la réforme de la politique agricole commune en 2013 seront débattues pendant cette Présidence.
        La voix des régions dépendant fortement de l'agriculture, comme l'Irlande du Nord, doit être entendue pendant ces discussions et dans le débat sur la réforme de la politique de la pêche.
      
      
        Nous avons le devoir suprême d'aider et de protéger nos électeurs en cette période de fortes turbulences financières.
        L'UE ne doit pas faire obstacle à la croissance et la stabilité économiques.
      
    
    
      
        Le programme antisocial de la Présidence suédoise du Conseil de l'Union européenne représente un pas dangereux vers l'expansion des politiques néolibérales.
        Il reflète la poursuite incessante de ces politiques, malgré toutes les preuves, par les leaders du capitalisme dans l'Union européenne, qui oublient que leurs politiques sont la principale cause de la crise économique et sociale.
      
      
        Bien que, dans la présentation de son programme, la Présidence suédoise ait fait référence au peuple et aux problèmes du chômage, elle n'a fait mention d'aucune mesure visant à modifier les politiques existantes qui ont entraîné ces problèmes.
        Bien au contraire.
        Plus particulièrement, elle a souligné la politique de la libre concurrence dans les domaines les plus divers, incluant les services et le commerce extérieur.
        Elle a tout misé sur la reprise des marchés financiers, sur la restauration des principes du pacte de stabilité et sur la défense du néolibéralisme, ce qui résultera assurément en de nouvelles attaques contre les droits sociaux et du travail.
      
      
        La Présidence suédoise n'a pas non plus oublié d'insister sur un nouveau référendum en Irlande relatif au projet du traité de Lisbonne, déjà prévu pour le 2 octobre, poursuivant ainsi le chantage exercé auprès du peuple irlandais en vue de progresser plus rapidement vers la destruction des services publics et la réduction des droits sociaux, en ce compris dans les domaines de la sécurité sociale, de la santé, de l'eau, de la protection sociale et des droits des travailleurs.
        Il n'est pas difficile de prédire qu'elle soumettra de nouvelles propositions de directives, qui tenteront de faire adopter les mêmes idées que les propositions qui ont été rejetées durant la législature précédente.
      
    
    
      
        Je salue la nouvelle Présidence et souhaiterais exprimer l'espoir que, en tant que troisième membre du Conseil de la troïka, la Suède poursuivra le travail qui a été entamé sous les Présidences tchèque et française dans le domaine de l'intégration sociale des Roms.
        De nombreux facteurs ont fait obstacle au travail de la Présidence thèque sortante mais le tableau général en termes de questions relatives aux Roms est néanmoins positif.
        En fait, la plate-forme pour l'inclusion des Roms a tenu sa première réunion en avril à Prague, tandis qu'en juin, le Conseil européen a renforcé ses objectifs généraux pour offrir aux Roms des chances égales en appelant la Commission et les États membres à lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale qui touchent les Roms.
      
      
        Dans ce même document, le Conseil a adopté les principes de base communs définis à Prague pour réaliser l'intégration sociale des Roms, en invitant les décideurs publics à prendre en considération ces principes et à les respecter.
        Sur la base des résultats atteints par la troïka jusqu'à présent, j'espère que la Présidence suédoise prêtera au moins une plus grande attention qu'avant aux questions relatives aux Roms.
        Ainsi, j'espère que la prochaine conférence sur le marché du travail favorisant l'inclusion prévue en octobre et que le sommet de l'égalité des chances prévu en novembre accorderont la plus haute priorité à la question de la plus grande minorité en Europe.
        En effet, en termes de taille de la population, elle est considérablement plus grande que la population vivant dans la région de la mer Baltique, désignée comme une priorité par cette Présidence.
        J'espère également que la Présidence suédoise ira au-delà des approches théoriques déjà adoptées et des questions d'organisation décidées, et commencera à prendre des mesures spécifiques, en mettant ainsi ces cadres en pratique.
      
    
    
      
        Le programme de Stockholm, qui est une priorité pour la Présidence suédoise, doit contribuer à renforcer le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice, ainsi qu'à promouvoir l'activité économique pendant la crise actuelle, surtout vu la possibilité que le traité de Lisbonne entre en vigueur.
      
      
        Le succès du programme de Stockholm contribuera à rendre l'Europe plus accessible à ses citoyens.
        Ce succès se reflètera dans l'application du droit de la libre circulation pour tous les citoyens européens et de la mise en œuvre intégrale du principe de reconnaissance mutuelle dans les affaires civiles et criminelles au niveau de l'UE.
      
      
        La Présidence suédoise doit continuer les efforts des Présidences française et tchèque, dont les priorités étaient de fournir à tous les travailleurs dans l'UE un accès total au marché de l'emploi de la Communauté, une liberté hautement symbolique de la citoyenneté européenne.
      
      
        À cette fin, les États membres doivent participer activement via des actions concrètes pour abolir les frontières virtuelles à l'intérieur de l'UE qui nuisent à la libre circulation des citoyens, vu que ceux-ci sont confrontés à des difficultés administratives et juridiques lorsqu'ils habitent et travaillent dans un autre État membre.
      
      
        La libre circulation doit être une réalité pour tous les citoyens de l'UE, surtout en période de crise économique, ce qui met en évidence la nécessité de promouvoir une mobilité sans restriction des travailleurs.
        Cette mobilité peut être autorégulatrice et garantir la flexibilité, elle peut également réduire la quantité de travail non déclaré et le taux de chômage naturel.
      
    
    
      
        L'UE fait face à d'énormes défis aujourd'hui: la crise économique et financière, la hausse alarmante du chômage et le changement climatique.
        Le taux de chômage dans l'UE s'élève à 8,9 % à l'heure actuelle tandis que 19 % des jeunes gens de moins de 16 ans et 19 % des personnes âgées sont exposées au risque de la pauvreté.
        Les gens perdent leur emploi, de nombreuses entreprises font faillite et les budgets nationaux affichent de graves déficits.
        La Présidence suédoise de l'UE a une lourde responsabilité vis-à-vis de ses citoyens.
        Elle doit restaurer l'espoir d'une vie décente et poser les bases à une reprise économique en amenant chacun à faire des efforts.
        Des mesures telles que l'augmentation du rendement énergétique, l'utilisation de l'énergie provenant de sources renouvelables et l'amélioration de la sécurité énergétique de l'UE figurent parmi les priorités de la Présidence suédoise.
        J'espère que la Présidence suédoise de l'UE marquera le départ d'une ère de prospérité, garantissant une période de croissance économique pour les 40 à 50 prochaines années.
        Je pense que, maintenant plus que jamais, nous avons besoin d'investir dans l'éducation, la recherche, le rendement énergétique et, surtout, dans les personnes.
        La Suède est réputée pour ses politiques sociales et son niveau de vie élevé.
        C'est pourquoi je voudrais, avec mes collègues du Parlement européen et chaque citoyen en Europe, vous souhaiter bonne chance, et nous espérons que cette législature sera un tremplin pour un nouvel avenir.
      
    
    
      
        par écrit. - (EL) Les priorités de la Présidence suédoise marquent une escalade de la campagne antipopulaire menée par l'UE, dont le but est de préserver la rentabilité actuelle du capital euro-unificateur en déplaçant la charge de la récession capitaliste sur les travailleurs et les classes populaires.
        La Présidence suédoise cherche à accélérer les restructurations capitalistes, dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
        À l'épicentre de cette attaque contre les travailleurs se trouvent les réductions de salaires et de pensions, la destruction complète des relations de travail, les droits des travailleurs, les systèmes de protection sociale et d'assurance, et une commercialisation encore plus grande de la santé et de l'éducation.
      
      
        L'"économie verte" est conçue de manière à ce que, sous le prétexte de lutter contre le changement climatique, de nouveaux secteurs d'activité rentables puissent s'ouvrir au capital.
      
      
        Le programme de Stockholm s'efforce, au nom de la lutte contre le terrorisme et le grand banditisme, de renforcer davantage le système politique bourgeois, de sorte qu'ils puissent faire face aux réactions de la population et intensifier les mesures répressives contre les immigrants.
      
      
        La stratégie pour la région de la mer Baltique a ouvert la voie à une approche plus agressive par les monopoles euro-unificateurs dans les pays se trouvant le long des frontières orientales de l'UE, dans une tentative de renforcer leur position dans la concurrence impérialiste.
      
      
        Se servant de "garanties" comme d'un écran de fumée et d'une coercition flagrante, ils tentent de s'emparer du vote irlandais afin de mettre en œuvre l'antipopulaire traité de Lisbonne.
      
    
  

