

  
    
      13.
      Rapport de suivi 2007 sur l'ancienne République yougoslave de Macédoine (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        au nom du groupe PSE - (DE) M. le Président, excusez-moi de m'être levé trop tôt il y a un moment.
        Je serai bref.
        Nous approuvons pleinement la teneur du rapport de M. Meijer.
        Il a fait un excellent travail.
        Il reste un point délicat: le problème du nom.
        Nous voulons aider la Macédoine à négocier ce passage critique.
        C'est pourquoi, entre cette session et la période de session de Strasbourg, nous comptons, en travaillant avec le rapporteur et le rapporteur fictif, parvenir à une solution et la soumettre à un vote pendant la période de session de Strasbourg.
        Il convient donc d'ajourner le vote d'aujourd'hui.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) M. Swoboda, ceci est ridicule!
        Chacun sait que nous ne pouvons pas trouver une solution en une semaine.
        Cette querelle dure depuis des années et une décision doit être prise: la Macédoine s'appelle la Macédoine, fin de la controverse.
        La Grèce doit accepter cela et, ensuite, nous voterons.
        Que nous le fassions aujourd'hui ou dans une semaine n'y changera rien.
        La Macédoine s'appellera toujours la Macédoine.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, je voudrais voter en faveur de la proposition de M. Swoboda même si M. Cohn-Bendit ne peut lui accorder aucun crédit parce qu'elle ne correspond pas à son style d'initiative politique.
        Il est possible d'arriver à un compromis en quelques jours si vous prenez le temps de rechercher un compromis et c'est exactement ce que M. Swoboda nous propose.
        Oui, nous pouvons voter pendant la prochaine période de session.
        Dans l'intervalle, nous pouvons trouver un compromis pour notre résolution étant donné qu'ici au Parlement nous sommes très près d'y parvenir.
        Donnons-nous le temps qu'il faut pour parvenir à un compromis, même si M. Cohn-Bendit trouve qu'il y a urgence.
      
    
    
      
        rapporteur. - (NL) M. le Président, bien qu'au fond je sois d'accord avec M. Cohn-Bendit concernant le nom, je crois qu'il convient d'adopter la proposition de M. Swoboda.
        Il serait sage, je crois, que le Parlement examine cette question en profondeur et trouve une solution, car les contacts et les négociations entre la Macédoine et la Grèce vont, dans les jours prochains, gagner en importance.
        Je crois qu'il est dès lors avisé d'ajourner ce vote jusqu'à Strasbourg.
      
      
        (Le Parlement adopte la motion.
        Le vote est ajourné.)
      
    
  

