

  
    
      4.
      Sommet UE - Amérique latine et Caraïbes (vote)
    
    
      Avant le vote sur le paragraphe 16:
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, à la fin du paragraphe 16, après la dernière ligne, qui dit "renforcement des défis planétaires", je propose d'ajouter le passage suivant: "mais aussi caractérisé par l'apparition de graves et importantes crises économiques que l'intégration régionale contribue à atténuer ou à résoudre de manière significative".
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
      
        -Avant le vote sur le paragraphe 22, premier tiret:
      
    
    
      
        (RO) Je voudrais que vous acceptiez l'ajout au texte du paragraphe 22, après la première ligne, où l'on mentionne la réalisation des objectifs de développement du millénaire, de l'amendement suivant:
      
      
        "en ce compris la référence au genre afin de renforcer la position des femmes et défendre leurs droits;"
      
      
        (L'amendement oral est accepté.)
      
    
  

