

  
    
      Le rôle des femmes dans l'industrie (débat)
    
    
      
        (EN) L'ordre du jour appelle le rapport rédigé par Ilda Figueiredo, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur le rôle des femmes dans l'industrie.
      
      
        Ce rapport très important fera probablement l'objet d'une ample couverture médiatique.
      
    
    
      
        rapporteur. - (PT) Je voudrais commencer par remercier les membres et le personnel de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres ainsi que le rapporteur pour avis de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, pour leur soutien et leurs importantes contributions, en particulier leurs propositions concernant ce rapport, qui ont permis à celui-ci d'être adopté à l'unanimité.
        L'ensemble de ce travail a pris plusieurs mois et a notamment vu l'organisation d'une audition publique, qui a permis de recueillir les contributions très utiles des membres de ces deux commissions parlementaires et d'invités de l'extérieur, en particulier des représentants d'organisations sociales.
      
      
        Ce rapport cherche à mettre en évidence le rôle des femmes dans l'industrie.
        En moyenne, plus de 14 % des femmes employées dans l'Union européenne travaillent dans l'industrie.
        Dans certains pays, comme en Bulgarie et en République tchèque, ce pourcentage est supérieur à 25 %.
        Dans d'autres, comme au Portugal, en Grèce et en Hongrie, il avoisine les 20 %.
      
      
        Nous savons que dans certains secteurs industriels, notamment le textile, les vêtements et la chaussure, des segments précis de l'industrie alimentaire, le liège, les câblages, le matériel électrique et électronique, les femmes représentent une majorité des travailleurs, alors qu'elles sont sous-représentées dans les secteurs de technologie de pointe.
        Nous devons donc utiliser des approches différentes tout en maintenant les objectifs communs que sont la promotion des femmes employées dans ces secteurs, la garantie de pratiques non-discriminatoires dans l'accès à l'emploi et l'engagement, l'égalité salariale, la création de possibilités de carrière, la formation professionnelle, de bonnes conditions de travail et un salaire plus juste, tout en respectant la maternité et la paternité comme des valeurs sociales fondamentales.
      
      
        La nécessité de garantir l'emploi avec des droits pour les femmes travaillant dans l'industrie, et de continuer à leur faciliter l'accès à des emplois dans ce secteur majeur de production implique aussi la nécessité d'attacher plus d'attention à la situation des diverses industries de l'Union européenne, aux défis qu'elles doivent relever et aux réponses appropriées à y trouver, y compris dans le domaine du commerce international, où il importe de surveiller la situation des importations de produits sensibles tels que ceux du secteur textile.
      
      
        Il faut en outre prêter une attention particulière aux restructurations et délocalisations qui touchent en profondeur l'emploi des femmes et causent une augmentation du chômage féminin, surtout dans les régions dépourvues de possibilités d'emploi alternatives.
        La lutte contre la discrimination salariale que subissent encore les travailleuses, en particulier la discrimination indirecte, nous appelle à approfondir la question de la création d'une méthodologie d'analyse de fonctions, capable de garantir les droits en matière d'égalité de rémunération entre les femmes et les hommes, qui valorise les personnes et les professions et, en même temps, élève le travail au rang de facteur structurel pour l'augmentation de la productivité, de la compétitivité et de la qualité des entreprises, comme pour l'amélioration de la vie des travailleuses et des travailleurs.
      
      
        Nous devons par conséquent encourager les initiatives qui contribuent au développement, au sein des entreprises, de mesures positives et de politiques des ressources humaines favorables à l'égalité entre les femmes et les hommes.
        Nous devons aussi favoriser les pratiques de sensibilisation et de formation qui permettent la promotion, le transfert et l'incorporation de pratiques couronnées de succès.
        À cet égard, je voudrais souligner certains projets menés avec le soutien du programme EQUAL, que j'ai eu l'occasion de visiter au Portugal.
        Ce programme mérite toute l'attention de la Commission européenne car il devrait pouvoir se poursuivre et s'étendre.
      
      
        Comme je l'ai souligné dans le rapport, la négociation et les accords collectifs revêtent une importance cruciale dans la lutte contre la discrimination des femmes, notamment en matière d'accès à l'emploi, de salaires, de santé et sécurité au travail, de progression dans la carrière et de formation professionnelle.
        Les États membres et la Commission ont cependant une responsabilité particulière et un rôle prépondérant à jouer dans la promotion de l'égalité et la lutte contre tous les types de discrimination, en garantissant l'emploi avec des droits et en combattant la précarité du travail, qui touche surtout les femmes.
      
      
        Nous les appelons donc à agir, que ce soit en définissant des normes élevées pour la protection de la santé au travail, qui tiennent compte de la dimension de genre, et notamment de la protection de la maternité, en favorisant des horaires et une organisation du travail respectueux de la vie familiale, en créant des mécanismes d'inspection efficaces qui assurent le respect des droits des travailleurs et de la liberté syndicale, ou en garantissant un accès étendu à une bonne sécurité sociale publique et à des services sociaux abordables, en particulier les crèches, garderies et aides aux personnes âgées.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, la Commission accueille chaleureusement la motion de résolution sur le rôle des femmes dans l'industrie.
        Je félicite le rapporteur, Mme Figueiredo, d'avoir étudié dans son rapport la question complexe de la situation et du rôle des femmes dans l'industrie.
        L'un des motifs pour lesquels cette question est complexe, comme le rapport l'indique, est que les défis en matière d'égalité entre les femmes et les hommes se posent de façon encore plus grave dans l'industrie que dans les autres secteurs.
      
      
        Dans l'industrie, les problèmes liés aux conditions de travail, aux écarts salariaux et à la conciliation entre vie professionnelle et privée ont tendance à être plus prononcés que dans d'autres secteurs.
      
      
        Si cette question est complexe, c'est aussi parce qu'elle va au-delà de la politique de l'égalité et concerne la situation générale de l'industrie en Europe et la façon dont les politiques communautaires peuvent soutenir l'industrie et les travailleurs - tant les hommes que les femmes - dans le difficile contexte de la mondialisation.
        Comme vous le savez, l'adoption en 2006 de la feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes a souligné le fait que l'Union s'engageait résolument à accomplir le maximum pour progresser vers une situation d'égalité réelle entre les femmes et les hommes.
      
      
        Les six priorités de cette feuille de route sont liées à l'amélioration de la situation des femmes sur le marché du travail.
        La première priorité est l'indépendance économique pour les femmes et les hommes, la deuxième la conciliation entre vie privée et professionnelle, la troisième la représentation égale dans le domaine de la prise de décisions, et la quatrième l'élimination des stéréotypes.
        La Commission se réjouit que la proposition de résolution du Parlement souligne ces domaines en particulier.
        Même si les progrès réalisés en matière d'égalité des genres sont indiscutables, des défis majeurs persistent.
        La Commission partage l'opinion du rapporteur selon laquelle nous devons poursuivre nos efforts et consolider nos accomplissements.
      
      
        La question de la participation des femmes dans l'industrie se traduit par deux défis à relever.
        Premièrement, les femmes sont encore très peu nombreuses dans l'industrie par rapport au secteur des services.
        Deuxièmement, les femmes qui travaillent dans l'industrie se trouvent souvent dans des secteurs typiquement féminins, caractérisés par une forte intensité de main-d'œuvre, de mauvaises conditions de travail et des salaires bas.
        La Commission mène diverses politiques pour répondre à ces défis.
        La lutte contre les stéréotypes débouchera, à long terme, sur une augmentation du nombre de femmes très qualifiées dans les professions techniques et scientifiques, et contribuera à répondre aux demandes de personnel, féminin ou masculin, émises par certains secteurs industriels.
        Il importe également de soutenir la carrière des femmes ingénieurs en favorisant le travail en réseau, l'encadrement formatif et les mesures destinées à équilibrer vie professionnelle et privée.
      
      
        Pour diversifier l'emploi des femmes dans l'industrie, il est vital de leur offrir toutes les possibilités de formation et de recyclage.
        Le Fonds social européen apporte une aide essentielle dans ce domaine.
        Il est tout aussi vital d'améliorer la situation actuelle des femmes employées dans l'industrie.
        Par exemple, des écarts salariaux injustifiables persistent entre les hommes et les femmes.
        Dans l'industrie, cet écart peut atteindre 30 %.
      
      
        Pour cette raison, en juillet 2007, la Commission a adopté une communication intitulée "Combattre l'écart de rémunération entre les femmes et les hommes".
        Ce document examine tous les moyens à mobiliser pour atteindre cet objectif.
        La participation des entreprises est un moyen important d'accomplir des progrès sur les questions de l'égalité entre les femmes et les hommes au travail, de l'écart de rémunération entre eux, de l'équilibre entre vie professionnelle et privée, et du développement de carrière.
        En plus des lois sur l'égalité de traitement, que toutes les entreprises sont tenues d'observer, il importe d'encourager celles-ci à adopter des mesures volontaires de promotion de l'égalité, en particulier dans le contexte de la responsabilité sociale des entreprises.
      
      
        Enfin, la Commission va prochainement relancer une campagne de sensibilisation aux stéréotypes de genre destinée aux entreprises.
        Le rapport sur les femmes dans l'industrie souligne le rôle crucial de l'équilibre entre vie professionnelle et privée dans l'atteinte d'une véritable égalité, une analyse que partage la Commission.
        Ce point a été évoqué lors de l'adoption par le Parlement du rapport Kauppi en septembre 2007.
      
      
        En 2008, la Commission fera état des progrès réalisés en vue des objectifs de Barcelone dans le domaine de la garde d'enfants.
        La seconde phase de la consultation des partenaires sociaux sur l'équilibre entre vie professionnelle et privée s'est achevée en juillet.
        La Commission est d'avis qu'il faut relever ce défi en utilisant une combinaison d'instruments, notamment une version révisée de l'actuelle législation communautaire qui prenne mieux en compte l'évolution de la situation.
      
      
        Comme je l'ai souligné, la question des femmes dans l'industrie reflète aussi la situation générale de l'industrie en Europe.
        La Commission continuera à mener toutes les politiques nécessaires pour relever le défi de la mondialisation, assurer l'avenir de l'industrie dans les États membres et aider les travailleurs et les travailleuses en cas de restructurations d'entreprises.
      
      
        La législation européenne en matière d'information et de consultation des travailleurs, le dialogue social et le Fonds social européen sont autant d'instruments permettant d'atteindre ces objectifs.
        Lancé en 2007, le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, apportera une aide pouvant aller jusqu'à 500 millions d'euros par an.
        Ses règles prévoient spécifiquement la prise en compte de l'égalité de genre.
        La Commission relève donc tous les défis identifiés par le rapport sur le rôle des femmes dans l'industrie en adoptant des mesures de divers types: amélioration de l'égalité, des conditions de travail et du rôle des femmes dans l'industrie, lutte contre les stéréotypes, création de conditions plus propices à l'équilibre entre vie professionnelle et familiale, et aide en général aux entreprises et travailleurs des secteurs industriels en difficulté.
      
      
        Je voudrais faire cette déclaration personnelle: je soutiens sincèrement cette façon d'affronter les difficultés dans ce domaine spécifique.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie. - (EN) Monsieur le Président, je me réjouis vivement de ce rapport, que je soutiens dans sa totalité.
        Les conservateurs britanniques le soutiennent, tout comme le groupe PPE-DE.
        Si nous tenons à ce que l'Europe joue un rôle de premier plan dans un monde très concurrentiel, férocement concurrentiel, nous devons lui offrir tous les moyens disponibles au plus haut niveau possible.
      
      
        Bien que je n'approuve pas l'instauration de quotas définissant le nombre de femmes qui devraient travailler aux divers niveaux des entreprises - et je désapprouve en particulier toute disposition contraignante à cet effet - je tiens réellement à voir autant de femmes que possible atteindre, grâce à leurs compétences, les échelons les plus élevés possible.
        Cette évolution dépend souvent de ce que nous définissons comme "l'industrie", cette industrie qui change, où tout est plus flexible aujourd'hui.
        J'applaudis au fait que les femmes jouent désormais un rôle plus important à chaque niveau de l'industrie.
      
      
        Je ne vois pas pourquoi il devrait y avoir un handicap ou une sous-représentation dans le domaine des nouvelles technologies car les femmes possèdent plus qu'assez d'intelligence et de savoir-faire pour pouvoir montrer de quoi elles sont capables.
      
      
        Premièrement, j'approuve l'avis selon lequel nous devrions toujours essayer d'assurer des rémunérations égales, partout où cela est possible.
        Concernant ce rapport, j'ai beaucoup apprécié le fait que le rapporteur ait tenu compte des avis des représentants des divers groupes et que nous ayons pu faire l'unanimité.
        Je souhaitais quant à moi voir l'établissement de meilleurs régimes de pensions pour les femmes, des régimes caractérisés, d'une part, par la portabilité d'un employeur à l'autre, afin de veiller à ce que les femmes obtiennent des pensions plus élevées à mesure de leur progression professionnelle et, d'autre part, par une plus grande flexibilité permettant aux femmes d'équilibrer leur vie familiale avec leur vie professionnelle.
      
      
        Comme je l'ai dit, je soutiens entièrement ce rapport, que je considère comme un pas en avant.
        Les femmes doivent être présentes à tous les niveaux.
        Je leur souhaite toute la réussite possible.
        En particulier, je souhaite la bienvenue à notre nouvelle commissaire, qui est manifestement très compétente.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (SK) Je voudrais vous remercier pour le travail réalisé dans le cadre de ce rapport rédigé par Mme Figueiredo.
        Ce document énumère dans une certaine mesure les problèmes rencontrés par les femmes employées dans divers secteurs de l'industrie.
      
      
        Certains de ces problèmes semblent chroniques, comme l'écart de rémunération entre les hommes et les femmes, la représentation insuffisante des femmes dans les conseils d'administration des entreprises ou le manque d'équilibre entre la vie professionnelle et privée.
        Le rapport évoque également des questions moins fréquemment débattues, par exemple l'attention insuffisante attachée aux exigences spécifiques relatives à la protection des femmes sur le lieu de travail, ou les problèmes sociaux entraînés par les transferts d'activités de production vers des régions où les coûts de production sont moindres.
      
      
        Certaines des propositions du rapport sont contraires au principe de subsidiarité ou portent sur des exigences qui empiètent sur la compétence des partenaires sociaux et les processus de négociation collective.
        Le groupe PPE-DE ne soutiendra donc pas ces propositions.
      
      
        Bien que ce rapport ressemble à un résumé de problèmes relativement connus, il souligne la lenteur des changements apportés pour y remédier, comme le montre, par exemple, l'évolution des écarts salariaux entre les hommes et les femmes.
        Les études indiquent clairement que le tournant intervient quand arrivent les enfants: à partir de ce moment, les carrières des hommes et des femmes prennent des directions différentes.
        Les stéréotypes critiques restent un des grands obstacles à surmonter, même quand nous ne nous identifions plus avec eux verbalement.
        Le rapport met aussi en lumière la question de la portabilité et de la flexibilité des droits à pension, qui devient de plus en plus sensible en raison de l'unification progressive du marché de l'emploi et de la demande de mobilité accrue de la main-d'œuvre.
        Cette question, à mon sens, devrait recevoir une plus grande attention.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais moi aussi commencer par remercier le rapporteur pour son aide et sa coopération.
        Nous avons exploité au maximum nos possibilités de travailler ensemble à travers les frontières politiques, et j'en suis extrêmement reconnaissante.
      
      
        Je commencerais par souligner le fait que nous avons déjà présenté un grand nombre de rapports sur ce sujet.
        La demande d'une rémunération égale pour un travail égal remonte à plus de 30 ans mais nous ne sommes toujours pas parvenus à y répondre de façon concrète.
        Il est vrai que nous accomplissons de petits pas en avant et que nous rédigeons quantité de documents, mais la situation des femmes dans l'industrie reste encore très loin de ce que nous visons depuis tout ce temps.
      
      
        Dans l'industrie de transformation, par exemple, 85 % des salariés sont des femmes, et dans le secteur des TIC, cette proportion est de 15 %, ce qui indique en effet une très faible représentation dans les industries de haute technologie.
        Cette constatation ne signifie pas que les femmes ont une formation moins poussée, mais - et cela est surtout valable dans les zones rurales - qu'il n'y a tout simplement pas de possibilités de trouver d'autres types d'emplois.
      
      
        Les femmes continuent à travailler dans les secteurs les moins rémunérés et, même là, une différence existe entre les travailleurs et les travailleuses.
        L'inégalité et la discrimination restent courantes, cela concernant non seulement les salaires mais aussi les conditions de travail.
        Pour cette raison, nous appelons donc aussi les syndicats à faire plus pour empêcher la discrimination de rémunération quand ils participent aux négociations salariales.
      
      
        Les mesures d'appui aux programmes de formation professionnelle restent soit inexistantes, soit tristement inadéquates.
        L'éducation et la formation sont pour les salariées le moyen d'avoir des perspectives de carrière, même dans les secteurs à faibles qualifications.
        Nous appelons aussi les entreprises à appliquer des politiques favorables aux familles et aux femmes dans leurs plans de gestion des ressources humaines, ce qui devrait profiter à tout le monde: quand chacun a un sentiment de bien-être, les entreprises fonctionnent mieux, cela au bénéfice, entre autres, des femmes qui y travaillent.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (FI) Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son excellent rapport, pour son esprit de coopération et, en particulier, pour avoir souligné les différences de traitement entre les hommes et les femmes, malgré le fait qu'on ne nous écoute pas souvent avec compassion sur ce sujet.
      
      
        Madame la Commissaire, vous êtes, j'en suis convaincue, personnellement engagée dans cette question.
        Néanmoins, après avoir écouté votre réponse officielle, dans laquelle vous disiez que la feuille de route avait été adoptée et qu'elle suscitait un certain degré d'engagement, nous aurions normalement pu nous attendre à un compte rendu des mesures concrètes prises dans ce domaine.
        Malheureusement, il faut bien reconnaître que la question de l'égalité n'a pour ainsi dire pas progressé pendant le mandat de la présente Commission.
        Ce manque de progrès est regrettable.
        L'égalité ne figure peut-être pas parmi les questions importantes sur lesquelles les commissaires ou d'autres ont pu marquer des points.
        Je voudrais toutefois, Mesdames et Messieurs, nous encourager tous à faire davantage pour cette cause car nous sommes responsables du statut des femmes en Europe.
      
      
        Permettez-moi de vous donner un exemple.
        En Finlande, les femmes ont obtenu le droit de vote en 1905, à une période où leur pays faisait partie d'une Russie très conservatrice.
        Ce fait historique est surprenant.
        Quand j'envisage l'avenir, maintenant que nous faisons partie de l'Europe, je ne pense pas qu'il sera possible pour les femmes des divers États membres de gagner les mêmes salaires et de recevoir le même genre de traitement que les hommes dans l'UE, même si celle-ci parle de droits de l'homme et suit une ligne de conduite progressiste.
        Je trouve que l'UE pourrait s'inspirer des décisions prises à l'époque tsariste pour adopter des décisions audacieuses en matière d'égalité de rémunération et d'égalité sur le lieu de travail.
        Le tsar a eu le courage d'accorder le droit de vote aux femmes mais l'UE n'a pas le courage d'agir pour instaurer l'égalité de rémunérations dans ses États membres.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, j'ai des souvenirs précis des années 1950 en Pologne.
        À cette époque, nous voyions de nombreux panneaux de grandes dimensions montrant des filles souriantes au volant de tracteurs.
        Ces filles appartenaient à ce qu'on appelait l'organisation du Service polonais.
        Nous en voyions porter des pioches et des pelles sur leurs épaules en marchant joyeusement vers leur travail.
        Il y avait aussi des femmes à l'ouvrage sur un métier à tisser ou un tour.
        Les temps ont changé.
        Nous voyons maintenant des femmes travailler dans des bureaux d'études, sur des ordinateurs ou sur les nouvelles lignes de production de matériel électronique, de téléphones mobiles et de téléviseurs.
        Nous voyons aussi les visages fatigués des femmes qui se dépêchent de rentrer à la maison après de longues heures de dur labeur pour entreprendre d'autres tâches quotidiennes.
        Telles sont les images qui me venaient à l'esprit pendant que je lisais le rapport de Mme Figueiredo sur le rôle des femmes dans l'industrie.
      
      
        Depuis de nombreuses années, on s'efforce de protéger les femmes, de réduire leur charge de travail et de les traiter sur un pied d'égalité avec les hommes.
        Malheureusement, les différences persistent.
        La liste des attentes est correcte, bien que peut-être incomplète.
        Des différences persistent entre le traitement des hommes et des femmes au travail, en particulier concernant l'évolution de la rémunération et de la carrière ainsi que l'évaluation du travail et des qualifications des uns et des autres.
        Le plus malheureux est qu'il s'est avéré impossible de créer des conditions propices à la réalisation des espoirs et des aspirations que les femmes ont au sujet de la stabilité d'emploi et des opportunités de promotion.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (ES) Monsieur le Président, le rôle des femmes dans l'industrie est à l'évidence conditionné - cela a déjà été déclaré, et je souhaite vous le rappeler - comme dans beaucoup d'autres cas, par une série de stéréotypes, dont certains sont manifestement pernicieux.
      
      
        Nous devons faire des progrès pour vaincre ces stéréotypes.
        C'est précisément par rapport à cette nécessité que j'ai l'impression que le rapport Figueiredo peut jouer un rôle fondamental.
        Pour la même raison, ce rapport jouit du soutien de notre groupe.
      
      
        De nombreux éléments probants justifient ce rapport ainsi que la soumission de plusieurs propositions.
        Nous sommes convaincus que ces propositions seront bien accueillies non seulement par les institutions communautaires mais aussi le monde des entreprises qui, après tout, devra les adopter et les mettre en œuvre.
      
      
        L'un de ces éléments probants est le fait que l'Union européenne ne compte en moyenne qu'à peine 14 % de femmes employées dans l'industrie.
        Il convient toutefois d'avoir à l'esprit que, de ce pourcentage, les salariées à temps partiel représentent 21 %; les femmes constituent en effet 65 % des travailleurs à temps partiel du secteur industriel.
        Je pense qu'il s'agit là d'un aspect non négligeable à prendre en compte dans ce débat.
      
      
        Comme deuxième élément probant, nous avons le fait que ce sont justement les femmes travaillant dans des conditions d'emploi précaires, les femmes employées à temps partiel, celles qui assument un emploi temporaire dans des conditions atypiques, qui sont le plus souvent affectées par la discrimination salariale ou, lorsqu'elles souhaitent prendre un congé de maternité, qui disposent du moins de possibilités en matière de formation de base, permanente ou professionnelle.
      
      
        Ainsi, ce rapport contient, entre autres, la proposition d'adopter des mesures urgentes pour la mise en œuvre intégrale et effective de la directive 75/117/CEE sur le principe d'égalité des rémunérations entre les travailleurs et les travailleuses, afin de lutter contre les discriminations salariales.
        Nous espérons voir au plus tôt la mise en œuvre de ces mesures, que nous demandons depuis un certain temps déjà.
      
      
        Deuxièmement, nous voulons des incitations pour encourager les initiatives, les approches positives et les politiques des ressources humaines favorisant l'égalité.
        Nous voulons que les États membres et la Commission offrent davantage d'allègements fiscaux aux entreprises concernant les critères de respect des codes de conduite et de responsabilité sociale des entreprises dans le cadre de leurs activités quotidiennes.
        Nous voulons voir de meilleures conditions de travail, avec un accent particulier sur le temps de travail ainsi que le congé de maternité et de paternité - la responsabilité étant dans ce cas partagée des deux côtés par le couple ou la famille - ce qui devrait garantir aux travailleurs et travailleuses la possibilité de reprendre leur emploi après ce type de congé.
        Il faut également attacher de l'importance à la conciliation entre vie professionnelle et vie familiale.
        Pour que toutes ces ambitions se concrétisent, le rapport demande la mise en œuvre des droits évoqués dans la législation de toute l'Union européenne.
      
      
        Enfin, je me permets de ne pas partager l'avis de M. Dover sur le sujet des quotas.
        Pour certains d'entre nous, hommes et femmes, les quotas constituent un instrument nécessaire.
        C'est pourquoi nous estimons qu'il faut convaincre l'Union européenne de suivre l'exemple de la Norvège, où des mesures sont appliquées pour augmenter la proportion de femmes dans les conseils d'administration des services publics jusqu'à au moins 40 %, et utiliser des réglementations pour imposer un quota de 40 % de représentation féminine dans les conseils d'administration des entreprises privées.
      
      
        Cette solution n'est évidemment pas idéale mais elle indique une piste à explorer et constitue un moyen qui a montré son efficacité dans d'autres domaines, créant des exemples que nous voudrions voir suivis au sein de l'Union européenne.
      
    
    
      
        , au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, ma collègue de commission Ilda Figueiredo a, comme toujours, fait de l'excellent travail.
        Elle a documenté des faits que, moi aussi, je considère comme fondamentaux, en particulier le fait que les travailleuses forment la majeure partie de l'emploi dans l'industrie de transformation, où la plupart des emplois nécessitent peu de qualifications, sont de nature manuelle et peu rémunérés.
        Le stéréotype voulant que le lot des femmes consiste à exécuter le travail auxiliaire trouve ici une bonne illustration.
        J'ai eu l'occasion de visiter plusieurs usines de production de l'industrie alimentaire dans différents pays.
        Dans ces usines très semblables malgré leur diversité géographique, les hommes occupent les postes de direction, et les femmes exécutent le travail sans qualifications sur la ligne de production.
        Les femmes gagnent peu, travaillent de façon mécanique à un rythme stupéfiant, sans aucune motivation de développement professionnel, cela dans des conditions défavorables.
        Cette situation est évidemment très négative.
      
      
        Beaucoup de travail s'impose encore pour mettre fin à l'inégalité de genre.
        Nous devons nous rendre compte que ce domaine n'est pas encore suffisamment couvert par les statistiques, qu'il constitue un phénomène relativement récent du point de vue statistique.
        Dans le monde réel, les désavantages vécus par les femmes dans l'industrie, comparativement aux hommes, sont encore plus manifestes.
        Il est cependant nécessaire de se centrer sur certaines questions que le rapporteur, à juste titre, a désignées comme prioritaires: les désavantages subis par les femmes en matière de salaires, et la faible représentation des femmes dans les domaines techniques qui sont, par comparaison à l'importante industrie de transformation, plus exigeants et mieux rémunérés.
        Les femmes ont besoin de pouvoir accéder à un enseignement de plus haut niveau car les qualifications professionnelles jouent un rôle crucial dans ces domaines spécialisés.
        Elles devraient aussi avoir la possibilité, après un congé de maternité, de retourner sur le marché du travail mais aussi de reprendre des études.
        Bien sûr, ce droit s'applique également aux hommes prenant un congé pour s'occuper de leurs enfants.
      
      
        Certaines régions de l'Union européenne, surtout dans sa partie orientale, subissent des changements au niveau de la structure de leurs industries.
        Ces changements imposent une augmentation de la mobilité et du recyclage de la main-d'œuvre.
        Je me suis personnellement rendu compte de ces tendances car je viens de la partie en cours d'industrialisation de la République tchèque, et je connais leur impact, en particulier sur les travailleuses.
      
      
        Un autre problème lié à cette question est la délocalisation d'usines vers des pays situés hors de l'Union européenne, où la main-d'œuvre est moins chère.
        L'emploi des femmes est aussi menacé par les influx de marchandises bon marché en provenance d'Asie mais également d'autres pays qui produisent de grandes quantités de biens de consommation destinés aux marchés étrangers au lieu d'approvisionner leur propre marché, lequel n'a pas de pouvoir d'achat suffisant.
        Tous ces facteurs ont une influence notable sur l'emploi des femmes dans l'industrie.
        Il conviendrait d'atténuer progressivement leurs répercussions négatives.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, les statistiques nous montrent que, aux quatre coins de l'Union européenne, il y a plus d'hommes que de femmes qui occupent un emploi, cela dans tous les groupes d'âges.
        Cette situation peut traduire un choix personnel ou une tradition mais résulte souvent des discriminations sur le lieu de travail.
        En outre, dans chaque État membre de l'Union européenne, les femmes gagnent moins que les hommes.
        Il importe donc d'utiliser des moyens législatifs et réglementaires pour rappeler aux chefs d'entreprise et aux employeurs leur obligation de se conformer intégralement au principe d'égalité de traitement, et pas seulement en matière de rémunérations.
      
      
        La question de la participation moindre des femmes dans l'industrie devrait être abordée de façon rationnelle car les secteurs de l'industrie définis comme "féminins" impliquent parfois moins d'efforts physiques et mentaux.
        On pourrait conseiller aux femmes d'en tenir compte mais il ne doit pas pour autant être question de salaire moins élevé.
        Il est difficile d'imaginer plus de travailleurs que de travailleuses dans le secteur de la broderie, ou le contraire dans celui de la métallurgie.
        De plus, le secteur de la broderie que je viens d'évoquer comme illustration est susceptible, en raison de l'aspect artistique qu'il implique, d'offrir des salaires plus élevés que l'industrie alimentaire, par exemple.
      
      
        Il est important de veiller à ce que les hommes et les femmes perçoivent une rémunération égale dans les divers secteurs, et d'éliminer l'exploitation et les autres pratiques et conditions injustes sur le lieu de travail.
        Il faut promouvoir les possibilités de travail à temps partiel, en particulier pour les femmes, en favorisant divers types d'aménagements flexibles propices au recyclage et à la formation.
      
      
        Dans mes interventions et les amendements que j'ai suggérés, j'ai proposé à maintes reprises des mesures visant non seulement à garantir le retour dans l'emploi après un congé de maternité ou parental, mais aussi à considérer ce type de congé comme du temps de travail et à le rémunérer dûment en tant que tel.
        Ces mesures éviteraient les pensions de retraite peu élevées et contribueraient à réduire le chômage.
        Surtout, elles permettraient aux parents d'élever correctement leurs enfants et de leur offrir un développement adéquat, ces enfants qui sont l'avenir de chaque famille et de chaque nation mais aussi l'avenir de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, à la lecture de ce rapport, on aurait envie de dire: "À l'Ouest, rien de nouveau".
      
      
        Toujours le même constat: la persistance de stéréotypes dans le choix de l'orientation éducative et professionnelle, la surreprésentation des femmes dans certains secteurs comme celui du textile, l'inégalité des salaires, des conditions de travail et des perspectives de carrière, mais aussi toujours les mêmes recommandations: favoriser l'égalité entre les hommes et les femmes dans le domaine professionnel, pour leur rémunération, leur présence au sein des conseils d'administration des entreprises ou encore développer les structures d'accueil des enfants et la flexibilité du travail.
      
      
        Très bien, mais après?
        Concrètement, qu'est-ce que ce énième rapport relatif aux droits des femmes, qu'elles soient dans le secteur de l'industrie ou non, va changer?
        Malgré les politiques coercitives basées sur la politique dite des actions positives - formulation d'ailleurs trompeuse, car il s'agit en réalité de quotas obligatoires - les mentalités liées au genre ont du mal à évoluer.
      
      
        Ce n'est pas en imposant des schémas parfois contre nature, au nom des principes d'égalité et de non-discrimination, que les femmes trouveront plus naturellement leur place au sein des entreprises, quelles qu'elles soient.
        Les femmes n'ont pas de handicap si important qu'elles doivent être systématiquement imposées pour pouvoir être acceptées.
        Les mesures d'encouragement ne doivent pas être des mesures de coercition.
      
      
        À l'heure de l'application de la charte des droits fondamentaux, n'oublions pas non plus de laisser aussi la liberté à tout entrepreneur de recruter qui il veut, dans la mesure où chaque employé est traité de la même façon, indifféremment de son sexe.
      
    
    
      
        (SK) Une concentration élevée d'industries du textile et du vêtement, dont dépend l'emploi féminin, est un trait typique de certaines régions européennes.
        Dans le nord-est de la Slovaquie, la région de Prešov en est un exemple.
      
      
        Si nous voulons préserver les possibilités d'emploi des femmes dans ces régions défavorisées, où les industries du textile et du vêtement ont une tradition qui leur est propre, nous devons soutenir ces industries - un secteur industriel productif - en adoptant des mesures adéquates: créer de nouveaux programmes centrés, par exemple, sur la présentation et la promotion de nouveaux produits lors de salons spécialisés et internationaux.
        La large diffusion de l'Agenda de la recherche stratégique de la Plate-forme technologique européenne, et l'introduction de technologies innovantes et de nouveaux modèles d'entreprises apportent, à mon avis, une contribution à l'avenir des industries du textile et du vêtement.
      
      
        Nous savons tous que, en dépit d'une augmentation du nombre de femmes suivant des études techniques ou scientifiques, les obstacles qu'elles rencontrent sur le lieu de travail débouchent sur un abandon des carrières scientifiques dans l'industrie.
        Étant donné l'importance du maintien d'un certain niveau dans les domaines de l'éducation et de la connaissance, le travail scientifique doit être continu.
        Certaines institutions scientifiques n'ont rien mis en place pour que les femmes puissent réaliser une partie de leur temps de travail à la maison, à moins qu'elles ne doivent absolument être sur le lieu de travail.
        La mentalité en matière d'heures supplémentaires est peut-être l'un des obstacles spécifiques qui se posent dans cette situation.
        Telles sont les raisons qui expliquent que la représentation des femmes dans les secteurs de haute technologie est inférieure à la moyenne.
      
      
        Les États membres sont responsables au premier chef de cette situation.
        Nous demandons donc aux institutions nationales concernées d'élaborer et d'introduire des politiques visant à concilier la vie professionnelle et privée, à faciliter la flexibilité du temps de travail et à améliorer l'approche générale des services de garde d'enfants.
        Il importe également d'encourager les employeurs, surtout les petites et moyennes entreprises, à mettre en pratique ces politiques et pratiques, cela au travers de mesures techniques efficaces et, si possible, d'aides financières.
      
      
        Pour conclure, je voudrais remercier le rapporteur, Ilda Figueiredo, pour le travail réalisé, ainsi que notre rapporteur fictif, Edit Bauer, grâce à qui nous avons pu enrichir le rapport de nos avis.
        En outre, j'apprécie beaucoup l'avis de mon collègue M. Dover, de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie.
      
      
        Monsieur le Président, pour terminer, je tiens à évoquer une question technique.
        Il fait très froid dans cet hémicycle pendant les débats, même aujourd'hui.
        Ce froid crée de mauvaises conditions de travail pour les membres et a des effets négatifs sur leur santé.
        Je voudrais vous demander de veiller à ce que ces conditions s'améliorent.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, les politiques que nous suivons concernant le développement industriel et les secteurs manufacturiers peuvent aider l'économie européenne à devenir un leader en matière de compétitivité, de connaissance et de durabilité, ce qui répond aux objectifs de Lisbonne.
      
      
        Lisbonne est synonyme d'accroissement des taux d'emploi, d'augmentation significative de l'emploi des femmes, d'exigences de conditions décentes pour l'emploi des travailleuses, et d'appui de grande envergure à l'égalité des chances, tout cela en plus du rôle positif des femmes dans l'économie.
      
      
        L'égalité des chances doit être favorisée dans chaque domaine de l'industrie: l'emploi, la rémunération, la promotion, l'offre d'éducation et de formation professionnelle, la disponibilité et le suivi de diverses formes de travail flexible, et la conciliation entre travail et vie privée.
      
      
        Globalement parlant, il faut offrir aux femmes employées dans l'industrie des conditions de travail décentes et une représentation efficace dans les organisations qui ont pour vocation de sauvegarder leurs intérêts.
        L'objectif poursuivi dans ce domaine n'est pas incompatible avec l'exigence d'assurer l'égalité entre les femmes et les hommes: il implique aussi la mise en œuvre cohérente des principes et des pratiques de gender mainstreaming.
      
      
        Il est important de disposer des bonnes informations sur les relations de travail réelles dans les nombreux secteurs de l'industrie, fondamentalement différents, ainsi que sur les différences entre ces secteurs.
        Une grande diversité de données statistiques sont nécessaires pour la conception et l'élaboration des stratégies et des propositions concrètes.
        D'innombrables projets internationaux de recherche en management ont montré que les qualités de leadership spécifiques des femmes peuvent apporter une contribution significative à la réussite des entreprises.
        L'Europe ne doit pas manquer cette opportunité.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je félicite les rapporteurs et les personnes qui ont contribué à ce rapport: celles-ci ont fait le point sur les statistiques et la situation actuelles en Europe en ce qui concerne les femmes dans l'industrie.
        Pourtant, on ne peut s'empêcher d'éprouver une certaine déception quand on sait que des documents de ce type sont élaborés depuis les années 1950 et que très peu de progrès ont été accomplis dans ce domaine.
        Je pense à la situation des femmes dans l'industrie, à la situation en matière de soins de santé pour les femmes, à leurs possibilités de carrière, de formation et de perfectionnement des compétences et, bien sûr, à l'équilibre entre travail et vie familiale.
      
      
        Je voudrais donc consacrer la moitié de mon temps de parole à poser des questions à la Commission.
        Tout d'abord, je trouve consternant que, après des décennies de travail, la situation reste si mauvaise en matière de statistiques.
        La situation des femmes constitue un domaine pour lequel la Commission devrait réellement demander une amélioration lorsqu'il est question des statistiques européennes.
        Je crois savoir que la responsabilité en la matière est principalement entre les mains de la Commission.
      
      
        Il y a 25 ans, lorsque j'étais professeur d'université, j'enseignais à mes étudiants les règles relatives à l'égalité de rémunération mises en place à Bruxelles et par les États membres de l'Union européenne.
        Les affaires traitées par la Cour (Danfoss I et II) remontent à plus de 25 ans.
        N'est-il pas temps d'adopter un nouveau règlement plus autoritaire?
        Cela aussi, c'est une responsabilité de la Commission.
      
      
        J'aimerais également voir un bilan de santé intermédiaire relatif à la feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes, qui contient beaucoup de belles paroles mais ne laisse pas présager l'adoption d'un règlement.
      
      
        Quatrièmement, le sommet de printemps sera basé sur la résolution de Lisbonne.
        Les questions qui nous occupent devraient être évoquées en mars.
        Cinquièmement, lorsque la Commission - et le Parlement - organisent des séminaires avec des groupes de haut niveau, il conviendrait d'appliquer la même règle que celle suivie par la Norvège pour ses conseils industriels, c.-à-d. une proportion de 40/60.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le rôle des femmes dans l'économie va s'accroître, ne serait-ce qu'en raison des problèmes démographiques.
        Cette question vaut donc la peine d'être étudiée attentivement.
      
      
        En tant que Polonaise, femme et physicienne de formation, je sais que, dans mon pays, le niveau moyen de formation des femmes est plus élevé que celui des hommes.
        Les femmes participent également davantage au secteur des PME.
        Je n'ai pas observé de discrimination de genre dans le monde scientifique.
        Néanmoins, les femmes gagnent entre 15 et 20 % de moins que les hommes, et sont beaucoup moins présentes que les hommes au niveau de la direction des entreprises.
        De plus, davantage de femmes que d'hommes sont en situation d'emploi précaire.
        Par conséquent, sans diminuer l'importance de la formation et des diverses façons d'améliorer les qualifications, ces mesures ne sont pas suffisantes pour réduire les discriminations.
      
      
        La pauvreté des femmes est due non seulement aux bas salaires mais aussi à la conception des régimes de pensions.
        À la suite de la réforme du régime de pensions en Pologne, une disposition a été introduite pour que le budget national prenne en charge les cotisations de pension de toute personne en congé de maternité ou parental.
        Cette mesure est d'une grande aide pour les femmes, car les systèmes de pension ont tendance à les pénaliser lourdement en cas de maternité.
        Le rapport a évoqué la nécessité de s'occuper de cette question.
      
      
        J'attache aussi une grande importance à l'examen des questions liées à la santé et la sécurité du point de vue spécifique du genre, notamment concernant les femmes accablées de tâches entraînant des troubles musculosquelettiques.
        Ces questions sont également traitées par le rapport.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en 1996, une entreprise de sous-vêtements a fermé son atelier situé dans ma circonscription électorale.
        160 personnes se sont retrouvées au chômage, presque toutes des femmes d'âge moyen, possédant peu ou pas de compétences non liées à leur travail dans cet atelier.
        Les femmes qui ont retrouvé du travail ont été obligées, après 30 ans de service dans cette entreprise, de recommencer au bas de l'échelle barémique parce qu'elles n'avaient pas reçu de formation permanente et que leur expérience professionnelle antérieure n'a pas été valorisée.
        L'atelier en question a été délocalisé vers une région moins chère de l'UE, puis finalement vers l'Asie.
      
      
        Comme les entreprises continueront à délocaliser leurs activités pour trouver de la main-d'œuvre meilleur marché, nous devons protéger les femmes - surtout dans des secteurs comme le textile - en leur donnant des possibilités de recyclage et de formation permanente.
      
      
        Je voudrais aussi évoquer brièvement le sujet de l'apprentissage, un mode de formation suivi par à peine 5 % des femmes en Irlande.
        Le problème est double en l'occurrence.
        Encourage-t-on les femmes à devenir plombiers ou charpentiers?
        N'est-on pas non plus confronté au problème que, dans la plupart des régions, l'apprentissage a maintenant disparu?
      
      
        L'apprentissage était un excellent moyen de transférer des informations et des compétences et d'obtenir une reconnaissance à ce titre.
        La disparition de l'apprentissage empêche de nombreuses personnes - tant des hommes que des femmes - de transférer des compétences et d'être reconnus.
      
    
    
      
        (SK) Je souhaiterais évoquer trois points concernant cette question.
      
      
        Les employeurs doivent apprendre à ne plus placer les femmes dans des emplois inadéquats ou des emplois ne valorisant pas suffisamment leurs compétences.
        Les institutions de l'Union européenne doivent tenir à l'œil les organismes bénéficiant de leur aide afin de veiller à ce que ceux-ci respectent l'acquis communautaire.
        Malgré les différences d'avis, la société devrait respecter le fait que les hommes et les femmes sont différents mais complémentaires.
        Ce principe fondamental de la vie devrait aussi être le principe de base de la politique d'égalité des chances pour les femmes et les hommes.
      
      
        Sur le marché du travail et dans la société, la diversité et la compatibilité sont deux aspects primordiaux.
        Le rapport de Mme Figueiredo expose notre responsabilité dans la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, dans l'"hiver démographique" de l'Europe.
        Ce document souligne avec justesse les risques sanitaires et les divers types de maladies professionnelles qui peuvent être différents pour les hommes et les femmes.
      
      
        J'approuve entièrement la demande émise par le rapporteur concernant une analyse détaillée des situations existantes et de leurs conséquences.
        Cette analyse devrait aussi couvrir l'impact spécifique de la situation sur la maternité.
        Pour le bien des carrières futures, rien ne peut justifier que des femmes enceintes soient exposées à des risques sanitaires susceptibles d'avoir des répercussions négatives sur leur maternité.
        De même, il incombe au secteur industriel de ne pas pénaliser les femmes désireuses d'avoir des enfants.
        Les employeurs de ce secteur devraient permettre à ces femmes de retrouver leur emploi après le congé de maternité.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, la Plate-forme d'action de Pékin affirme que, sans la participation active des femmes et l'intégration de leur perspective à tous les niveaux de prise de décisions, il est impossible d'atteindre les objectifs d'égalité, de développement et de paix.
        De plus, pour l'atteinte des objectifs de la stratégie de Lisbonne, il importe d'accroître la participation des femmes au marché du travail.
        Sachant que les femmes représentent 59 % des diplômés, on a du mal à comprendre pourquoi la majorité des nouveaux emplois des femmes sont des postes à temps partiel, parfois peu sûrs et précaires, mal payés et avec peu de perspectives de promotion.
      
      
        Ce rapport de Mme Figueiredo, que je félicite, contient deux propositions que je tiens à mettre en évidence, à commencer par la promotion des programmes d'entrepreneuriat féminin.
        Étant donné que 61 % des femmes tiennent compte des circonstances familiales au moment d'envisager la constitution d'une entreprise, contre seulement 49 % des hommes, il importe d'adopter des mesures pour les aider à concilier vie professionnelle et vie familiale.
      
      
        L'autre proposition que je veux évoquer concerne les longs horaires de travail.
        Il est impératif que la Commission réalise une étude sur les conséquences négatives des longs horaires de travail, notamment les conséquences personnelles et sociales, par exemple les enfants livrés à eux-mêmes pendant de longues heures, une situation qui débouche souvent sur l'échec scolaire et la délinquance.
        Les États membres devraient aussi être instamment invités à améliorer la surveillance des entreprises qui obligent leurs salariés à travailler au-delà des horaires de travail légaux, et à leur imposer des sanctions plus sévères.
      
    
    
      
        (BG) Madame la Commissaire, Monsieur le Président, Chers collègues, la participation égale des femmes et des hommes au marché du travail est une condition préalable pour une croissance économique durable et un développement social harmonieux.
      
      
        Au cours des dernières décennies, l'Europe a accompli des progrès considérables dans la promotion de l'égalité entre les hommes et les femmes.
        Le rapport sur le rôle des femmes dans l'industrie résume certains de ces progrès tout en insistant sur la nécessité d'une application plus stricte du principe d'égalité.
      
      
        Toutefois, on peut malheureusement constater que, en dépit du cadre juridique mis en place, un certain nombre de directives et de résolutions de l'UE n'ont toujours pas été dûment mises en œuvre.
        Le rôle des femmes dans l'industrie devrait être basé sur les principes de l'égalité des rémunérations et de l'égalité de participation à la prise de décisions.
      
      
        La situation sur le marché de l'emploi des États membres montre que les femmes sont représentées de façon irrégulière dans les divers secteurs.
        Elles représentent un grand pourcentage des travailleurs du secteur des services et sont sous-représentées dans le domaine des hautes technologies, par exemple.
      
      
        La promotion d'emplois décents fait partie intégrante des valeurs de l'Union européenne.
        Ses États membres doivent prendre des mesures effectives pour veiller à ce que les normes soient respectées et des emplois décents garantis dans les divers secteurs industriels.
      
      
        Je crois que nous sommes tous confrontés au défi d'envergure consistant à suivre un ensemble de politiques qui visent à concilier le travail, la vie personnelle et familiale.
        Les citoyens européens, tant les femmes que les hommes, méritent de bénéficier de l'égalité des chances, une égalité qui ne doit pas être que sur papier mais aussi dans la vie quotidienne.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        - (DA) Monsieur le Président, je tiens particulièrement à remercier le rapporteur pour cet excellent rapport centré sur l'augmentation des inégalités entre les hommes et les femmes sur le marché du travail, un rapport qui intervient à un moment où nous nous promettons tous de lutter contre la discrimination des rémunérations et d'œuvrer en faveur d'une égalité véritable.
        Les femmes occupent actuellement les emplois sans qualifications et les moins rémunérés de l'industrie, et risquent de voir leurs conditions se détériorer encore si nous ne mettons pas en place immédiatement des systèmes ciblés de stages de formation sur le lieu travail.
        Nous devons rendre obligatoire la compilation de statistiques ventilées par sexe concernant le niveau des salaires et l'équilibre des genres dans chaque secteur.
        Il est tout à fait inadmissible que nos connaissances dans ce domaine soient encore si maigres.
        Comment pourrons-nous changer les choses si nous ne disposons pas d'une vue d'ensemble claire de la situation?
      
      
        Nous devons aussi élaborer une politique industrielle qui prenne en compte la dimension de genre et les difficultés spécifiques que les femmes rencontrent en ce qui concerne les rémunérations, les naissances d'enfants, l'insécurité d'emploi et les tâches monotones et répétitives.
        Cela devrait se faire en coopération avec les partenaires sociaux, qui doivent de leur côté veiller à ce que les femmes soient suffisamment représentées au sein de leurs organisations.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la proposition que nous examinons traite d'une question très importante, une question qui continue à susciter des débats partout dans le monde.
        Le rôle des femmes dans l'industrie concerne toutes les facettes de la société et a des implications de grande envergure pour la politique de l'emploi et de l'aide sociale, la politique de la famille et de l'enfance, sans parler de la politique économique.
        Certes, la législation sur l'égalité assure aux femmes le droit au congé de maternité, mais toutes les données montrent que les femmes sont exposées aux discriminations en matière de promotion de carrière et de rémunération.
        Bien que leur subtilité donne l'impression du respect de la loi, ces discriminations sont omniprésentes dans une culture d'entreprise dénuée de flexibilité.
      
      
        Voici quelques semaines, un tollé s'est déclenché en Irlande quand un comptable des médias a présenté cette argumentation précise et qu'il a été vertement critiqué.
        Rien ne sert de nier l'évidence.
        Ce rapport que nous tenons dans nos mains pourrait peut-être recevoir comme sous-titre "Maternité et misogynie", comme un éditorial du Sunday Tribune paru dans mon pays la semaine passée.
      
      
        Nous, membres du Parlement européen, devons adopter la présente proposition - avec laquelle je suis d'accord pour l'essentiel - parce que, d'une part, l'industrie a besoin de femmes à tous les niveaux et, d'autre part, la société a besoin d'enfants.
        Nous tous, employeurs et industriels y compris, devons respecter le congé de maternité et de paternité comme des valeurs sociales fondamentales.
        J'hésite encore devant les quotas obligatoires pour la participation des femmes, bien qu'en politique ou en affaires, ma foi dans la méritocratie est mise à l'épreuve plus j'avance en âge et, je l'espère, en sagesse.
      
      
        Je voudrais féliciter le rapporteur.
        J'aurai sans doute besoin d'examiner plus en détail un ou deux paragraphes mais je soutiendrai ce rapport.
        Je crois qu'il nous incombe à tous, dans cette assemblée, de soutenir cet excellent rapport qui a nécessité un travail énorme.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter le rapporteur pour son travail et pour son ouverture d'esprit, qui nous a permis à tous de traduire en mesures spécifiques le devoir général des entreprises de respecter le principe d'égalité entre les travailleurs et les travailleuses.
      
      
        Ce rapport comprend des mesures visant à garantir l'égalité des chances dans les domaines de l'accès à l'emploi, de la formation et de la promotion de carrière; des mesures visant à assurer le respect des droits de l'emploi des femmes et des hommes, y compris - il faut le souligner - la protection contre le harcèlement sexuel; et des mesures visant à améliorer l'équilibre entre la vie personnelle et familiale et les relations d'emploi.
      
      
        Toutefois, les contributions les plus innovantes sont peut-être les mesures liées au partage du pouvoir.
        Celles-ci pourraient, par exemple, se traduire par un nombre équilibré de femmes et d'hommes dans les conseils d'administration et les postes de prise de décision, comme le veut une nouvelle loi adoptée dans mon pays, l'Espagne.
      
      
        Deuxièmement, le rapport préconise que chaque entreprise mette en œuvre un plan d'égalité.
        Ce rapport constitue donc un document clé pour un secteur stratégique de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, je me félicite que le Parlement ait pris l'initiative de produire ce rapport car, si le rôle des femmes dans le secteur de l'industrie est tout à fait crucial, leur situation professionnelle demeure globalement beaucoup plus précaire que celle des hommes.
      
      
        Ce rapport met ainsi en évidence toute une série de discriminations dont les femmes font l'objet et auxquelles il est urgent de s'attaquer, en particulier leur cantonnement dans certaines branches et certains types d'emplois caractérisés par des salaires faibles et des perspectives de carrière limitées, leur surreprésentation parmi les travailleurs atypiques et notamment les travailleurs en situation de temps partiel subi, ou encore leurs difficultés à se réinsérer dans de bonnes conditions dans la vie professionnelle suite à un congé de maternité.
      
      
        Parmi les pistes évoquées pour remédier à ce regrettable état de fait, l'idée d'accorder une distinction aux entreprises favorisant la conciliation entre vie professionnelle et vie familiale me paraît intéressante et l'amélioration des perspectives de carrière des femmes devrait effectivement être encouragée par un renforcement de la formation tout au long de la vie.
      
      
        J'ai cependant quelques regrets à formuler quant à la forme de ce rapport.
        Ce texte me semble en effet trop long et insuffisamment structuré, ce qui nuit à sa lisibilité et à son efficacité.
      
    
    
      
        (RO) Ce rapport peut donner l'impression que nous parlons de l'absence des femmes dans l'industrie.
        C'est d'ailleurs un de ses thèmes.
        Toutefois, le rapport insiste en fait sur la présence des femmes dans l'industrie: les femmes ont des emplois peu rémunérés dans des secteurs industriels peu payés, elles travaillent en majorité dans des secteurs dont les syndicats sont absents, et n'ont donc pas de droits garantis par des conventions collectives; les femmes travaillent dans des secteurs industriels vulnérables et sont les premières à perdre leur emploi en cas de licenciements massifs.
        Les femmes sont présentes sur le lieu de travail mais ne se trouvent pas au niveau de la direction.
        Leur travail consiste à exécuter des tâches mais pas à prendre des décisions.
      
      
        Ce rapport parle de ce qui manque mais aussi des choses que les femmes possèdent.
        Les femmes ont une formation mais pas de qualifications; elles souffrent de maladies professionnelles qui ne sont pas reconnues comme telles; elles sont désireuses d'apprendre une fois 40 ans passés mais la possibilité ne leur en est pas donnée.
        Elles sont mères mais ne trouvent pas de crèches.
        Les hommes qui deviennent pères ne trouvent pas non plus de crèches, mais ils peuvent compter sur leur épouse.
      
      
        Que faut-il faire?
        Les réglementations déjà en place, nos rapports, la feuille de route de la Commission pour l'égalité entre les femmes et les hommes, toutes ces sources indiquent que nous savons ce qui devrait être fait.
        La Commission et nous-mêmes devrions nous rappeler, mais surtout rappeler aux États membres que les citoyens, en particulier les femmes, ne jugent pas de notre efficacité au nombre de décisions que nous adoptons mais à notre capacité et volonté à les faire appliquer.
        Et c'est ce dernier élément qui semble faire défaut.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, entre 14 et 25 % des travailleuses de l'Union européenne sont employées dans l'industrie.
        De plus, la participation des femmes aux divers secteurs de l'industrie est inégale, cela en raison des stéréotypes qui influencent les choix éducatifs et professionnels.
      
      
        Les femmes sont pour l'essentiel employées dans les secteurs du textile, du vêtement, des aliments et de la transformation des aliments, habituellement caractérisés par des bas salaires.
        Les femmes sont fortement sous-représentées dans les secteurs de haute technologie, où les rémunérations sont plus élevées.
        Les États membres devraient développer des programmes pour la formation des femmes et la promotion de leur esprit d'entreprise.
        Ils devraient également offrir des aides financières à ces programmes.
        De plus, les femmes travaillant dans l'industrie devraient recevoir des incitations à améliorer leurs qualifications de façon régulière.
      
      
        Chaque État membre a le devoir de respecter le principe d'égalité de rémunération, de mettre en place des conditions de travail dignes et d'offrir des possibilités de développement de carrière, tout en respectant les valeurs sociales telles que la maternité ou la paternité.
        Le respect des normes sociales comme le droit à la sécurité, la protection sociale et la liberté d'association, contribuera à éliminer toutes les formes de discrimination dont les femmes sont victimes sur le lieu de travail.
      
      
        Enfin, je tiens à remercier Mme Figueiredo pour son rapport extrêmement bien préparé.
      
    
    
      
        (SL) Tout ce que nous disons des femmes dans l'industrie peut tout aussi bien être dit des femmes dans les affaires et les soins de santé.
        De nature, les hommes et les femmes possèdent des capacités physiques différentes, caractéristique qui rend certaines tâches plus adaptées aux uns ou aux autres.
        Néanmoins, dans les cas où la qualité du travail et l'efficacité ne dépendent pas de la force physique, il est inadmissible que les femmes soient moins payées que leurs collègues masculins.
        De plus, ce sont systématiquement les postes occupés par les femmes qui sont les moins rémunérés, même s'ils n'ont rien de facile et qu'ils requièrent des efforts considérables.
      
      
        Nous avons entendu notre collègue dire que, voici 30 ans, nous avions adopté des rapports similaires sur les inégalités entre les femmes et les hommes.
        Pourquoi rien n'a-t-il changé?
        Ou pourquoi les changements sont-ils si lents?
        Les entreprises sont-elles les responsables de cette situation?
        Je pense que nous devons identifier clairement les coupables et accomplir un effort responsable et plus décisif pour faire en sorte que cette situation prenne enfin une direction plus positive pour les femmes.
      
    
    
      
        (RO) Tant qu'à parler des femmes dans l'industrie, nous devrions aussi parler de l'éducation, de la recherche et de l'entrepreneuriat.
        En commission des droits de la femme, nous avons assisté à une présentation de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie sur le rôle des femmes dans l'industrie.
        Parmi les personnes possédant une formation supérieure, 15 % sont des femmes.
        En 2006, les femmes formaient 33 % du nombre total des chercheurs européens et seulement 18 % des chercheurs travaillant dans le secteur privé.
        Il faut cependant souligner le fait qu'à peine 28 % des femmes chercheurs ont des enfants.
        Les salaires sont plus élevés dans l'industrie, en particulier dans les industries du pétrole et des produits chimiques, les transports, l'électricité et l'industrie automobile.
      
      
        Néanmoins, il existe dans toute l'Europe un écart entre les femmes et les hommes au niveau des rémunérations (environ 20 % dans la gestion des entreprises et 19 % dans l'ingénierie ou la science).
        Parmi les femmes qui travaillent dans l'industrie, 34 % ont des enfants.
        Soulignons que seulement 20 % des chefs d'entreprise industriels sont des femmes.
        Nous devons donc nous soucier davantage de l'éducation et de la formation des femmes, en particulier promouvoir les structures de garde d'enfants.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je souhaite remercier les membres pour ce débat fort intéressant et profiter de cette occasion pour répondre à certaines de leurs questions.
      
      
        Pour répondre à Mme Figueiredo, il est vrai que le programme Equal prend fin en 2008, mais le règlement sur le Fonds social européen pour 2007-2013 fait de l'égalité de genre une de ses priorités horizontales.
      
      
        En réponse à Mme Bauer, nous avons procédé à la première lecture de l'importante question législative que vous avez évoquée - la portabilité des droits à pension - en juin 2007, et le Conseil "Emploi, politique sociale, santé et consommateurs" en a traité en décembre 2007.
        Nous espérons accomplir de rapides progrès sur cette question dans le courant de l'année 2008.
      
      
        En réponse à Mme Jäätteenmäki - je me rends compte que cette personne n'est pas dans l'hémicycle, mais je vais répondre à sa question car elle est très importante - la Commission a adopté, en juillet 2007, la communication intitulée "Combattre l'écart de rémunération entre les femmes et les hommes".
        Dans ce document, la Commission a annoncé qu'en 2008 elle examinerait la pertinence de la législation actuelle du point de vue de l'efficacité des instruments juridiques par rapport aux causes de l'écart des rémunérations et, si nécessaire, proposerait des amendements au cadre juridique communautaire.
        À la suite de cet examen, la Commission pourrait proposer tous les changements que nécessiterait le cadre juridique actuel.
      
      
        Pour répondre à Mme Romeva i Rueda, je dirais que la législation relative à l'antidiscrimination et à l'égalité de genre n'empêche pas les États membres d'élaborer et de mettre en œuvre des actions positives.
        La Commission soutient l'augmentation de la proportion de femmes dans les organes décisionnels.
        Nous créerons, probablement en 2008, un réseau des femmes occupant des postes décisionnels.
      
      
        En réponse à Mme Flasarová, nous ne pouvons empêcher les entreprises de délocaliser leurs activités, mais nous disposons d'instruments pour gérer cette situation.
        En 2007, le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation a été très rapidement mis sur pied dans ce but.
      
      
        Pour répondre à la question de Mme Ek concernant les statistiques, la Commission continue à coopérer avec Eurostat afin de développer des statistiques spécifiques sur l'égalité.
        La Fondation de Dublin pour l'amélioration des conditions de vie et de travail tient compte de l'égalité de genre dans ses rapports réguliers.
        L'an 2009 verra la publication régulière d'un rapport sur les statistiques relatives aux femmes dans la recherche.
      
      
        Pour répondre à la question de Mme Doyle sur le congé de maternité, la Commission va préparer une évaluation d'impact relative à d'éventuelles mesures législatives introduisant de nouvelles formes de congés: le congé d'adoption et le congé à accorder pour s'occuper de membres de la famille autres que les enfants.
      
    
    
      
        rapporteur. - (PT) Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à remercier mes collègues et la commissaire pour leurs interventions, qui ont permis à ce débat de revêtir une importance encore plus grande.
      
      
        Toutefois, comme d'autres l'ont déjà fait, je lance bien sûr un appel en faveur de l'adoption de nouvelles mesures pratiques.
        Ces propositions que nous avons faites doivent se concrétiser sur le terrain, dans la vie quotidienne des entreprises, des travailleuses et des familles.
        Il est en effet inadmissible, comme plusieurs personnes l'ont déclaré aujourd'hui devant cette assemblée, que 30 ans après l'adoption d'une directive consacrant l'égalité de rémunération, nous constations encore cet écart flagrant de 30 % entre les salaires moyens des hommes et des femmes qui travaillent dans l'industrie.
        Cette valeur représente le double de l'écart salarial moyen relevé dans l'Union européenne.
      
      
        Nous ne pouvons laisser cette situation se perpétuer pendant les 30 années suivantes.
        En conséquence, j'appelle la Commission et les États membres à prendre des mesures concrètes pour y remédier.
        Que ces mesures soient de nature législative ou qu'elles prévoient une surveillance plus efficace de la situation, elles doivent renforcer la promotion de l'égalité des droits et des chances au travers de l'éducation et de la formation.
        Nous devons également combattre les stéréotypes, comme cela a été évoqué aujourd'hui, et veiller à ce que l'organisation des horaires de travail, du temps de travail et des emplois corresponde mieux aux droits des femmes mais aussi au droit à la maternité et à la paternité, des valeurs sociales fondamentales de l'Union européenne.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu aujourd'hui.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit - (HU) J'accueille favorablement ce rapport et souhaite insister sur le fait que ce sont surtout les femmes qui souffrent des maladies professionnelles.
        Selon une nouvelle étude, dans l'UE, 140 000 personnes, soit 3,5 % dans ce contexte, succombent chaque année à des maladies professionnelles, dont les substances chimiques constituent l'une des causes principales.
        Ces substances sont impliquées dans 86 % des maladies professionnelles liées à un cancer.
      
      
        Chose importante à cet égard, les femmes, qui vivent habituellement plus longtemps que les hommes, sont, en tant que groupe, plus sensibles aux substances chimiques et plus vulnérables.
        Il faut en effet savoir que ces substances s'accumulent progressivement dans leurs tissus adipeux et peuvent être transmises aux enfants que portent les femmes.
        Nous devons donc mettre au point une stratégie européenne bien pensée pour minimiser la prévalence des maladies professionnelles, réduire le nombre de décès et offrir aux femmes un maximum de protection.
      
    
    
      
        par écrit. - Si le rapport sur le rôle des femmes dans l'industrie souligne à juste titre les nombreuses difficultés auxquelles sont confrontées les femmes dans le monde du travail et dans certains secteurs économiques, les propositions du texte soulèvent deux interrogations.
      
      
        D'une part, le rapport semble oublier les limites de l'intervention du législateur.
        L'arsenal juridique européen est actuellement l'un des plus foisonnants au monde concernant les droits des femmes et l'égalité entre les genres.
        C'est donc maintenant aux élus et aux citoyens de se mobiliser pour faire respecter les droits des femmes de l'Union européenne.
        En conséquence, l'utilité d'une énième déclaration d'intentions est assez limitée.
      
      
        D'autre part, le rapport émet une proposition pour le moins curieuse: suggérer qu'un quota de femmes dans les conseils d'administration des sociétés anonymes soit établi par la loi relève d'une grave atteinte à la liberté individuelle et ne rend guère service aux femmes.
        Réserver à ces dernières un traitement relevant plus de la charité que de l'équité tend à les exclure un peu plus de certains secteurs de la société.
      
      
        Nos concitoyens attendent maintenant que nous les soutenions concrètement en joignant les actes à la parole.
      
    
    
      
        par écrit. - Les objectifs fixés en l'an 2000 à Lisbonne ne seront manifestement pas atteints d'ici à 2010, comme cela avait été prévu initialement.
      
      
        Les actuelles structures et attitudes en matière de genre jouent un rôle primordial dans cet échec.
        L'Europe n'utilise pas de façon adéquate le potentiel offert par la moitié de sa population.
        Les femmes ne bénéficient pas de l'égalité des chances en ce qui concerne la réussite dans l'industrie à forte valeur ajoutée.
      
      
        De plus, les femmes ne sont pas dûment représentées dans le dialogue social.
        Ni les organisations d'employeurs, ni les syndicats, ni le secteur public ne compte suffisamment de femmes aux postes de haut niveau.
      
      
        Il est frappant autant qu'alarmant que l'avenir du travail et celui de la société soient décidés par la moitié de la population qui n'assume pas sa part de responsabilité dans l'éducation des enfants et la tenue du ménage.
      
      
        De plus en plus, des mesures antisociales sont utilisées pour accroître la productivité.
        Je pense notamment aux heures supplémentaires de moins en moins souvent prises en compte et à la flexibilité demandée aux travailleurs sans compensation.
        Le prix que nous payons pour cet accroissement illusoire est trop élevé.
      
      
        Dans le cadre du dialogue social, les États membres devraient mettre beaucoup plus l'accent sur l'égalité entre les femmes et les hommes.
        En même temps, un grand nombre des États membres devraient renforcer le rôle du dialogue social dans l'élaboration des politiques.
      
      
        Les femmes possèdent le potentiel le plus élevé pour accélérer le développement de notre industrie de haute technologie.
        L'Europe se doit d'exploiter ce potentiel.
      
    
  

