

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        - (BG) Monsieur le Président, chers collègues, l'un des principaux défis qui se posent à la Bulgarie réside dans l'utilisation transparente des ressources des fonds européens.
        Notre pays a fait état de sérieuses lacunes dans la mise en œuvre des programmes de préadhésion, ce qui a entraîné le blocage de plusieurs millions d'euros dans le cadre des programmes Phare, ISPA et Sapard.
        En bloquant ces fonds, la Commission européenne adresse un signal sérieux; le gouvernement bulgare doit le comprendre sans faute et prendre les mesures urgentes qu'il a promises.
      
      
        Comme nos partenaires européens, tous les citoyens bulgares doivent faire preuve de plus de résolution et de détermination dans la lutte contre la corruption et le crime organisé, ainsi que dans la mise en place de contrôles fiables et efficaces sur la manière dont les fonds européens sont utilisés.
        Nous ne pouvons nous permettre le moindre faux départ lorsque nous agissons avec des moyens financiers provenant des Fonds structurels communautaires, car cela sera fatal pour le développement de l'économie bulgare, son agriculture, son infrastructure, son secteur des petites et moyennes entreprises et, en dernière analyse, pour l'amélioration cruciale du niveau de vie des Bulgares.
        Malheureusement, les principales victimes des erreurs et des lacunes entachant l'utilisation des fonds européens par notre pays, ce sont les citoyens ordinaires, et non ceux qui dirigent le pays.
      
      
        Adhérer à la Communauté européenne nous a permis de travailler avec des fonds européens, mais nous devons le faire selon les règles européennes.
        Il y va également de l'intérêt national.
        Aussi, ne nous leurrons pas et n'allons pas croire que nous pourrons rectifier nos erreurs sans réformer le système.
      
    
    
      
        (BG) Mesdames et Messieurs, le monde traverse une crise financière dont nul ne peut encore prévoir exactement l'ampleur et les conséquences.
        D'aucuns la comparent même à la Grande dépression des années 1920 aux États-Unis.
        Aujourd'hui, il est essentiel que nous agissions de concert pour surmonter la crise.
        Un an avant les élections, en situation de crise, nous sommes soumis à un test majeur.
        Soit nous convaincrons nos concitoyens de la raison d'être et du rôle du projet européen, soit nous obtiendrons l'effet inverse et renforcerons leur scepticisme.
        Aujourd'hui, plus que toute autre chose, nous avons besoin d'un Traité de Lisbonne ratifié.
      
      
        Les efforts communs que nous avons déployés à ce jour donnent déjà les premiers résultats positifs.
        Nous devons poursuivre ces efforts dans au moins trois directions, car même s'il est de la première nécessité que nous stabilisions le secteur bancaire, cela ne suffit pas.
        Actuellement, nous traitons uniquement les symptômes sans nous en prendre aux causes.
        La future législation européenne devra renforcer les mécanismes de contrôle et de régulation des marchés financiers.
        Nous avons besoin d'un paquet ambitieux de mesures concrètes pour atténuer l'impact de la crise sur l'économie, l'industrie manufacturière et, notamment, la sphère sociale.
      
      
        Dernier aspect, et non des moindres, nous avons besoin d'un programme de mesures distinct et spécifique pour les nouveaux États membres, qui n'ont pas encore atteint le niveau de développement des marchés financiers européens, mais sont menacés par les conséquences indirectes de la crise: investissements en chute, coût croissant du crédit et déclin des exportations.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, avant comme après les élections européennes, nous entendrons l'habituelle et regrettable opinion que l'Europe est trop éloignée de ses citoyens.
        Je me demande ce que le Parlement européen fait à ce sujet.
      
      
        Il y a quelque temps, un collègue et moi-même avons lancé une pétition en ligne qui est traitée en commission comme toute autre pétition.
        Environ un million cinq cents mille personnes ont signé cette pétition en ligne - un chiffre qui équivaut à peu près à la population de l'Estonie.
        Sous la pression du président de la commission des pétitions, M. Libicki, la question a été portée devant la Conférence des présidents, avec la requête que soit autorisé un débat au Parlement sur la manière dont doivent être traitées en principe les pétitions en ligne.
        Le fait que la pétition concernée porte sur le siège du Parlement ne devrait être d'aucun poids, car nous discutons souvent de questions controversées - et j'ai également conscience que tous ne partagent pas mon avis.
        Mais le fait de ne pas permettre un tel débat et les plaintes relatives à l'éloignement de l'Europe par rapport à ses citoyens sont mutuellement incompatibles.
      
      
        Je voudrais que la Conférence des présidents intervienne et, peut-être, qu'elle s'en souvienne lorsque l'éloignement de l'Europe par rapport à ses citoyens sera à nouveau déplorée.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la crise économique qui frappe les économies européennes et mondiales pourrait contribuer à ramener à plus de mesure certaines personnes un peu trop enthousiastes.
        La crise offre une nouvelle raison de ne pas construire le gazoduc du Nord.
        Je ne doute pas que les données économiques convaincront enfin ceux qui refusent de se laisser influencer par des arguments géopolitiques, à savoir qu'il n'est pas sage de se rendre dépendant d'un seul fournisseur de ressources énergétiques, par la nécessité d'une solidarité interne entre les États membres de l'Union ou par la menace réelle qui pèse sur l'écosystème de la mer Baltique.
      
      
        Il est de notoriété publique que la construction et l'utilisation d'un gazoduc sur le fond marin sont nettement plus onéreuses que les alternatives à terre qui ont été proposées.
        Gazprom n'a, à aucun moment, envisagé un tracé alternatif à travers des pays politiquement et économiquement stables appartenant tous à l'OTAN ou à l'Union.
        Cela donne à penser que les investisseurs ont ce que l'on pourrait qualifier au mieux d'"intentions douteuses".
        La Bourse de Moscou a été frappée très durement lors de l'effondrement des places boursières mondiales.
        Ses difficultés pourraient avoir plus d'effet que tous les arguments raisonnables avancés jusque-là, y compris l'avis du Parlement européen appelant à envisager sérieusement le tracé à terre de ce projet.
        Selon un dicton polonais, tout nuage est doublé d'argent.
        Ce nuage-ci, par contre, est réellement très sombre.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la semaine dernière, Amnesty International a fait état d'un attentat présumé sur la vie de l'avocate russe et protectrice des droits humains Karina Moskalenko.
        Des petites billes de mercure ont été trouvées dans sa voiture.
        Mme Moskalenko a remporté quelque trente affaires opposant des citoyens russes à l'État russe devant la Cour européenne des droits de l'homme de Strasbourg, et c'est ici à Strasbourg qu'elle a fait l'objet d'une tentative d'empoisonnement.
        Le lendemain, elle devait représenter la famille de la journaliste assassinée Anna Politkovskaïa devant un tribunal de Moscou.
        Il semble à présent qu'après la série d'assassinats de journalistes indépendants en Russie, ce soit le tour des avocats indépendants.
        Il est donc urgent que nous fassions résolument preuve de solidarité, afin de défendre les personnes qui aident ceux qui ne peuvent s'aider eux-mêmes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'épreuve réelle pour toute structure institutionnelle, y compris, l'UE, c'est en temps de crise, et nous sommes en temps de crise.
        L'intégration des nouveaux membres n'est pas encore achevée, le Traité de Lisbonne n'a pas encore été ratifié par tous les États membres et notre dépendance à l'égard de l'énergie importée va croissante.
      
      
        Malheureusement, bien qu'elle soit indispensable, l'action conjointe ne se fait que lentement et avec difficulté, parce que les membres préfèrent l'approche individuelle.
        Si celle-ci l'emporte sur la première, notre Union sera fortement compromise - compte non tenu de l'aspect moral selon lequel ceux qui en ont tiré le plus grand profit ont une plus grande obligation de garantir qu'elle soit renforcée et non affaiblie.
        La même chose vaut également pour l'OTAN.
        Aujourd'hui plus que jamais, nous avons besoin d'analyses communes, de perceptions communes, de positions communes et d'actions communes au regard des défis croissants qui se posent à nous.
      
      
        Veillons-y afin de ne pas être accusés d'avoir gâché l'exemple le plus remarquable de coopération fructueuse sur un continent trop longtemps ravagé par les guerres.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, attendu que l'amélioration de l'efficacité énergétique est le moyen le plus efficace de réduire les émissions de CO2 et attendu que le secteur public, selon les directives de 2006, est censé jouer un rôle exemplaire en la matière, je suis déçue qu'il n'y ait eu aucune amélioration de l'efficacité énergétique au regard des importantes réparations effectuées sur le bâtiment de Strasbourg du Parlement.
        Je voudrais savoir où est affiché le certificat du bâtiment en matière de performance énergétique.
      
      
        En outre, il est tout à fait incohérent que les autorités aient autorisé les députés européens à signer, dans les corridors du Parlement, une reproduction grandeur nature d'un taureau à l'appui de la déclaration écrite contre la tauromachie, mais qu'elle leur ait interdit de signer une bannière à l'appui de la déclaration écrite réclamant un siège unique pour le Parlement européen.
        Un siège unique serait pour nous le moyen le plus sûr de réduire notre consommation d'énergie et d'économiser 200 millions d'euros par an.
      
    
    
      
        (GA) Monsieur le Président, il serait bon que la Commission européenne examine à présent le fonctionnement de la directive "Habitats" dans l'Union européenne.
        Selon moi, cette directive fait l'objet d'une application trop sévère, et une flexibilité accrue s'impose à présent.
      
      
        La mise en œuvre de la directive entrave d'importants développements d'infrastructure dans l'ouest de l'Irlande, et la route de contournement de la ville de Galway en a subi les conséquences.
        Cette route doit être construite de toute urgence, et la ville et sa population souffriront si le développement est interrompu.
      
      
        L'objectif n'a jamais été que cette directive empêche les travaux publics de taille.
        Le commissaire Dimas doit à présent agir et réviser cette directive afin de garantir qu'elle n'entrave pas d'importants développements susceptibles de renforcer l'économie de la région.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, depuis plusieurs semaines le monde traverse une grave crise financière.
        On a souvent expliqué qu'elle trouvait son origine dans les dérives d'un capitalisme sans limites, la recherche d'un profit ne reposant sur aucune réalité et l'absence de régulation de notre système financier.
        Et bien sûr, l'analyse est juste!
        Mais on a moins souligné le tourbillon dans lequel se serait retrouvée notre monnaie sans la politique économique et monétaire de l'Union européenne.
        L'euro - on l'a constaté - a beaucoup mieux résisté que n'auraient pu le faire le mark, le franc, ou la lire.
        On voit bien, aussi, que les décisions prises il y a huit jours par l'Eurogroupe, à l'initiative du président en exercice du Conseil de l'Union européenne, ont eu un effet immédiat sur les marchés financiers.
        Évidemment, il va falloir prendre des mesures pour éviter qu'à l'avenir une nouvelle crise financière ne surgisse.
        Mais si l'on veut qu'elles soient efficaces, il faudra qu'elles soient prises à l'échelle européenne.
        Cette crise nous démontre que l'Union européenne est forte lorsqu'elle parle d'une seule voix.
        Elle nous démontre, si besoin est, que les améliorations institutionnelles prévues par le traité de Lisbonne sont plus que jamais nécessaires.
        C'est donc de plus et mieux d'Europe que nous avons besoin.
      
    
    
      
        (ES) L'Atlético Madrid, ses fans et même la police espagnole font l'objet d'abus de la part de l'Union des associations européennes de football.
        Mais le problème est plus large que cela, car ces organes de fédération ont tendance à accroître les sanctions lorsque les personnes saisissent la justice ordinaire.
      
      
        Cette attitude médiévale du " deux poids deux mesures " est contraire au droit et aux institutions européens.
        Nous devons donc réagir.
        Nous finirons bien par réagir, car ces tyrans arbitraires doivent respecter la loi et les garanties de procédure ordinaires de notre Europe.
      
    
    
      
        (RO) La proposition législative présentée la semaine dernière par la Commission européenne au sujet de l'abattage illégal aurait dû constituer une victoire majeure pour tous ceux qui se battent activement depuis des années contre le défrichement illégal.
        Or, la Commission a décidé d'opter pour une solution minimaliste, voire idéaliste, pour résoudre un problème bien réel.
      
      
        Il n'existe aucune norme de certification de la légalité du bois.
        Les fournisseurs ne sont pas tenus de prouver la légalité de leurs produits.
        La possession et la vente de ce bois ne sont même pas reconnues directement comme des délits.
        Si le premier venu peut créer des normes librement et qu'aucun mécanisme public indépendant ne contrôle l'activité, tout ce que fait l'Union européenne, c'est encourager les pratiques illégales actuelles.
        Nous devrions avoir honte de nous congratuler et de nous persuader que nous avons fait du bon travail alors qu'en réalité, les contrôles sur la légalité du bois provenant du marché de l'Union européenne restent très faibles.
      
      
        Le Parlement européen doit adopter une position plus ferme dans ses efforts pour mettre un terme au défrichement non contrôlé.
        À cet égard, j'invite les collègues de tous les groupes politiques à coopérer afin d'améliorer significativement la proposition de la Commission.
        Ce n'est qu'en adoptant une législation claire et efficace que nous serons à même d'envoyer aux fournisseurs un message fort leur indiquant que nous ne tolérerons pas le commerce de bois illégal dans l'UE.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, le Premier ministre de l'ARYM, M. Gruevski, a tenté de faire un tas d'histoires la semaine dernière, et même de les amener à Bruxelles.
        Les faits sont simples: quatre journalistes de l'ARYM, qui tentaient d'enregistrer les réactions d'un petit groupe face aux exercices militaires déployés dans la région, ont été escortés au poste de police afin de faire confirmer leur identité parce qu'ils n'avaient pas leurs cartes d'identité sur eux.
        Ils n'ont été retenus au poste de police qu'une vingtaine de minutes.
        Je trouve la démarche de M. Gruevski parfaitement inacceptable.
      
      
        Je voudrais également condamner la démarche de M. Gruevski parce qu'il y a quelques jours, il a empêché des unités de l'armée grecque faisant partie des forces militaires de l'OTAN en route pour le Kosovo de traverser Skopje.
        Et, à côté de cela, il souhaite rejoindre l'OTAN.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la semaine dernière, je me suis rendu en Azerbaïdjan avec la délégation du PE afin d'y observer les élections présidentielles, qui respectaient pour l'essentiel les normes démocratiques.
        Nous avons eu plusieurs rencontres avec des députés et des hauts fonctionnaires, dont le ministre des affaires étrangères.
        Suite à cela, je dois avouer que mes craintes initiales, à savoir que presque rien n'a été fait pour le projet Nabucco, ont empiré.
        L'Azerbaïdjan n'a même pas conscience du cadre de ce projet.
      
      
        À ce jour, la Commission européenne n'a rien fait de plus que signer un accord général de coopération dans le domaine énergétique.
        Je trouve qu'il est ridicule d'entendre sans cesse les commissaires parler en termes doucereux de l'importance de ce projet pour toute l'Europe et en même temps, laisser chacun des pays de l'UE en négocier les conditions.
        Dans mon pays, la Bulgarie, on dit souvent qu'il n'y a pas de fumée sans feu.
        Eh bien, dans ce cas précis, il y a trop de fumée, mais aucun feu, et nous savons tous à quelle forte concurrence nous sommes confrontés.
        Si la Commission ne s'active pas rapidement, l'ensemble du projet partira en fumée.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je pense que tous, nous nous féliciterons qu'un certain degré de normalisation commence à se faire sentir à nouveau sur les marchés financiers.
        Malheureusement, il ne s'agit pas d'une crise isolée et d'autres domaines doivent être examinés.
        L'un d'eux est l'ensemble du secteur des cartes de crédit.
      
      
        Le comportement actuel en matière de crédit s'est révélé intenable, au niveau individuel mais aussi à un niveau plus large.
        Ces dernières années, des émissions télévisées, des journaux et des magazines ont mis en lumière les dangers liés à l'utilisation de plusieurs cartes de crédit par des personnes qui ont des difficultés à en rembourser même une seule.
        Il est évident qu'il appartient à la personne de se montrer responsable à cet égard, mais il incombe aussi aux institutions financières et, de manière croissante, aux détaillants, de se montrer responsables dans leurs publicités et dans l'octroi de ces cartes.
      
      
        Il nous appartient, en notre qualité de représentants publics, de faire en sorte que nos concitoyens soient suffisamment informés.
        Nous pouvons stabiliser nos marchés, tenter d'injecter des liquidités dans les marchés, mais si nous ne réglons pas la question de la responsabilité du secteur du crédit, non seulement aux niveaux national et international, mais à tous les niveaux du système économique, la reprise finale sera sans doute limitée et non durable.
        Pour remettre cela en contexte, le marché de la titrisation pour les cartes de crédit est à peu près aussi grand que le marché hypothécaire à haut risque.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, chaque année, des milliers de grands-mères, de mères et de filles sont frappées par le cancer du sein.
        Les Européennes, en particulier, sont touchées par la maladie, étant donné que le cancer le plus répandu parmi les femmes d'Europe est le cancer du sein, les nouveaux cas diagnostiqués étant estimés à 430 000 chaque année.
      
      
        La première mesure à prendre pour lutter contre cette maladie terrible, c'est d'en prendre conscience.
        Ce mois-ci, les Européens doivent comprendre que le dépistage précoce est le principal moyen de prévention.
        Le dépistage est un aspect clé essentiel dans ce domaine, car en Amérique, par exemple, 41 % des cas sont diagnostiqués à un stade très précoce, contre 29 à 30 % en Europe.
      
      
        Or, dans l'Union européenne, 1 femme sur 10 développera un cancer du sein avant ses 80 ans; en outre, toutes les deux minutes et demie, un nouveau cancer du sein est diagnostiqué chez une femme.
        La dure réalité du cancer du sein est que, toutes les sept minutes et demie, une femme meurt de la maladie.
        En Europe, 132 000 femmes sont mortes d'un cancer du sein en 2006.
        En ce mois d'octobre, les mesures de sensibilisation au cancer du sein, au dépistage précoce et à la prévention doivent être prises à tous les niveaux décisionnels.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, surtout en ces temps de crise économique, l'opinion publique dans nombre de nos États membres ne peut comprendre que nous dépensions près de 200 millions d'euros par an pour nous rendre à Strasbourg, en particulier après que nous avons passé un trimestre sans le faire et que nous avons tenu des sessions très fructueuses à Bruxelles.
      
      
        En outre, c'est très souvent le Parlement que les gens blâment, alors que ce sont évidemment les États membres, les gouvernements nationaux, qui ont le pouvoir de rectifier cette situation.
      
      
        Puisque la présidence française est présente, puis-je inviter les gouvernements à reconsidérer la question, et puisque nous savons tous que nous devrons trouver une solution acceptable pour la France et pour Strasbourg, pourrais-je suggérer qu'en échange des sessions parlementaires à Bruxelles, peut-être le Conseil européen pourrait se réunir à Strasbourg?
        Il y aurait une certaine logique institutionnelle à cela.
        La Commission, le Parlement et le Conseil de ministres ordinaire, qui interagissent quotidiennement, devraient se trouver dans la même ville, à savoir Bruxelles.
        Le Conseil européen, un organe stratégique, devrait avoir une certaine distance par rapport aux activités journalières.
        Il pourrait se réunir à Strasbourg, ce qui conférerait à Strasbourg non moins de prestige que les sessions du Parlement européen.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, au fil des ans, il est apparu de plus en plus clairement que les contribuables européens en ont plus qu'assez de payer chaque année 200 millions d'euros pour que nous puissions travailler quatre jours par mois à Strasbourg.
        Sans parler, notamment, de l'impact environnemental de ces déplacements, qui équivalent chaque année, me dit-on, à 13 000 vols transatlantiques en avion géant - et ce alors que le Parlement lui-même tente d'imposer des mesures environnementales draconiennes aux entreprises européennes.
        Un exemple criant de "fais ce que je dis, pas ce que je fais".
      
      
        Les incidents d'août et septembre ont démontré qu'il n'est pas utile que nous venions ici et que le bâtiment bruxellois du Parlement est tout à fait à même d'accueillir nos séances officielles.
        Du reste, nos concitoyens européens seraient ravis que nous cessions ces allées et venues mensuelles.
        Je trouve tout à fait absurde que le Parlement ait si longtemps été incapable de régler cette question et de faire pression sur le Conseil pour qu'il soit mis un terme à ce cirque volant.
      
    
    
      
        Merci - il y a toujours de nouveaux arguments.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, vous serez heureux de savoir que je ne vais pas parler de Strasbourg ni même du fait que votre vision se dégrade, car près de la moitié des députés que vous avez appelés s'avèrent être absents de l'hémicycle.
      
      
        Ce dont je voudrais parler, c'est de l'incendie de Penhallow - que j'ai déjà mentionné devant cette Assemblée -, un terrible incendie qui a eu lieu l'an dernier, les 17 et 18 août, dans ma circonscription.
        Un bulletin d'information produit récemment suggère que les portes coupe-feu n'étaient pas adéquates, que des gicleurs auraient en fait sauvé l'hôtel de la destruction et qu'en fait, le feu était d'origine criminelle.
        Il s'agit là d'allégations avancées par un pompier, inexpérimenté il est vrai, mais le problème est que ni les services d'incendie ni la police n'ont publié le rapport officiel.
      
      
        Dès lors que la commissaire Kuneva examine actuellement des propositions visant à améliorer la protection des hôtels contre les incendies dans toute l'Europe, puis-je lui demander d'inviter instamment les autorités britanniques à publier un rapport afin que nous découvrions le fond de cette affaire?
      
    
    
      
        - (SK) On entend souvent dire ces jours-ci que nul ne peut faire croître un arbre jusqu'au ciel.
        Les banques ont convaincu les citoyens modestes et vulnérables qu'avec des prêts à 1 %, ils pourraient mener la belle vie, en omettant de préciser que ce taux de 1 % ne durerait qu'une période limitée et s'envolerait peu après.
        La poursuite du profit à tout prix a précipité la chute du système financier.
        Je laisserai les experts financiers se pencher de plus près sur la question.
        Tout ce que je voudrais faire à présent, c'est souligner les dangers d'une liberté débridée dans un domaine qui me concerne et dont j'ai été chargée dans cette Assemblée.
      
      
        Aujourd'hui, dans des sociétés où hommes et femmes se comptent par milliards, les filles sont tuées par millions.
        La liberté de choix pour les femmes, alliée aux diagnostics prénataux, est aujourd'hui un instrument de suppression de la femme.
        Nous avons tous parfaitement conscience aujourd'hui que les profits ne peuvent cesser de croître indéfiniment.
        Or, la même chose s'applique certainement au domaine de la moralité.
        La liberté absolue se retourne contre nous.
        Apprenons à reconnaître qu'un arbre a atteint sa hauteur naturelle et à le respecter pour ce qu'il est.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, deux voisins de la Hongrie, l'Autriche et la Slovénie, ont tenu des élections dont, dans les deux pays, les sociaux-démocrates sont sortis victorieux.
        Vous avez indiqué que M. Borut Pahor, notre collègue, a renoncé à son mandat et deviendra probablement le prochain Premier ministre de la Slovénie.
        En même temps, et c'est pourquoi j'ai demandé la parole, ce qui s'est produit en Autriche est extrêmement préoccupant.
        En effet, l'extrême-droite a remporté près de 30 % des voix aux dernières élections.
        Ce résultat inquiète tous les Européens.
        Outre la résolution de la crise financière, la principale tâche de l'Europe est de combattre les manifestations d'extrémisme dans toute l'Europe.
        Je me félicite que le chef des sociaux-démocrates et futur chancelier, M. Fayman, ait souligné fermement qu'aucune coopération n'est envisageable avec l'extrême-droite autrichienne.
        Face au péril "brun", toutes les forces démocratiques de droite comme de gauche doivent s'allier en Europe.
        Merci de votre attention.
      
    
    
      
        (HU) Le multilinguisme et le dialogue interculturel n'empêchent pas les gens d'une même culture et ceux qui parlent une même langue de se réunir et de créer des organisations internationales et des organes consultatifs.
        L'organisation internationale représentant les francophones des cinq continents et de 55 États membres soutient la coopération politique, culturelle et économique de près de 200 millions de francophones.
        Depuis 1936, le Congrès juif mondial coordonne la défense des intérêts de ses membres dans 100 pays.
        Il existe également un Conseil international des parlementaires juifs.
        La Roumanie possède, au sein de son ministère des affaires étrangères, un service chargé de sauvegarder les intérêts des Roumains vivant à l'étranger.
        C'est dans un objectif similaire que le Forum des députés hongrois du bassin des Carpates a été créé.
        Les représentants politiques des Hongrois, disséminés dans huit pays, se réunissent une fois par an afin de discuter des préoccupations et de l'avenir de leurs communautés et pays.
        Il est contraire aux règles européennes qu'une communauté - qu'elle soit française, juive, roumaine ou hongroise - fasse l'objet d'attaques en raison de ses efforts pacifiques pour défendre ses intérêts, comme c'est le cas aujourd'hui en Slovaquie.
        Merci.
      
    
    
      
        (RO) Le RTE-T (réseau transeuropéen de transport) doit relever aujourd'hui plusieurs défis de taille.
        D'une part, des retards ont été relevés dans la mise en œuvre de plusieurs des 30 projets prioritaires faute de fonds de la part des États membres concernés.
        D'autre part, d'aucuns expriment depuis 2005 le désir d'étendre le RTE-T pour intégrer le système de transport des pays voisins de l'Union au système européen.
      
      
        Le séminaire organisé récemment par la Commission a donné le coup d'envoi d'une série de débats et consultations concrets sur la révision en 2010 de la liste de projets prioritaires RTE-T.
        Je pense que nous avons besoin de trains à grande vitesse reliant Bucarest, Constanţa et Sofia aux autres capitales européennes.
        En outre, le développement des ports et aéroports de Roumanie et la mise en œuvre de projets de transport transfrontaliers à la frontière entre la Roumanie, la Moldova et l'Ukraine doivent à nouveau être inscrits parmi les projets prioritaires RTE-T.
      
      
        En outre, la délégation TRAN de la Commission, qui s'est rendue en Roumanie au début octobre, soutient la nécessité d'accorder au Danube une priorité accrue dans l'élaboration de la politique européenne des transports.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il y a trois semaines, la crise financière mondiale qui menaçait d'effondrement le système bancaire américain a commencé à exiger son tribut de ce côté de l'Atlantique.
        Pour nombre de mes électeurs, le désastre économique était resté théorique, mais depuis lors, il est devenu une dure réalité plutôt qu'une menace lointaine: des emplois disparaissent, les prix de l'immobilier chutent et des services sociaux sont supprimés.
      
      
        Je salue l'action rapide de la Commission et des États membres en vue de garantir les dépôts et de renflouer le capital des banques, car une crise mondiale n'est pas longue à devenir une crise nationale.
      
    
    
      
        - (SK) Les régimes communistes d'Europe centrale considéraient l'Église comme un ennemi interne et ont commencé à la craindre notamment le 16 octobre 1978, lorsque le Polonais Karol Wojtyla a été élu pape.
      
      
        Je voudrais saisir l'occasion pour remercier mes collègues polonais de m'avoir invitée à rejoindre le groupe qui organise l'événement commémorant, au Parlement européen, le 30e anniversaire du début de la papauté de Jean-Paul II et les 20 années écoulées depuis qu'il s'est adressé au Parlement européen réuni à Strasbourg.
        Ses mots: "Soyez sans crainte!" ont grandement contribué à insuffler le courage, notamment parmi les Chrétiens, qui a débouché sur les révolutions spirituelles ayant entraîné l'effondrement du communisme totalitaire en Europe centrale.
      
      
        Aujourd'hui, l'humanité se trouve une fois de plus à la croisée des chemins.
        Soit nous transformerons notre monde en un jardin florissant, soit nous le conduirons à sa perte.
        Je suis convaincue qu'aujourd'hui plus que jamais, nous devons prêter foi au message de Jean-Paul II.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voulais réagir aux interventions de mes collègues Corbett et autres à propos de notre retour à Strasbourg et du coût de ce fonctionnement.
      
      
        Il est vrai que l'Europe n'est pas qu'une affaire de raison.
        Même si elle essaie d'être rationnelle, elle fonctionne aussi à partir de symboles.
        Elle n'est pas un État unitaire et nous ne fonctionnons pas avec une seule capitale au sein de laquelle se retrouveraient toutes nos institutions.
        Certaines sont ici à Strasbourg, la Banque centrale est à Francfort, je crois que l'Agence des médicaments est en Grande-Bretagne.
      
      
        Tout cela a un coût.
        Mais nous savons aussi ce qu'est le coût de l'absence d'Europe, nous l'avons assez payé au cours de notre histoire.
        Alors, deux cent millions d'euros - si c'est un des éléments qui permet à des institutions de bien fonctionner et, par exemple, à l'Europe de mieux se saisir des dysfonctionnements des marchés financiers et, peut-être, demain, d'économiser des plans de sauvetage des institutions financières de plus de mille milliards d'euros - je crois que c'est un prix qui vaut la peine d'être payé pour un bon fonctionnement de la démocratie.
      
    
    
      
        (RO) J'ai demandé la parole afin de pouvoir attirer l'attention du Parlement sur un problème sérieux concernant le processus d'absorption des fonds européens de développement rural en Roumanie.
        Je suis au regret de dire que les autorités roumaines enfreignent systématiquement le principe d'une information exacte et transparente à l'attention des bénéficiaires potentiels de ces fonds.
      
      
        Récemment, les guides du demandeur relatifs à deux mesures importantes du programme national roumain de développement rural ont été publiés sans même la moindre campagne de promotion et d'information, la veille de la date d'ouverture pour la présentation des demandes de financement.
        Les formalités liées à l'octroi de fonds de développement rural dissuaderaient tout bonnement n'importe quel citoyen.
        Il faut au moins un mois pour obtenir certains des documents requis, alors que la période d'introduction des projets doit prendre fin au début de ce mois.
      
      
        Je pense que la législation communautaire devrait fixer des modalités réglementaires plus claires et plus strictes afin d'éviter les situations de ce type.
        Sans quoi, les fonds européens ne pourront atteindre les objectifs concernés.
      
    
    
      
        (DA) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais attirer l'attention du Parlement sur le fait que le gouvernement danois n'a pas mis en œuvre la directive 2002/73/CE relative à l'égalité de traitement.
        Le 21 mars 2007, la Commission a envoyé au gouvernement danois une lettre de mise en demeure dans laquelle elle souligne, entre autres choses, que le Danemark ne respecte pas les dispositions de la directive concernant la désignation d'un organe chargé de la promotion, de l'analyse, du suivi et du soutien de l'égalité de traitement entre les femmes et les hommes.
        Le Danemark disposait bien d'un tel organe sous le gouvernement précédent, mais le gouvernement actuel l'a aboli l'année même où la directive a été introduite.
        La Commission doit à présent agir et enjoindre au gouvernement danois d'instaurer un organe qui garantisse que les femmes danoises n'accusent pas davantage de retard au regard de l'égalité de traitement et de rémunération.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la proposition de la Commission sur les droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers vise à étendre les droits des patients à un traitement à l'étranger s'ils tardent indûment à bénéficier d'un traitement dans leur pays.
      
      
        Un exemple chronique de retard abusif a été porté à mon attention récemment dans ma propre circonscription.
        Les enfants de la Région sud du HSE (Health Service Executive) sont contraints d'attendre jusqu'à 48 mois avant de bénéficier d'un traitement d'orthodontie.
        En outre, les délais d'attente se sont encore allongés ces trois dernières années.
        J'espère très sincèrement que la proposition transfrontalière nous aidera à contribuer au raccourcissement de ces délais abusifs en permettant aux patients de voyager plus facilement afin de recevoir un traitement de qualité en temps opportun.
        En dernière analyse, tous les patients devraient avoir le droit de recevoir un traitement de grande qualité à proximité de chez eux, mais en cas de lacunes flagrantes dans l'offre, nous devrions avoir le droit de nous rendre librement à l'étranger afin d'y recevoir librement le traitement nécessaire.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, la crise récente nous a appris que nous devons faire appel à la solidarité, et non à l'individualisme, et que nous devons changer notre mode de vie et, au niveau de l'Union européenne, accorder une attention particulière à la manière dont chaque État membre peut régler efficacement ses problèmes.
      
      
        Cela devrait toutefois s'appliquer à toute forme d'expression de la vie et non pas uniquement aux problèmes économiques.
        Cela devrait s'appliquer aussi au respect des coutumes nationales - je veux parler ici du dimanche comme jour de repos.
        Le dimanche a été adopté comme jour de repos au quatrième siècle après J.-C., et nous ne devrions pas tomber dans un modèle européen qui le supprime.
      
      
        Je suis convaincue que pareille chose ne se produira jamais en Europe.
      
    
    
      
        (HU) Merci, Monsieur le Président.
        Il y a exactement trois ans que la Croatie a entamé les négociations d'adhésion avec l'Union européenne.
        À la huitième réunion du Comité parlementaire mixte, qui s'est tenue il y a quelques jours, nous avons noté que, depuis lors, la Croatie a enregistré des progrès considérables dans tous les domaines.
        Les négociations sont à présent ouvertes dans 21 chapitres sur 35.
        En outre, le pays consent des efforts remarquables afin d'effectuer les réformes nécessaires et de remplir les critères d'adhésion.
        Je suis persuadé que la Commission européenne présentera, en même temps que le rapport de suivi sur la Croatie attendu le 5 novembre, un calendrier donnant au gouvernement croate une feuille de route claire indiquant de quelle manière les négociations d'adhésion pourront être conclues pour la fin 2009, c'est-à-dire pour la fin du mandat de la Commission Barroso.
        Ce calendrier ne sera toutefois faisable que si nous parvenons à accélérer les négociations et si le Conseil est disposé à ouvrir des chapitres supplémentaires pour la fin de l'année.
        Je suis convaincu que l'adhésion de la Croatie servira d'exemple à ses pays voisins et constituera un important facteur de stabilisation dans la région.
        Merci.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, en tant que l'un des trois députés européens d'Irlande du Nord à avoir œuvré à l'obtention du financement initial de PEACE en 1994 - lequel a, je pense, apporté une contribution immense à la prospérité sociale et économique de l'Irlande du Nord -, je voudrais personnellement remercier et saluer le travail acharné de ceux qui, depuis lors ont au fil des ans donné de leur temps sans compter et investi des efforts considérables dans l'activité des partenariats stratégiques locaux.
        Ils ont pris sur eux la charge de la mise en œuvre, une tâche que je sais avoir été très exigeante.
      
      
        Ce mois de décembre, ils seront démis de leurs fonctions, et ils n'ont reçu que peu de témoignages de gratitude pour ce qu'ils ont accompli.
        Nombreux sont ceux qui ont critiqué le programme PEACE, en l'accusant d'avoir des résultats impossibles à mesurer.
        Je répondrai toutefois aux critiques qu'ils ont tort: le programme a contribué à favoriser la coopération et le partenariat au niveau local, et cela aurait été impossible sans le financement de PEACE.
        Des gens ont été rassemblés pour travailler en partenariat - des gens qui n'auraient jamais eu cette opportunité sans le programme PEACE.
      
      
        Pourrais-je vous demander, Monsieur le Président, d'écrire au conseil général des partenariats stratégiques pour adresser de la part de ce Parlement - car nous avons contribué d'importance à ce qui a été réalisé - nos remerciements à ces personnes qui ont été démises de leurs fonctions, brusquement, après toutes ces années de travail et d'efforts donnés sans compter ceux auxquels elles espèrent venir en aide?
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, le 16 octobre, nous avons célébré la Journée mondiale de l'alimentation.
        Lorsqu'elle a été instaurée en 1980, l'objectif était de réduire la faim.
        Aujourd'hui toutefois, nous nous trouvons dans la situation paradoxale d'avoir à lutter contre deux fléaux: la faim dans le monde en développement et l'obésité dans le monde développé.
      
      
        Aujourd'hui, la faim menace quelque 850 millions de personnes sur cette planète et fait environ 40 millions de morts chaque année.
        On estime à 2 milliards le nombre de personnes souffrant de la faim et que 55 % des morts d'enfants dans le monde en développement sont dues à la sous-alimentation.
      
      
        De l'autre côté, le mode de vie occidental a donné naissance à des maladies comme l'obésité, différents types de cancer et de diabète: des maladies dont nous estimons qu'elles seront responsables de 72 % des décès à l'horizon 2020.
        Je propose que le Parlement européen lance une campagne visant à faire adopter le régime méditerranéen.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il est impératif que, si elle est approuvée cette semaine, la commissaire désignée Baroness Ashton réalise l'équilibre parfait entre la sécurité et l'indépendance alimentaires de l'UE d'un côté et, de l'autre, l'aide aux marchés en développement en vue de promouvoir le libre-échange, nonobstant notre relation existante avec les nations ACP, extrêmement importante pour eux comme pour nous.
      
      
        Le système commercial multilatéral apporte une contribution majeure à la prospérité mondiale en ouvrant ces marchés, et l'Organisation mondiale du commerce (OMC) a joué un rôle très efficace en vue d'instaurer des conditions de concurrence plus égale pour les nations défavorisées.
      
      
        Toutefois, aucun accord futur de l'OMC ne doit exposer inutilement des secteurs vitaux de l'économie communautaire.
        Selon les propositions actuellement disponibles, la future production agricole de l'UE serait compromise.
        L'on estime qu'en Irlande uniquement, la valeur de la production du secteur de la viande de bœuf pourrait baisser de 120 millions d'euros par an et, globalement, la baisse de valeur de la production sur l'ensemble de l'Irlande pourrait atteindre jusqu'à 450 millions d'euros par an.
      
      
        Nous ne pouvons à aucun moment accepter de compromettre la sécurité alimentaire stratégique de l'UE, et la commissaire, dans ses stimulantes nouvelles fonctions, serait bien avisée de prêter attention aux préoccupations de ce Parlement et de respecter le mandat que lui confèrent les gouvernements de l'UE.
      
    
    
      
        Ceci conclut les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
        Je suggérerais que les députés ne demandent la parole que s'ils ont l'intention d'être présents.
      
    
  

