

  
    
      Prix Sakharov 2009 (annonce du lauréat)
    
    
      
        Je voudrais commencer par une communication importante au sujet du Prix Sakharov 2009.
        Ce matin, la Conférence des présidents du Parlement européen a décerné le Prix Sakharov 2009 à Memorial, l'association d'Oleg Orlov, de Sergey Kovalev et de Lyudmila Alexeyeva, et à tous les défenseurs des droits de l'homme qu'elle représente en Russie.
        Nous avons décerné le Prix de cette année à Memorial.
        Nous espérons sincèrement que nous contribuerons ainsi à mettre un terme au cycle de terreur, d'incertitude et de violence qui plane sur les défenseurs des droits de l'homme en Fédération de Russie.
      
      
        Nous espérons aussi transmettre notre message selon lequel les militants de la société civile doivent, où qu'ils soient, être libres d'exercer leurs droits les plus fondamentaux de liberté d'opinion, de liberté d'expression et de liberté d'écriture.
        Nous devons avoir la liberté de suivre nos opinions, car c'est essentiel pour parvenir à la vérité.
      
      
        Permettez-moi de vous dire toute la satisfaction qui est la mienne de pouvoir annoncer ce Prix en tant que Président du Parlement européen et, en particulier, en tant qu'homme politique issu de Solidarność.
        À une époque, nous avons connu de sérieuses difficultés, très semblables à celles que nos collègues et partenaires en Fédération de Russie rencontrent aujourd'hui.
        Je suis très heureux que la vérité et la paix l'emportent toujours à la fin.
        C'était comme cela dans de nombreux pays d'Europe centrale et orientale.
        Le fait que les Russes qui cherchent la vérité aujourd'hui ne soient pas en mesure de poursuivre leurs activités librement est un problème majeur pour l'ensemble de l'Europe, ainsi qu'une tragédie personnelle pour ces personnes.
        Ce Prix a pour objectif que nous, députés européens, exprimions notre soutien à leurs activités.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        J'aurais deux remarques d'ordre général à formuler: depuis 1988, il y a donc plus de vingt ans, le Parlement européen a inauguré le Prix Sakharov annuel pour la liberté d'opinion, afin de rendre hommage à des personnes ou associations pour leur contribution au développement des droits de l'homme et des valeurs fondamentales.
      
      
        Nous devons aussi nous souvenir aujourd'hui de toutes ces personnes extraordinaires qui, par leurs efforts et leur dévouement, se sont opposées à la dure réalité de l'oppression, de la persécution et de l'exil.
        Il s'agit souvent de personnes "ordinaires" qui ont fait preuve d'un courage et d'un dévouement exceptionnels.
        Ils ont souvent risqué beaucoup, y compris leur vie.
        Nous avons décerné ce Prix à des écrivains, à des journalistes, à des hommes politiques, à des professeurs, à des avocats et à des organisations de défense de la liberté de travail, et même à des associations de femmes luttant contre les disparitions forcées.
        La liberté d'opinion est une valeur universelle.
      
      
        Je voudrais profiter de l'occasion pour indiquer que les deux nominés qui n'ont pas reçu le Prix Sakharov cette année ont tout notre soutien et que nous devrions citer leurs noms aussi, parce qu'ils nous ont beaucoup impressionnés.
        Le fait que nous ayons mentionné leurs noms, le fait qu'ils aient participé ici à de nombreux débats en dit long sur le soutien que nous apportons à ce qu'ils ont fait.
        Le lauréat du Prix n'est pas le seul à mériter tout notre respect et notre profonde reconnaissance; les nominés aussi le méritent.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        La cérémonie de remise du Prix aura lieu mercredi 16 décembre à Strasbourg.
      
    
  

