

  
    
      2.
      Itinérance sur les réseaux publics de téléphonie mobile (vote)
    
    
      - Rapport Rübig
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, concernant un rappel au règlement et conformément à ce dernier, je souhaiterais déclarer un intérêt financier concernant le rapport Rübig.
        Je ne prendrai pas part au vote concernant les points en question.
      
    
    
      
        C'est très juste.
        La plupart d'entre nous possèdent un téléphone portable!
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'invoque également l'article 166 du règlement afin de déclarer un intérêt financier.
        En tant que député du Parlement européen et utilisateur fréquent de téléphones portables, j'ai beaucoup à gagner de ce texte.
        Par conséquent, je ne prendrai pas part au vote.
        J'espère que de nombreux collègues se joindront à moi!
      
      
        (Rires)
      
    
    
      
        J'en prends bonne note!
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, suivant la logique des deux derniers intervenants, voudriez-vous tâcher de savoir s'il existe peut-être un député européen qui serait le seul à ne pas posséder de téléphone portable?
        Ce député pourra alors déterminer si, oui ou non, nous adoptons cette législation!
      
      
        (Rires et applaudissements)
      
    
    
      
        Je pense que nous pouvons poursuivre maintenant.
      
      
        Après l'adoption de la résolution législative
      
      
        Le Président. - Félicitations à M. Rübig et aux utilisateurs de téléphones portables en Europe!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, j'adresse mes remerciements à cette Assemblée pour son approbation et, en particulier, au Conseil pour avoir accepté que le règlement entre en vigueur le 27 juin au plus tard.
        Je dois dire aux députés qui se sont abstenus que nous réduisons les coûts pour les contribuables.
      
    
  

