

  
    
      Épidémie de grippe (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle une déclaration de la Commission sur l'épidémie de grippe.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je vous remercie pour la possibilité que vous m'offrez de m'adresser au Parlement, en cette dernière semaine de législature, concernant la propagation mondiale du virus de la grippe A (H1N1).
        Permettez-moi de commencer par un état des lieux de la situation, puis d'embrayer sur les mesures mises en œuvre par l'Union européenne en vue de gérer cette crise.
      
      
        Le dernier rapport du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) indique que l'UE et les pays de l'AELE totalisent actuellement 94 cas confirmés et 20 cas probables de grippe A (H1N1).
        Si la plupart des personnes infectées se sont rendues dans des zones affectées en dehors de l'Europe, toutes ne sont pas dans ce cas.
        Huit transmissions d'homme à homme ont été rapportées, dont l'une ayant contaminé un membre du personnel hospitalier.
      
      
        Nous pouvons cependant nous réjouir de ce qu'aucun des patients infectés par le virus au sein de l'UE n'y ait laissé la vie.
        Depuis plus d'une semaine, nous observons la propagation des infections au Mexique, aux États-Unis, au Canada, dans les États membres de l'UE et dans d'autres pays.
      
      
        Au Mexique, l'impact sur la vie publique et économique a atteint des proportions alarmantes.
        Nous apprécions et reconnaissons les efforts considérables déployés par les autorités mexicaines pour contenir la propagation du virus et pour aider les personnes infectées.
      
      
        La législation européenne sur les maladies transmissibles contraint les États membres à déclarer ce genre d'épidémies ainsi que les mesures qu'ils proposent pour enrayer leur progression.
        L'ECDC gère les réseaux de surveillance qui suivent le nombre de cas rapportés.
        Nous disposons donc d'un état des lieux assez précis de l'évolution de la situation à travers l'UE, ce qui nous permettra de prendre, de manière responsable, des décisions adaptées et efficaces sur la manière d'utiliser au mieux nos ressources limitées.
      
      
        Le tableau mondial des contaminations était suffisamment sérieux pour inciter l'OMS à décider, le 29 avril, de faire passer au niveau 5 son niveau d'alerte pandémique, tout en reconnaissant qu'une transmission d'homme à homme avait eu lieu dans au moins deux régions.
        La Commission entretient depuis le début une collaboration et des contacts étroits avec l'OMS.
      
      
        Mes services travaillent d'arrache-pied pour mettre en œuvre les mesures à prendre, telles que définies dans le plan communautaire de préparation à une pandémie de grippe, pour répondre aux défis que pose l'épidémie actuelle.
        La Commission a lancé ses opérations en matière de santé publique le 24 avril.
        Depuis, mes services sont opérationnels en permanence.
      
      
        Depuis le samedi 25 avril, la Commission organise quotidiennement des réunions avec le réseau de contrôle des maladies transmissibles, composé des États membres, et le Comité européen de sécurité sanitaire.
        On y passe en revue la situation épidémiologique avant de débattre et de décider des mesures à prendre et des actes législatifs appropriés.
      
      
        Les informations au public sur la manière de prévenir la contamination et d'organiser ses déplacements en connaissance de cause ont été évoquées, de manière à garantir la cohérence du message de tous les États membres en se fondant sur les conseils scientifiques de l'ECDC, en coordination avec l'OMS.
        Nous avons décidé de prolonger la surveillance de la grippe saisonnière, qui aurait dû prendre fin durant la 20e semaine, afin d'identifier les infections par ce nouveau virus de la grippe.
      
      
        La Commission a adopté le 30 avril une définition juridiquement contraignante de la maladie sur la base de la législation communautaire sur les maladies transmissibles.
        Cette décision a été publiée au Journal officiel le 1er mai.
      
      
        Les contre-mesures médicales telles que les antiviraux et les vaccins étant au cœur de notre réponse à cette menace sur le plan de la santé publique, j'ai rencontré les producteurs européens le mercredi 29 avril pour me tenir informée des dernières informations concernant la mise au point des produits et les calendriers de production des nouveaux vaccins, et pour voir si une intervention de l'UE pouvait accélérer la livraison.
        Avec les États membres, nous examinons comment optimiser l'utilisation des stocks d'antiviraux existants, en recourant au mécanisme de coordination du Comité européen de sécurité sanitaire.
      
      
        Je peux également informer le Parlement qu'à ma demande, la présidence tchèque a convoqué le 30 avril le Conseil "Santé", qui a adopté une série de conclusions fermes rappelant la nécessité d'apporter une réponse coordonnée à la nouvelle menace grippale.
      
      
        Le Conseil a rappelé aux États membres leur obligation légale de coordonner leurs actions de surveillance et leurs réponses aux menaces sanitaires, et a convenu que la restriction des déplacements vers les zones affectées ne se justifiait aucunement du point de vue de la santé publique.
        Il a toutefois admis également qu'une bonne information du public était essentielle et que les voyageurs devaient être en mesure de prendre des décisions en connaissance de cause.
      
      
        La Commission examine à présent une feuille de route sur l'application en urgence des points inclus dans les conclusions du Conseil du 30 avril.
        Ceux-ci comprennent la mise au point de vaccins et d'une stratégie de vaccination, des orientations quant à la meilleure utilisation des stocks de vaccins et d'antiviraux, des mesures de protection et de prévention, ainsi qu'une communication publique et une information du public.
      
      
        Il est clair que nous profitons tous de l'intégration de notre économie et de notre société européennes.
        Ce bénéfice implique cependant une certaine responsabilité.
        Il nous oblige à travailler de concert pour ne prendre que des mesures étayées par des observations concrètes.
        C'est essentiel pour éviter qu'une crise sanitaire ne se transforme également en crise économique.
        Cela étant, nous ne devrions pas nous concentrer inconsidérément sur les seuls aspects négatifs de ces événements.
        Grâce aux mesures adoptées par la Commission dans le sillage de la grippe aviaire, il y a quelques années, l'UE dispose des systèmes lui permettant de répondre collectivement et efficacement à cette menace.
      
      
        Je sais qu'à l'approche des élections européennes, cette Assemblée a débattu récemment du sens concret de l'Europe pour ses citoyens.
        En ces temps difficiles, je pense que nous pouvons tirer des enseignements plus précis.
        L'Europe implique la solidarité et l'unité face à cette menace.
        Elle permet la coopération et le partage des informations, des expériences et des capacités de manière à pouvoir agir ensemble sur la base des meilleures connaissances disponibles.
        Elle est source d'innovation, la recherche financée par l'Union contribuant à lancer la production d'un vaccin dans les meilleurs délais.
        Elle est synonyme de capacité, les institutions européennes permettant à tous les États membres de répondre immédiatement et efficacement à une crise commune.
        Voilà ce que l'Europe apporte aux citoyens.
      
      
        S'il est vrai que la situation est grave, nous sommes mieux préparés que jamais pour faire face à cette menace.
        Et au vu de la détermination des ministres européens de la santé la semaine dernière - les 27 étaient présents -, je crois en notre capacité à réagir dans les semaines à venir.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, permettez-moi tout d'abord de vous remercier pour les informations exhaustives que vous nous avez transmises.
        Je salue par ailleurs les mesures que vous avez prises.
        Je voudrais attirer votre attention sur trois points fondamentaux, que vous avez également mentionnés et que je considère essentiels pour que nous puissions faire face à une possible pandémie.
      
      
        Le premier point porte sur les plans dont nous disposons et qui ont déjà été traités par le Conseil, la Commission et le Parlement en relation avec la grippe aviaire.
        Nous disposons donc de plans somme toute assez pertinents, même si certaines omissions ont été épinglées par des scientifiques spécialistes de ces questions.
        Je voudrais donc vous demander si ceux-ci ont été complétés, si les États membres les ont adoptés et s'ils sont prêts à être appliqués, l'existence d'un maillon faible jouant à cet égard un rôle extrêmement important.
        J'en viens enfin à la coordination que vous avez évoquée: je suis ravi d'entendre que vous êtes prête à collaborer avec le Centre de prévention et de contrôle des maladies pour l'ensemble des questions liées à cette grippe.
      
      
        La seconde question que je voudrais évoquer est celle des antiviraux.
        Les États membres ont été obligés de constituer des stocks suffisants.
        Les antiviraux sont également utilisés à des fins de traitement, mais ils doivent bien sûr servir à la prévention.
        Des directives s'imposent en la matière, car ces médicaments ne doivent pas être utilisés de manière aléatoire, mais bien de manière adéquate.
      
      
        Le troisième point que je tiens à soulever est qu'il serait utile de trouver un vaccin pour la nouvelle grippe.
        Celui-ci jouera un rôle fondamental et j'estime qu'aujourd'hui, avec les techniques dont nous disposons, les entreprises pourraient le mettre au point en trois ou quatre mois.
        Je voudrais donc que vous fassiez pression en ce sens, afin de garantir qu'un réel effort soit entrepris pour s'assurer que nous disposerons d'un nouveau vaccin qui, avec celui de la grippe saisonnière, prolongé à juste titre par vos soins pour lutter contre cette grippe sur la base d'une foule de raisons scientifiques, constituera le meilleur remède à une possible pandémie de grippe.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (NL) Monsieur le Président, il semblerait que la pandémie de grippe ne soit pas aussi grave qu'escompté.
        Nous avons à nouveau eu de la chance, comme ce fut le cas avec le SRAS.
        Pourtant, Monsieur le Président, nos décideurs politiques n'en sont aucunement responsables.
        Lorsque la menace de la grippe a été rendue publique au cours du week-end, ils ont convenu de se réunir pour un débat urgent le jeudi, ce qui est bien éloigné de ma conception de l'urgence.
        Peu a été décidé par la suite.
        Qu'adviendra-t-il en cas de vraie crise?
      
      
        Que se passera-t-il face à la grande pandémie - qui frappera à coup sûr, selon l'Organisation mondiale de la santé, et qui pourrait causer la mort de 8 à 10 millions de personnes?
        Les ministres se sont réunis pour échanger des informations, et des plans ont été élaborés.
        Mais quelle était la qualité de ces plans, et de l'échange d'informations?
        Quelles mesures ont été prises, et sont-elles effectivement coordonnées?
        La Commission reçoit-elle toutes les informations requises?
        J'ai quelques doutes.
        Prenons les antiviraux, par exemple: qui en possède, et qui n'en possède pas?
        Enfin, les ministres sont-ils enfin prêts à constituer des stocks d'urgence au niveau européen?
      
      
        Si je ne suis pas sûr que la proposition française de maintenir au sol tous les avions vers le Mexique était la bonne, la décision du Conseil laissant à chacun la responsabilité d'une telle décision est naturellement aberrante.
        Nos frontières étant ouvertes, quel est l'intérêt pour un pays d'appliquer cette mesure si un autre ne le fait pas?
        Nos pays auraient dû prendre une décision commune.
        La seule solution à cet égard est d'habiliter la Commission à prendre ce genre de mesures d'urgence.
        Sur ordre du Conseil, vous devriez, Madame la Commissaire, pouvoir prendre dans les 24 heures des mesures d'urgence sur des questions telles que la quarantaine, les mesures de désinfection dans les aéroports et les restrictions de déplacements.
      
      
        Je n'accuse donc aucunement la Commission.
        Madame la Commissaire, vos services et vous-même avez agi comme il se doit.
        Mais où était le Conseil?
        On le retrouve assis, au soleil, près de la petite gare, sur une de ces légendaires places mexicaines couvertes de poussière.
        Nous courons vers lui en criant "la grippe, la grippe!"
        Le sombrero se soulève lentement, le Conseil répond "mañana mañana" et s'en retourne à sa siesta.
        Difficile d'entreprendre quoi que ce soit avec un tel Conseil.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à me joindre au chœur de ceux qui vous ont remercié, Madame la Commissaire, pour les informations exhaustives que vous nous avez fournies.
        Je n'en partage pas moins l'avis de M. Trakatellis et de M. Maaten.
        Nous avons eu un débat complet en cette Assemblée en juin 2006.
        Nous avons adopté une résolution, sur laquelle nous avions travaillé dur à l'époque en commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
        Je me suis repenché sur cette résolution, et je dois dire que, comme M. Trakatellis, je crains que l'approche actuelle ne soit empreinte de lacunes et de faiblesses.
      
      
        À l'époque, nous recommandions vivement de garantir un échange d'informations ainsi qu'une coopération constructive entre les États membres, en conférant à la Commission un rôle de coordination et en collaborant de manière constructive avec le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies.
        Quiconque examine aujourd'hui attentivement les plans - M. Maaten l'a souligné avec insistance - constatera qu'ils contiennent de nombreuses lacunes et que la progression des travaux est incroyablement lente.
      
      
        Pour ce qui est des stocks d'antiviraux, vous nous avez déclaré vous-même il y a quelques jours que les stocks ne suffiraient pas à protéger 16 % de la population, alors que nous fixions à 30 % le taux nécessaire.
        Les objectifs sont donc loin d'être atteints, sans même parler de l'échange d'informations sur la nature du virus.
        Cet échange d'informations est essentiel, aucun vaccin ne pouvant être mis au point sans connaître la nature du virus.
      
      
        Les scientifiques que j'ai contactés ces derniers jours m'ont affirmé n'avoir reçu aucune information et ne pouvoir en obtenir aucune.
        Les informations sur la nature du virus sont protégées et gardées secrètes.
        Nous avons une pléthore d'instituts de recherche, mais nous ne pouvons entreprendre les démarches nécessaires.
        Il convient d'y remédier.
        Nous ne pouvons tolérer une telle situation; la menace est vraiment trop sérieuse.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, pour évoquer la menace posée par le virus de la grippe, je voudrais citer certains des avis exprimés par les internautes en réponse à la panique qui s'est emparée des médias, attisée par les commentaires de l'Organisation mondiale de la santé.
        D'aucuns affirment que l'origine de l'hystérie médiatique est la volonté de se débarrasser des stocks de vaccins et du médicament inefficace que constitue le Tamiflu, qui monopolisent certains rayons des entrepôts pharmaceutiques, et de détourner l'attention de la crise mondiale.
      
      
        Ces réactions de la société, en plus de témoigner de la méfiance vis-à-vis des autorités, pourraient également inciter la population à négliger une future menace réelle de pandémie.
        Je pense qu'il serait plus sage de ne publier des informations sur le danger possible d'une pandémie de grippe ou d'autres maladies qu'après des observations plus approfondies des cas de maladie et une analyse minutieuse du virus et de sa virulence.
        Une telle démarche empêcherait la publication d'informations incomplètes, les crises de panique et, par exemple, l'abattage actuel de porcins.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Commissaire, je tiens moi aussi à vous remercier pour votre réponse active et immédiate au dossier en question.
        En raison de la mondialisation et des vastes mouvements de touristes, de voyageurs et de citoyens ordinaires, aucun lieu sur cette planète ne peut aujourd'hui se croire à l'abri de cette maladie.
        En témoignent les cas répertoriés en des lieux aussi éloignés du Mexique que la Nouvelle-Zélande, l'Australie, l'Europe et l'Afrique.
      
      
        Malgré la subsidiarité des soins de santé, les maladies infectieuses ne connaissent pas de frontières et nous obligent à entreprendre des actions communes.
        Il n'existe aucune solution purement nationale.
        Le temps est venu d'afficher notre solidarité.
        La Slovaquie est suffisamment préparée, même en cas d'aggravation des contaminations grippales actuelles en une épidémie plus conséquente, peut-être en raison de la précédente grippe aviaire.
        Nous disposons en réserve de 700 000 doses de Tamiflu pour 5 millions d'habitants, et je dois dire que c'est aussi, sans doute, grâce à la précédente menace de grippe aviaire que la population est assurément bien préparée.
      
      
        En cas d'épidémie, il est essentiel de tenir le public informé, car l'absence d'informations est la porte ouverte à toutes les désinformations.
        C'est ce qu'on peut d'ores et déjà constater dans plusieurs pays d'Afrique, dont l'Égypte, où la menace actuelle d'une épidémie de grippe associée à l'idée que celle-ci se propageait au moyen des cochons a conduit à l'abattage de 300 000 à 400 000 porcs.
        Cependant, nous devrions peut-être manifester notre solidarité dans cette affaire par d'autres moyens, dans la mesure où, alors qu'elles étaient proposées par les agences de voyage, ces destinations ne sont plus fréquentées qu'en cas de nécessité.
        En présence d'Eurolat, nous devrions penser également à soutenir le Mexique, où l'on estime que cette épidémie entraînera une contraction du PIB pouvant atteindre 4 à 5 % par rapport aux niveaux actuels.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, je tiens à affirmer que nous devons envoyer des messages réalistes à nos concitoyens, ainsi que la commissaire a essayé de le faire.
      
      
        La science est bien mieux préparée à affronter cette épidémie qu'elle ne l'était il y a quatre ans.
        En témoigne le faible nombre de décès que celle-ci a provoqués.
        Nous en savons beaucoup plus sur les cas aviaires et humains et sur l'historique de la transmission de cette grippe porcine.
        Nous maîtrisons bien davantage les solutions à apporter, et j'estime donc que nous devrions faire confiance à la recherche, promouvoir cette dernière et exiger une multiplication des recherches concernant les vaccins, comme l'a déjà déclaré M. Trakatellis.
      
      
        Nous savons également que la société est bien mieux préparée qu'elle ne l'était il y a quelque temps, grâce à la somme d'expériences accumulées et aux efforts d'organisation consentis dans chaque pays, surtout en Europe, en vue d'empêcher toute nouvelle propagation de l'épidémie, de constituer des stocks de médicaments et de fournir aux citoyens un service exhaustif.
      
      
        Je crains cependant que nos concitoyens ne soient pas suffisamment informés.
        Une simple revue de presse suffit pour se rendre compte que 90 % - voire plus - des articles imprimés se concentrent sur la baisse des taux d'infection, mais que bien peu est dit concernant les traitements ou les mesures à prendre par les citoyens.
      
      
        Je pense que nous devons publier bien plus d'informations.
        J'estime également que nous devrions multiplier les efforts politiques en direction de nos concitoyens.
        Je suis par exemple choquée qu'aucun membre du groupe socialiste au Parlement européen n'ait pris la peine de participer au débat, que tous leurs sièges soient vides et que personne n'ait demandé la parole pour expliquer cet état de fait, alors que cette question dépasse les clivages partisans et qu'elle est un sujet de préoccupation pour tous les gouvernements.
      
      
        Je tiens également à souligner que nous pouvons apporter une aide aux pays tiers, comme l'a indiqué l'oratrice précédente.
        Nous devons apporter notre soutien à tous les pays qui ne réunissent pas les conditions et qui n'ont ni les fondements ni les capacités nécessaires pour fournir une aide à tous leurs citoyens.
      
      
        L'Europe de la solidarité doit donc entrer en jeu, tout comme l'Europe de la communication.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais m'adresser à Mme la commissaire pour lui dire l'inquiétude qui est la mienne.
        Le développement du virus semble se stabiliser au Mexique, en Europe, etc. Et, déjà aujourd'hui à la radio, j'entends des commentaires selon lesquels on en a peut-être trop fait, on a peut-être trop inquiété nos concitoyens.
      
      
        Or, Madame la Commissaire, ce qui m'inquiète, ce n'est pas ce qui se passe maintenant; ce qui m'inquiète, c'est ce qui va se passer au mois d'octobre prochain lorsque nous arriverons à la veille de l'hiver.
        On sait très bien que les virus n'aiment pas les températures élevées.
        Le danger n'est donc pas là maintenant; mais il réapparaîtra au mois d'octobre, au mois de novembre prochains, l'hiver prochain.
      
      
        Ce que nous aimerions donc savoir, Madame la Commissaire, c'est ce que vous prévoyez justement pour nous permettre d'être tout à fait prêts à affronter ce virus qui risque de se développer, qui va peut-être muter d'ici là.
        On dit qu'il faut faire des vaccins; mais ces vaccins que l'on va mettre au point, est-on sûr qu'ils pourront servir dans tous les cas de figure?
      
      
        Voilà toutes les questions que je me pose.
        L'inquiétude est pour l'hiver prochain.
        Il faut donc communiquer, expliquer à nos concitoyens que, de toute façon, il n'est pas question de baisser la garde, il faut rester vigilants et, peut-être, Madame la Commissaire, pourriez-vous diffuser une sorte de petit guide pour aider nos concitoyens à adopter les bons comportements?
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, j'aimerais savoir s'il existe des statistiques sur les masques de protection.
        Combien de masques sont disponibles en Europe, et quelles quantités pourraient être produites en cas d'épidémie d'une maladie de ce genre?
        Même question, naturellement, concernant la disponibilité des médicaments.
        Dispose-t-on d'une vue d'ensemble des quantités de médicaments actuellement stockées en Europe et de celles qui pourraient être produites en cas d'épidémie?
        Pensez-vous qu'il serait possible également de fournir des informations aux médecins dans les 23 langues de l'Union européenne, de sorte que celles-ci puissent être diffusées rapidement et efficacement?
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je tiens tout d'abord à vous remercier pour votre présentation structurée et détaillée.
        J'étais le rapporteur du Parlement européen sur les préparatifs des 27 États membres en matière de lutte contre la grippe aviaire.
        À l'époque, nous avions conclu, en collaboration avec les services de la commissaire, que certains pays étaient en retard par rapport à d'autres, surtout en termes de constitution des stocks d'antiviraux.
        Je voudrais vous demander si c'est encore le cas actuellement ou si, à l'inverse, les États membres sont mieux préparés.
      
      
        Je vous demanderai également de prendre les mesures qui s'imposent concernant la presse populaire et les rumeurs officieuses qui circulent à travers l'Union, suscitant la panique dans la population.
        J'estime que cette question relève également de la responsabilité des États membres et que vos services devraient peut-être émettre une recommandation à cet égard.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je vous remercie de votre présence et de votre promptitude à nous rejoindre.
        En comparant la situation actuelle avec celle de la grippe aviaire, je me montre extrêmement satisfait - aussi impatient suis-je par nature - de la manière dont l'Union européenne, l'OMS et les États membres eux-mêmes ont réagi.
      
      
        Certains députés ont déploré un manque d'information.
        En Allemagne, j'estime avoir reçu suffisamment de directives sur le comportement à adopter.
        Je ne tiens pas, par ailleurs, à rendre systématiquement l'Europe responsable de tout.
        Le devoir d'information incombe aux États membres.
        Nous devrions saisir cette opportunité pour leur rappeler qu'ils sont tenus de le respecter.
        J'ai par ailleurs entendu à plusieurs reprises que certains manquements subsistent, notamment concernant les stocks de médicaments.
        Je souhaiterais savoir si c'est réellement le cas, si les États membres ne veulent effectivement pas partager leurs stocks de vaccins et s'ils ne les stockent que pour une utilisation purement nationale, ou s'ils ont accepté de partager ces vaccins.
        Nous en serions alors au même stade que la Commission actuellement.
        Je tiens à vous remercier pour ce travail rapide et de qualité.
        Félicitations!
      
    
    
      
        Ceci met fin au "catch-the-eye".
      
      
        Avant de céder la parole à la commissaire, je tiens moi aussi à la remercier pour son discours d'introduction.
        Je la remercie en outre par avance pour toutes les informations qu'elle ne manquera pas de nous communiquer sous peu sur un sujet primordial et tout à fait d'actualité.
        C'est signe que l'Union européenne comme les États membres gèrent cette situation de manière extrêmement positive et en restant les plus proches possible de la population.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je remercie les honorables parlementaires pour leurs contributions.
        Il est essentiel pour moi d'entendre ce que vous avez à dire sur cette question fondamentale.
      
      
        Permettez-moi tout d'abord de vous assurer que toutes les structures que nous avons mises en place pour répondre à une menace sanitaire de cette ampleur fonctionnent bien et que nous avons exploité tous les instruments à notre disposition.
      
      
        Comme je l'ai annoncé dans mon intervention liminaire, nous entretenons quotidiennement des contacts étroits avec l'ensemble des États membres depuis le 25 avril 2009, et nous avons la garantie que les directives que nous leur avons transmises ont été mises en place et sont opérationnelles.
        Cependant, au vu de l'expérience de la crise actuelle, nous actualisons continuellement nos structures et nous outils.
        Cette démarche est tout à fait fondée, puisque seules les véritables crises nous permettent de détecter les lacunes de chaque structure.
      
      
        De nombreux intervenants ont évoqué les antiviraux et l'insuffisance des stocks.
        Comme vous le savez, mon prédécesseur a abordé cette thématique de la constitution de stocks au niveau européen avec les ministres de la santé, mais ceux-ci ne souhaitaient malheureusement pas que l'Europe assure cette coordination.
        Nous avons soulevé à nouveau ce problème l'année dernière à Angers, lors de la présidence française, et, là encore, les ministres de la santé ont insisté pour que chaque État membre conserve la liberté de décider pour lui-même quels stocks il devait constituer.
        Nous savons que les différences sont criantes entre les stocks des différents États membres, et cela nous préoccupe.
      
      
        Cependant, au vu des conclusions tirées par les ministres de la santé le 30 avril dernier, nous avons décidé que la Commission collaborerait étroitement avec les États membres et que, si l'un d'eux avait besoin d'assistance, nous lancerions un appel à l'aide dans un esprit de solidarité et essaierions de coordonner les besoins des différents États membres.
      
      
        Pour ce qui est du nouveau vaccin: comme expliqué plus tôt, j'ai eu une réunion avec les représentants de l'industrie, durant laquelle nous avons longuement évoqué la nécessité de disposer d'antiviraux et d'un nouveau vaccin.
        Nous espérons pouvoir transmettre les stocks de germes à l'industrie le 11 mai 2009, de manière à ce qu'elle puisse entamer la production du nouveau vaccin.
        Je ne peux pas vous dire quand celui-ci sera prêt, puisque cela dépendra de l'efficacité des stocks, mais nous estimons avoir besoin de huit à douze semaines.
      
      
        Pour répondre à la question de Mme Grossetête, je partage totalement son avis sur la nécessité de rester vigilants afin de répondre aux besoins susceptibles de se poser, certainement après l'été, et sur la création du nouveau vaccin.
        J'espère que nous pourrons répondre aux besoins de nos concitoyens.
      
      
        Je tiens cependant à rappeler que, si la situation est grave, il est inutile de paniquer.
        Je rejoins M. Adamou pour dire que chacun doit se montrer le plus raisonnable et le plus réaliste possible dans cette situation.
        La panique n'aidera personne.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

