

  
    
      9.
      Commerce des produits dérivés du phoque (
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention sur une erreur qui s'est glissée dans la liste de vote du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens.
        Dans le vote final portant à la fois sur la proposition modifiée et sur la résolution législative, il faut lire "votes libres".
        Je vous demande - et avec moi, tout le groupe - de garder ce point à l'esprit.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais vous demander quel article du règlement autorise les groupes à corriger leurs listes de vote ici, avec votre consentement?
        Il s'agit d'un abus de l'indépendance parlementaire des députés!
      
    
  

