

  
    
      1.
      Élection du président de la Commission (vote)
    
    
      
        Monsieur le Président ...
      
      
        (L'orateur est interrompu par du chahut venant des bancs de la droite.)
      
      
        Vous êtes malades ou quoi?
        Vous êtes malades?
      
      
        Comme il y a eu des problèmes avec le vote hier, je vous demande de faire un tour de vérification des machines.
      
      
        C'est pas tellement bête, non, camarades, hein!?
      
    
    
      
        Comme proposé, nous procéderons à un vote d'essai pour vérifier que nous avons tous une carte, que nous sommes tous assis au bon endroit et que les machines fonctionnent.
      
      
        Mesdames et Messieurs, permettez-moi de le répéter encore: une fois tous les cinq ans, le Parlement européen élit la personne qui dirigera une autre institution de l'Union européenne.
        L'élection du président de la Commission européenne figure à l'ordre du jour d'aujourd'hui.
        Cette élection renforcera la nature démocratique de notre institution.
        C'est nous, représentants élus de toutes les régions de l'Europe, qui y procéderons.
      
      
        Le Conseil a proposé José Manuel Barroso pour le poste de président de la Commission.
        Conformément à l'article 105, paragraphe 2, du règlement, le Parlement approuve ou rejette la désignation proposée à la majorité des suffrages exprimés.
        Le vote est secret.
        Nous allons maintenant procéder à l'élection du président de la Commission conformément au règlement.
        Le vote sera électronique.
        Je vous répète que vous pouvez voter de n'importe où dans l'hémicycle en insérant votre carte de vote dans le dispositif de vote personnel.
        Je le rappelle car il y a beaucoup de nouveaux députés dans l'Assemblée.
        Comme d'habitude, vous pouvez voter pour ou contre le candidat ou vous abstenir.
      
      
        (Il est procédé au vote)
      
      
        Voici le résultat du vote: 718 votants, 382 voix pour, 219 voix contre et 117 abstentions.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
    
    
      
        Conformément aux résultats qui s'afficheront à l'écran - ils ne sont pas encore visibles -, le candidat proposé par le Conseil, José Manuel Barroso, est élu président de la Commission européenne.
      
      
        Je tiens à féliciter sincèrement le nouveau président pour sa réélection.
        Je tiens à dire que nous avons du pain sur la planche.
        Nous devrons relever des défis et nos concitoyens attendent de nous que nous agissions de manière très énergique et que nous répondions à leurs attentes.
      
      
        Monsieur le Président, je sais que vous êtes conscient des priorités du Parlement européen.
        À la suite des entretiens que vous avez eus, notamment au sein de nos groupes politiques, comme hier, vous êtes au courant de nos attentes.
        Pour cette raison, nous sommes impatients de travailler avec vous pour les cinq années à venir.
        Nous espérons surtout pouvoir répondre aux besoins de nos concitoyens.
        Je vous félicite encore une fois.
        Si vous voulez nous dire quelques mots, je vous cède la parole.
        Toutes mes félicitations et bonne chance!
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord vous remercier sincèrement pour la grande confiance que vous m'accordez.
        Je suis très flatté et ému par votre confiance et je tâcherai de ne pas la trahir en faisant preuve d'un grand sens de responsabilité.
        Je considère ce vote de confiance comme un signe que ce Parlement est d'accord avec le programme ambitieux que je préconise pour l'Europe pour les cinq prochaines années.
      
      
        Comme je l'ai dit au cours des discussions qui ont précédé le vote, je souhaite travailler avec tous les groupes politiques qui adhèrent au projet, qui aspire à une Europe de la solidarité et de la liberté.
        Toutefois, je tiens à remercier tout particulièrement le groupe du Parti Populaire Européen (Démocrates-Chrétiens), qui a pris le risque d'adopter mon programme à Varsovie avant les élections, dans le but de permettre dès le départ à la démocratie parlementaire européenne de s'exprimer davantage.
      
      
        Comme je l'ai dit devant cette Assemblée hier et à d'autres moments récemment, en tant que président de la Commission, j'aurai pour parti l'Europe, qui rassemblera tous ceux qui veulent se joindre à cette aventure passionnante que sera la création d'une Europe unie.
        C'est avec ces personnes que je souhaite trouver le consensus dont nous avons besoin pour faire avancer le projet européen.
      
      
        Permettez-moi également d'adresser quelques mots à mon pays, le Portugal.
        Sans l'initiative et le soutien de son gouvernement et de son Premier ministre, José Sócrates, je ne me serais pas présenté.
        Je remercie le Portugal pour son soutien, qui m'a aussi été témoigné par le président de la république, le professeur Cavaco Silva.
        Je tiens à remercier tous les ardents Européens qui croient en ce projet pour l'Europe pour leur soutien.
      
      
        (EN) Enfin, je tiens à vous réaffirmer à vous, Monsieur le Président, ainsi qu'à tous les membres de cette Assemblée, ma sincère détermination à collaborer étroitement avec vous au cours des cinq prochaines années, de sorte que vous puissiez renforcer la démocratie parlementaire européenne.
        Je crois que le Parlement européen et la Commission européenne, en tant qu'institutions communautaires typiques, ont des obligations particulières vis-à-vis de nos concitoyens.
        C'est exactement ce que j'ai dit que j'allais faire et c'est exactement ce que je vais faire: renforcer l'Europe de la liberté et de la solidarité.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        J'ai une déclaration officielle à faire.
        Conformément à l'article 105, paragraphe 3, du règlement, j'informerai le Conseil des résultats d'il y a 10 minutes et je voudrais demander au Conseil et au nouveau président de la Commission de proposer conjointement les candidats aux postes de commissaires.
        Vu la charge de travail qui nous attend, nous ne pouvons pas perdre de temps.
      
      
        Ainsi se clôture la déclaration officielle concernant l'élection de M. Barroso au poste de président de la Commission européenne.
      
    
  

