

  
    
      2.
      Traitements de base, allocations et indemnités du personnel d'Europol (vote)
    
    
      Rapport Cavada
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, ne pourriez-vous pas prendre en bloc l'ensemble des rapports, pour un vote unique conforme à l'article 131 du règlement?
      
    
    
      
        La procédure budgétaire impose un vote séparé sur chaque rapport.
        Tout ce que je puis faire pour accélérer le vote, c'est d'éviter de faire référence à la procédure simplifiée pour chaque rapport.
      
    
  

