

  
    
      4.
      Perspectives du programme de Doha pour le développement à la suite de la Septième Conférence ministérielle de l'OMC (vote)
    
    
      
        Monsieur le Président, je voulais juste dire que, si je comprends bien l'amendement de notre collègue, M. Papastamkos, il s'agit de rappeler l'engagement pris à Hong Kong par tous les membres de l'OMC de supprimer les subventions à l'exportation.
        Donc, contrairement à une erreur mentionnée sur nos feuilles de vote, le groupe socialiste soutient bien cet amendement.
      
    
  

