

  
    
      3.
      Sri Lanka (vote)
    
    
      
        Monsieur le Président, je propose que nous supprimions le considérant 3 de la résolution parce que le cas du journaliste Ti Sei Nayagam n'est mentionné qu'au début et non dans le dispositif de la résolution.
        Nous avons supprimé ce point de notre ordre du jour lors de nos négociations communes.
        Je recommande donc la suppression de cette question dans la résolution.
        Nous aurons certainement l'occasion d'en discuter à nouveau une autre fois.
      
    
  

