

  
    
      Allocution inaugurale du président du Parlement européen
    
    
      
        Mesdames et Messieurs les Présidentes et Présidents du Parlement européen, Mesdames et Messieurs les Ministres, Mesdames et Messieurs les Présidentes et Présidents et Représentantes et Représentants des institutions européennes, Mesdames et Messieurs et, surtout, chers amis,
      
      
        Je me présente devant vous aujourd'hui en tant que treizième président du Parlement européen directement élu.
        Je suis ravi de constater la présence parmi nous aujourd'hui de plusieurs anciens présidents: M. Emilio Colombo, M. Enrique Barón Crespo, M. Egon Klepsch, M. Klaus Hänsch, M. José María Gil-Robles, Mme Nicole Fontaine, M. Pat Cox et M. Hans-Gert Pöttering.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Votre présence est un immense privilège pour nous.
      
      
        Ainsi que vous avez été nombreux à le souligner, mon élection est aussi symbolique - symbolique du rêve d'un continent uni aux mains des citoyens de notre partie de l'Europe, un rêve désormais devenu réalité.
      
      
        Mes chers collègues estoniens, lettons, lituaniens, slovaques, tchèques, hongrois, slovènes, roumains, bulgares, chypriotes et maltais, je sais et je comprends les préoccupations, les besoins et les attentes de ceux qui ont récemment rejoint l'Union.
        Je les connais, parce que, dans mon pays, nous avons les mêmes.
        Cependant, aujourd'hui, nous sommes conjointement responsables de l'avenir de notre continent.
        Il n'y a plus de vieille ni de nouvelle Europe.
        C'est notre Europe!
        Nous voulons qu'elle soit moderne et forte.
        Et nous voulons que nos concitoyens la perçoivent comme telle.
        Pour ce faire, il nous faudra de l'énergie et nous devrons travailler dur.
        C'est un objectif dont des générations d'Européens ont rêvé et qui mérite les efforts conséquents nécessaires pour y parvenir.
        Je suis prêt à faire ce travail et à consentir ces efforts, parce que ce rêve était aussi le mien.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Mesdames et Messieurs, alors que nous entamons cette nouvelle législature, l'Europe et nous-mêmes - ses représentants - sommes confrontés à de nombreux défis.
        Nous devons relever ces défis.
        N'oublions pas qu'en œuvrant à une meilleure Europe, le Parlement européen a un rôle tout particulier à jouer, un rôle qui n'est pas seulement institutionnel, mais aussi social et profondément symbolique.
        Le Parlement européen est l'essence du système démocratique européen.
        Il est la base de la permanence et de la stabilité de ce système, le gardien des idéaux et des valeurs consacrés non seulement dans nos décisions et dans leurs effets, mais aussi dans nos débats.
        Le Parlement européen a toutefois une autre tâche à remplir: créer une vision d'une nouvelle Europe, qui s'étende au-delà du présent, au-delà de ce que l'Europe est et vers ce qu'elle devrait être.
        Afin de créer cette vision ensemble, nous avons besoin d'imagination, de savoir, de sagesse et, surtout, de courage.
      
      
        Hannah Arendt, une philosophe allemande d'origine juive, a dit que la politique était le seul domaine de la vie, mis à part la religion, où des miracles se produisaient.
        Il y a tout juste vingt ans, nous avons assisté à l'un de ces miracles en Europe et c'est pour cette raison que nous croyons en la force du courage, de l'imagination et de la sagesse.
        Je pense que chacun d'entre nous ici aujourd'hui partage ce sentiment.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je regarde les défis qui nous sont lancés avec optimisme.
        Pour moi, les grands défis que nous avons à relever sont: premièrement, la crise économique et la solidarité européenne; deuxièmement, l'énergie et l'environnement; troisièmement, la politique étrangère; quatrièmement, les droits de l'homme et notre système de valeurs; et, cinquièmement, notre Parlement et la manière de le réformer.
      
      
        Le problème le plus pénible et le plus difficile auquel nous sommes confrontés est la crise économique.
        Nous devons la surmonter et nous la surmonterons.
        L'Europe a pris les devants en proposant des solutions aux sommets du G8 et du G20, des solutions qui, tout en préservant notre modèle social, contribueront à remettre sur pieds l'économie mondiale.
        Face à la mondialisation, l'Europe doit s'exprimer d'une seule voix.
      
      
        Aujourd'hui plus que jamais, en ces temps de crise, nous devons nous concentrer sur la croissance économique et la lutte contre le chômage.
        Nous devons relancer les idées de la stratégie de Lisbonne et trouver des moyens d'investir dans les nouvelles technologies, l'innovation, l'éducation et les ressources humaines.
        Le budget communautaire a un rôle important à jouer en veillant à définir des priorités et des procédures claires pour les programmes de recherche européens.
      
      
        Conformément au nouveau Traité, le Parlement et le Conseil jouiront des mêmes prérogatives budgétaires.
        La procédure de codécision couvrira l'agriculture, la pêche, le commerce extérieur, la justice et les affaires intérieures, de même qu'elle nous confiera des responsabilités équivalentes dans le domaine des dépenses agricoles.
      
      
        Nous devons résister aux tentations de protectionnisme et de renationalisation des politiques communes.
        La politique de cohésion doit rester une priorité dans le prochain budget communautaire si nous voulons parvenir à la pleine intégration de notre continent réunifié.
        Le marché unique est notre grande réalisation.
        Nous devons le protéger et le consolider pour garantir que l'Europe reste compétitive.
        Cela signifie que l'intégration européenne doit être renforcée et non affaiblie.
        Ayons le courage de nos convictions.
      
      
        Si nous voulons revitaliser la Communauté que nous construisons, la comprendre et y vivre, deux choses sont essentielles: la solidarité et la cohésion sociale.
        L'on ne peut construire de véritable communauté sans se soucier de chacun en particulier, notamment des plus vulnérables - les chômeurs, les moins qualifiés, ceux qui vivent dans des régions reculées.
        La lutte contre le chômage est le principal objectif de la Présidence suédoise.
        Nous devons l'y aider de toutes nos forces.
      
      
        Derrière le Rideau de fer, le slogan dans la rue était jadis: "Pas de liberté sans solidarité".
        Aujourd'hui, nous pouvons dire: "Sans solidarité, pas de communauté".
        Et pas non plus d'Europe forte et moderne.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous ne pouvons pas surmonter la crise économique sans utiliser l'immense potentiel intellectuel, économique et créatif des femmes.
      
      
        La crise démographique appelle un renforcement de la famille et de la fertilité.
        Nous devons aussi veiller à ce que les femmes n'aient pas à sacrifier leur carrière pour leur famille ni pour élever leurs enfants.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Afin de surmonter la crise démographique tout en respectant nos principes démocratiques, nous devons aussi être une communauté ouverte.
        L'immigration a toujours été bénéfique pour l'Europe.
        Nous devons proposer des solutions qui nous permettent d'inviter les immigrants et de créer les conditions pour leur intégration, tout en leur demandant d'être ouverts à cette intégration.
      
      
        Nous sommes confrontés à une crise énergétique.
        Les Européens peuvent ne rien y comprendre en géopolitique, mais ils comprennent si on leur coupe le chauffage.
        Nous devons continuer de diversifier nos ressources énergétiques et intensifier les investissements dans les sources d'énergie renouvelables et les combustibles fossiles.
        Le nucléaire est une solution possible, et c'est aux États membres de choisir.
      
      
        Nous devons étendre le réseau extérieur de gazoducs et d'oléoducs de façon à ne plus dépendre d'un pays en particulier.
        Nous devons augmenter les interconnexions entre nos réseaux de gaz et d'électricité.
        Nous devons aussi réfléchir à la possibilité d'acheter du gaz conjointement, de façon à mettre en place un véritable marché européen de l'énergie fondé sur la solidarité.
        Je crois qu'il est temps que l'Union se dote d'une véritable politique énergétique commune et je m'efforcerai d'atteindre cet objectif.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        C'est aussi l'énergie qui a été à l'origine de la création, en 1951, de la Communauté européenne du charbon et de l'acier, laquelle a donné ensuite naissance à notre Communauté.
        À l'époque, Robert Schuman a déclaré: "la solidarité dans la production ainsi établie rendrait toute guerre [...] non seulement impensable mais matériellement impossible."
        Telle était l'idée originelle sous-tendant cette Communauté.
        Notre politique énergétique doit tenir compte des menaces environnementales liées au changement climatique.
        Nous avons besoin d'une révolution verte et nous devons réduire nos propres excès.
      
      
        C'est le Parlement européen qui mène le débat dans ce domaine.
        Avec bon nombre d'entre vous, j'ai travaillé à la commission temporaire sur le changement climatique.
        Vous savez où j'en suis et vous savez que je m'efforcerai avec vous de dégager un compromis à Copenhague.
      
      
        Le Parlement est un acteur important sur la scène internationale.
        C'est ce que nos concitoyens attendent de nous.
        L'Europe doit être plus présente, non seulement à l'intérieur des frontières de l'Union européenne, mais aussi à l'échelon mondial.
        L'élaboration d'une politique étrangère cohérente et efficace, qui comprenne une vision de l'ordre mondial, est l'un des grands défis que nous aurons à relever durant cette législature.
      
      
        Jean Monnet a dit un jour que tout le monde avait de l'ambition.
        La question est, utilisez-vous cette ambition pour devenir quelqu'un, ou plutôt pour parvenir à quelque chose?
        Au cours de cette législature, ayons l'ambition de parvenir à quelque chose.
      
      
        Ainsi, quels sont les objectifs importants?
        Premièrement: une politique active vis-à-vis des voisins de l'Union européenne au sud et à l'est.
        Dans cette perspective, nous devrions poursuivre nos travaux au sein de l'Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne et prendre des mesures dans le cadre de l'assemblée Euronest.
      
      
        Deuxièmement, nous devons promouvoir la démocratie et des modèles de bonne gouvernance.
        Nous devons utiliser nos assemblées interparlementaires et nos délégations pour organiser des sommets parlementaires en prévision des sommets bilatéraux de l'Union.
        C'est important, parce que le Parlement européen sera impliqué dans les décisions sur un plus grand nombre de politiques.
        EUROLAT est un bon exemple de cette coopération.
      
      
        Troisièmement, il est temps de nous doter d'un véritable partenariat parlementaire transatlantique, en créant ensemble un nouveau cadre pour l'ordre mondial.
        Je m'efforcerai de resserrer les liens avec le Congrès américain à tous les niveaux.
      
      
        Quatrièmement, nous devons travailler à notre partenariat stratégique avec la Russie, en n'oubliant pas que, comme dans nos relations avec la Chine, les considérations d'ordre économique et politique ne peuvent pas prendre le pas sur les droits de l'homme, l'État de droit et la démocratie.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        En tant que président de ce Parlement, je m'engagerai pleinement dans le dialogue avec nos partenaires russes, notamment dans le contexte de la nouvelle stratégie baltique.
      
      
        Cinquièmement, nous devons renforcer nos relations avec l'Inde et avec d'autres puissances émergentes telles que le Brésil et la République d'Afrique du Sud.
        L'Inde doit être un partenaire aussi bien économique que politique.
      
      
        Sixièmement, le Moyen-Orient reste la clé de la stabilité mondiale.
        L'Europe doit jouer un rôle actif dans cette région.
      
      
        Septièmement, l'élargissement a été l'une de nos stratégies politiques les plus réussies.
        Un seul de nos aïeux européens a-t-il jamais joui d'une période de paix et de prospérité aussi longue?
        Pour l'heure, la Croatie et, peut-être, l'Islande semblent être les pays les plus proches de l'adhésion.
      
      
        Huitièmement, l'Union européenne est le plus important donateur d'aide au monde.
        Nous devons examiner où nous en sommes vis-à-vis de nos bénéficiaires actuels et potentiels et ne pas oublier nos obligations par rapport aux objectifs du Millénaire pour le développement.
        Nous pouvons peut-être fermer nos portes à certaines personnes désireuses de venir vivre ici, mais ne leur fermons pas nos cœurs et faisons ce qui est en notre pouvoir pour rapprocher les niveaux de vie dans leurs pays d'origine de ceux dont nous jouissons en Europe.
      
      
        Neuvièmement: nous devons renforcer les missions de l'Union dans le cadre de la politique européenne de sécurité et de défense.
        Il y a eu 22 missions de ce genre au cours des six dernières années et elles devraient obtenir un mandat clair et les ressources nécessaires pour accomplir leur travail.
        Le Parlement européen tient à garantir une surveillance et un suivi plus étroits de ces missions.
        Les pouvoirs budgétaires élargis dont le Parlement jouira en vertu du traité de Lisbonne pourraient améliorer notre flexibilité au moment d'attribuer les ressources aux missions essentielles que nous soutenons.
      
      
        La mise en œuvre du nouveau Traité doit constituer notre priorité dans l'avenir immédiat.
        Je m'engage à préparer le Parlement pour qu'il fonctionne conformément aux nouvelles dispositions dès que le Traité entrera en vigueur.
        Cela étant, indépendamment du Traité, nous ressentons la nécessité d'un changement.
        Nous sentons qu'une dimension parlementaire plus dynamique s'impose au sein de notre institution.
      
      
        En tant que président du Parlement, je tiens à attirer l'attention sur le travail essentiel entamé ces dernières années par mes prédécesseurs en matière de réforme parlementaire.
        Nous devons poursuivre dans cette voie.
        Je ferai tout mon possible pour favoriser un débat politique créatif au sein de notre Parlement.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je suis clairement favorable à un plus grand recours à la procédure "catch-the-eye" pour les orateurs, de façon à rendre nos débats en plénière plus vivants, et nous allons d'ailleurs utiliser cette procédure après mon discours.
        C'est particulièrement important pour garantir les droits des minorités.
      
      
        Le plus important chaînon manquant dans le processus de réforme est l'amélioration des relations avec les autres institutions de l'Union européenne - la Commission et le Conseil.
        Une part significative de mon mandat y sera consacrée.
      
      
        En tant que président, je chercherai à développer un nouveau modèle de partenariat avec la Commission, de manière à renforcer le contrôle parlementaire de l'exécutif et à faire en sorte que le pouvoir exécutif ait davantage de comptes à rendre à cette Assemblée, comme le traité de Lisbonne le prévoit.
      
      
        En juillet, j'ai invité le président de la Commission à participer à une séance de questions qui se tiendrait tous les mois au Parlement et durant laquelle les députés pourraient poser leurs questions directement.
        Je propose d'instaurer cette pratique le plus tôt possible.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Il y a deux semaines, le président Barroso nous a transmis ses "orientations politiques" pour son deuxième mandat.
        Il s'agit d'une innovation significative, en ce sens qu'elle représente l'acceptation du fait que c'est le Parlement européen qui élit le président de la Commission.
        J'en tire une grande satisfaction.
      
      
        J'ai également encouragé les commissions parlementaires à examiner les législations toujours pendantes et à déterminer si la nouvelle Commission envisage d'abandonner, d'amender ou de maintenir ses propositions législatives.
        J'incite aussi les commissions à tenir des discussions sérieuses sur la future stratégie politique, de façon à garantir que les auditions des commissaires désignés reposent sur un programme législatif détaillé et pas seulement sur une évaluation de leur CV et de leur expérience professionnelle.
      
      
        Nous devons tisser des relations plus étroites avec le Conseil de ministres.
        Si l'on veut que ces relations soient crédibles, elles doivent refléter le fait que, dans l'Union européenne d'aujourd'hui, le Parlement est un co-législateur à part entière.
      
      
        Nous devons également travailler ensemble sur les questions institutionnelles découlant du traité de Lisbonne.
        Elles concernent l'extension de la procédure de codécision, le nouveau système de comitologie, la désignation du nouveau haut-représentant et du vice-président de la Commission, le contrôle démocratique sur le nouveau service d'action extérieure et la façon d'aborder la "double Présidence du Conseil" durant les séances plénières.
      
      
        Nos relations avec les 27 parlements nationaux de l'Union européenne doivent évoluer dans le même esprit.
        Ces dernières années, la coopération s'est améliorée et le traité de Lisbonne intensifiera encore ces contacts et renforcera leur rôle dans l'élaboration de lois favorables aux citoyens.
        Un bon exemple de cette coopération entre le Parlement européen et les parlements nationaux est le programme de Stockholm, qui se concentre sur la justice et la sécurité publique.
      
      
        Je tiens à faire progresser les réformes au niveau de l'utilisation des ressources humaines et des dépenses du Parlement, de manière à les axer directement sur nos programmes.
      
      
        Notre institution tient aussi sa richesse et sa force de nos différences - nos différentes nationalités, nos différents modes de pensée et nos différentes langues.
        C'est pourquoi les députés doivent pouvoir parler leur langue maternelle s'ils le souhaitent, de façon à représenter adéquatement leurs électeurs.
      
      
        N'oublions jamais que l'Union n'est pas seulement une question de défis d'avenir et de vision d'une prospérité et d'une stabilité toujours plus grandes.
        Elle est aussi et surtout une affaire de droits de l'homme.
      
      
        Je m'inquiète des tensions apparues dans les relations entre la Slovaquie et la Hongrie au sujet des minorités nationales.
        Cela reste un problème majeur et je voudrais proposer mon aide afin de résoudre ce différend conformément aux valeurs auxquelles nous croyons fermement et qui reflètent les convictions de notre Parlement.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
        Un bon exemple de la manière dont nous défendons ces valeurs est le Prix Sakharov, attribué aux défenseurs des droits de l'homme, lesquels forment désormais la base d'un "réseau Sakharov", que j'envisage de développer davantage.
        Je tiens également à faire avancer le projet d'une Maison de l'histoire de l'Europe lancé par mon prédécesseur, qui est présent parmi nous aujourd'hui et qui est toujours député européen, ce dont nous nous réjouissons.
      
      
        Il me tient également à cœur de rappeler à nouveau dans cette Assemblée que l'Union est une communauté d'idéaux et de valeurs.
        C'est sur ce fondement qu'elle a été construite.
      
      
        Je suis déterminé à prendre des mesures afin de garantir que toutes les commissions et toutes les délégations aient accès à la télévision par satellite et à l'internet.
        Nous devons nous pencher sur la façon dont les élections européennes sont organisées.
        Par exemple, nous devons insister sur l'utilisation des nouvelles technologies lors des élections, et ce de manière à augmenter le taux de participation.
        Il est temps également d'ouvrir un débat sur les partis politiques européens.
        Il faut que les citoyens sachent ce pour quoi ils votent - pas seulement dans leur propre pays, mais au niveau européen aussi.
      
      
        J'accorde beaucoup d'importance à la coopération avec la Conférence des présidents.
        Ensemble, nous allons assumer la responsabilité des travaux de cette Assemblée, de concert avec les 14 vice-présidents, que je remercie pour leurs témoignages de soutien.
        J'apprécie également l'esprit de partenariat témoigné par les présidents de nos commissions parlementaires.
        Je souhaite que les présidents des délégations interparlementaires permanentes puissent exercer une influence significative sur la politique étrangère de l'Union.
        Les questions relatives au budget du Parlement seront abordées avec l'aide des questeurs.
        Mais surtout, c'est sur votre coopération à vous, mes chers collègues, que je compte.
      
      
        En tant que président du Parlement européen, je sais que j'ai pour responsabilité de vous garantir de bonnes conditions de travail, mais je ne saurais trop vous demander de partager cette responsabilité.
      
      
        Pour la plupart d'entre nous, le traité de Lisbonne représente une solution institutionnelle attendue depuis longtemps.
        Il renforcera la capacité de l'Union à résoudre les problèmes existants et rapprochera les institutions européennes de nos concitoyens.
      
      
        Notre regretté collègue Bronisław Geremek, dont la cour principale du Parlement de Strasbourg porte désormais le nom, en son honneur, se plaisait à dire que l'intégration européenne, c'était comme faire du vélo: il faut continuer à pédaler pour garder l'équilibre et pour continuer à aller dans la bonne direction.
        Cela illustre précisément pourquoi la ratification du traité de Lisbonne est à ce point nécessaire pour nous.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Il y a moins d'une semaine, je me trouvais au parlement polonais pour fêter le 20e anniversaire de l'établissement du premier gouvernement non communiste dans notre partie de l'Europe, conduit par Tadeusz Mazowiecki.
        C'était un anniversaire particulièrement émouvant, parce que cet évènement a marqué le début de l'effondrement rapide du système totalitaire dans les autres pays d'Europe centrale.
        C'est la première brèche qui a permis de faire tomber le mur qui divisait l'Europe.
      
      
        Aujourd'hui, je m'adresse à vous ici à Strasbourg, la capitale d'une région dont le destin rappelle celui de ma région, la Silésie, une région frontalière dont les habitants ont souvent dû changer de nationalité en restant habiter au même endroit.
      
      
        Je fais la promesse solennelle qu'en tant que président du Parlement pour les années à venir, je serai votre ambassadeur et je transmettrai le message d'un continent réunifié aux citoyens d'Europe et du monde.
      
      
        Efforçons-nous ensemble de trouver des solutions réelles et pratiques aux grands défis que l'Europe et le monde entier ont à relever.
        Efforçons-nous de réaliser nos rêves.
        Attelons-nous à cette tâche avec enthousiasme, sagesse et courage.
      
      
        Parce que c'est notre Europe.
        Une Europe moderne.
        Une Europe forte.
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit l'orateur)
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président du Parlement, Mesdames, Messieurs les Présidents des institutions européennes, mon cher président Buzek, mon groupe souscrit totalement à votre programme pour le Parlement et la conduite du Parlement dans les cinq prochaines années.
      
      
        Si le Parlement européen a un rôle à jouer, une mission à accomplir, dans les cinq ans à venir, c'est bien de réconcilier les citoyens avec l'Europe.
        Et quel meilleur atout dans cette mission que d'avoir comme président un homme symbolique de l'Europe réunifiée, tel que vous, Monsieur Buzek.
      
      
        C'est pourquoi je voudrais vous dire combien je suis fier que ce soit mon groupe, le PPE, qui ait persuadé la très large majorité de ce Parlement de vous octroyer sa confiance.
      
      
        Cette Europe, réunifiée aujourd'hui, n'est pas l'intolérance et l'exclusion, mais l'ouverture et le respect des opinions et des origines de l'autre.
        J'en suis convaincu: cette conception de la vie en commun, elle nous réunit toutes et tous dans cette enceinte.
        Ce que je voudrais, c'est que le Parlement européen, sous votre conduite, fasse partager ces valeurs par nos concitoyens.
      
      
        Je soutiens aussi la volonté que vous avez exprimée, Monsieur le Président, de répondre à ce défi et je souhaite que nous fassions un effort particulier en direction des jeunes générations.
        Mon groupe est prêt à vous aider sans la moindre réserve.
      
      
        Monsieur le Président, comme vous l'avez dit, ce Parlement a acquis des pouvoirs et une autorité croissante ces dernières années.
        La perspective de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne amplifiera cette tendance de façon spectaculaire.
        C'est une des raisons pour lesquelles le PPE demande son application le plus tôt possible.
        Nous devons nous y préparer techniquement, bien entendu, afin de travailler efficacement avec le Conseil et en partenariat étroit avec la Commission, mais nous devons aussi surtout nous y préparer politiquement.
        Notre objectif prioritaire est clair: que le Parlement soit davantage en phase avec les 500 millions de concitoyens qu'il représente.
      
      
        Pour cela, il doit notamment continuer de moderniser ses méthodes de travail, par exemple dans l'organisation de nos débats - vous y avez fait allusion.
        À cet égard, je soutiens votre proposition d'un débat d'actualité vivant avec le président de la Commission.
      
      
        Chers collègues, le fonctionnement de l'Union européenne est difficile à expliquer aux Européens.
        Loin du modèle traditionnel "opposition/majorité" auquel nous sommes habitués dans nos États membres, nous travaillons ici, je le souligne, dans la recherche du consensus, au-delà des convictions spécifiques de nos familles politiques.
      
      
        C'est, à mes yeux, une conception moderne de l'action politique.
        Je suis convaincu que nos concitoyens peuvent approuver cette démarche, mais à une condition: que nous nous donnions la peine de mieux leur expliquer les enjeux de l'Europe.
        C'est la tâche à laquelle, mon cher président, je vous encourage et pour laquelle vous recevrez le soutien total de mon groupe.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je fais miens les commentaires formulés par M. Daul.
        Monsieur Buzek, notre groupe peut aussi souscrire à bon nombre des points, sinon tous, du programme que vous venez de présenter.
        Cela vaut pour le contenu de votre présentation, pour les changements de procédure que vous avez proposés et pour la revitalisation du débat au sein de cette Assemblée.
        La grande majorité des députés de ce Parlement se rallieront à la teneur du discours que vous avez prononcé.
      
      
        Je ne partage pas l'avis de M. Daul selon lequel vous avez défini votre programme pour les cinq prochaines années.
        Travaillons sur la base des deux prochaines années et demie pour commencer, ce qui fait une période déjà bien longue.
      
      
        Je pense toutefois, Monsieur Buzek, que vous entrez en fonction à une période difficile pour l'Union européenne.
        Vous entrez également en fonction à une période difficile pour le Parlement européen.
        Pour la première fois depuis longtemps, le consensus pro-européen n'est plus incontesté au sein de cette Assemblée.
        Au contraire, cette Assemblée est, pour la première fois, une plateforme - cette situation a vu le jour au cours de la dernière législature et a été renforcée lors des dernières élections européennes - au sein de laquelle certaines forces, dont l'objectif est précisément l'opposé de ce que vous avez déclaré dans votre discours, agissent et gagnent en attention et en influence.
        Le nombre de députés européens qui souhaitent mettre un terme à l'intégration européenne, le nombre de députés qui souhaitent l'inverser et le nombre de députés qui appellent à la renationalisation ont augmenté de manière spectaculaire.
      
      
        Lors de la dernière législature, nous avons vu ce qui se passe lorsque l'on tente de faire signer la Charte des droits fondamentaux par les présidents des trois institutions.
        Je n'aurais jamais cru que des images et des scènes de ce genre soient possibles au sein d'un parlement démocratique et multiculturel, mais nous avons tous été témoins de ce qui s'est produit.
        Les députés qui partagent ce point de vue sont plus nombreux aujourd'hui.
      
      
        Aussi dirais-je que vous avez raison.
        Lutter pour la poursuite et l'approfondissement du processus d'intégration, lutter en faveur du traité de Lisbonne, qui est une nécessité fondamentale pour l'extension de l'UE et lutter pour l'extension de l'UE sur la base d'une intégration plus profonde, telle est l'approche adéquate.
        Je suis ravi que le président de cette Assemblée - en particulier un président originaire d'un pays qui a rejoint l'UE lors de la dernière vague d'élargissements, un président qui, en tant que Premier ministre de son pays, a entamé les négociations d'adhésion - ait choisi pour message central de son mandat: nous voulons plus d'Europe.
        Nous voulons une Europe intégrée, nous voulons une Europe plus profonde et nous voulons une Europe élargie dans le cadre d'un processus d'approfondissement, de façon à parvenir à un objectif, et telle était la phrase clé de votre discours: la solidarité qui a entraîné la liberté.
      
      
        C'est de cette solidarité dont nous avons besoin en interne, pour que cette liberté puisse être atteinte en même temps que la justice sociale.
        Voilà pourquoi les socialistes et les sociaux-démocrates se rallient pleinement à votre discours, Monsieur Buzek.
        Il constitue le fondement idéologique et spirituel d'une lutte à laquelle nous devons prendre part durant cette législature.
      
      
        Peu de temps après avoir été élu député, j'ai eu le privilège d'écouter le discours prononcé ici par le président français François Mitterrand en tant que président en exercice du Conseil.
        Je n'ai jamais oublié cette phrase de son discours: "En fin de compte, le nationalisme, c'est toujours la guerre."
        Cela veut dire qu'en fin de compte, l'opposé du nationalisme, le fait de surmonter le nationalisme, l'idéal européen, c'est la paix.
        C'est pour y parvenir que nous nous battrons à vos côtés, Monsieur Buzek.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, avant de commencer, je tiens à vous remercier au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe pour votre discours inaugural.
        Notre groupe s'identifie pleinement avec le programme que vous avez annoncé.
        Comme je vous l'ai dit à l'époque, Monsieur le Président, je me félicite de votre élection à la présidence du Parlement, non seulement parce que vous symbolisez l'élargissement de l'Union européenne, mais aussi - et je tiens à le souligner - pour votre engagement au sein de Solidarność.
        Après tout, Solidarność peut se targuer d'avoir accompli trois grandes réalisations: donner au peuple polonais une voix, introduire la démocratie dans tout l'ancien bloc de l'Est et même changer fondamentalement le visage de l'Europe, en unifiant une Europe divisée.
        Ainsi que votre discours le montre clairement, Monsieur le Président, vous avez ainsi l'expérience parfaite pour réaliser aussi trois ambitions du Parlement européen au cours des prochaines années.
        Ces ambitions sont de donner au peuple européen davantage voix au chapitre, de rendre l'Union européenne plus démocratique et aussi, de cette manière, de faire progresser l'intégration européenne.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je pense qu'il serait bon de souligner, après le discours inaugural du président Buzek, que, d'après Eurobaromètre, le Parlement européen est l'institution de l'Union européenne en laquelle les citoyens ont le plus confiance.
        Cela nous place face à une tâche difficile, car nous ne pouvons pas trahir cette confiance et nous devons donner à la voix du peuple plus d'influence dans le processus décisionnel européen.
        Dans le même temps, je pense que - sur la base de votre discours, Monsieur le Président -, nous avons devant nous un double défi.
        Premièrement, nous devons appliquer le traité de Lisbonne et le mettre en œuvre dès que possible.
        À cet égard, comme vous l'avez proposé, nous devons sans tarder entamer les négociations avec la présidence du Conseil afin de convenir de plusieurs amendements.
      
      
        Deuxièmement, Monsieur le Président, et c'est là l'autre face du défi, je pense que le Parlement doit se servir de tous les moyens à sa portée pour étendre ses pouvoirs.
        C'est ce que nous avons fait dans le cadre de la procédure de désignation du président de la Commission, mais nous devons continuer à le faire sur chaque point de tous les autres dossiers également.
        À mon sens, le plus important à cet égard consiste à trouver un accord sur le nouveau budget pour l'Europe et l'Union européenne dans les quelques années à venir.
        C'est à mes yeux une magnifique opportunité pour le Parlement européen de demander - d'exiger - qu'à l'avenir, ce budget repose sur les ressources propres de l'Union européenne, car ce Parlement n'en sera véritablement un que lorsqu'il aura le contrôle total de ses propres ressources, qu'il sera à même de collecter lui-même à l'avenir.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        C'est là que vous avez un rôle important à jouer, Monsieur le Président: vous joindre à l'ensemble du Parlement dans cette lutte.
        Sur ce point, vous pourrez compter sur le soutien inconditionnel de notre groupe, car nous savons tous, surtout en cette période de crise économique et financière, que ce n'est pas le nationalisme ou le protectionnisme qui nous permettra de surmonter nos difficultés ou qui garantira notre avenir.
        Seule la poursuite de l'intégration européenne représente une solution pour les peuples d'Europe, pour les citoyens d'Europe.
      
      
        En tout état de cause, Monsieur le Président, je vous souhaite beaucoup de succès.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il n'est pas nécessaire de revenir sur l'essentiel de ce qu'a dit l'orateur précédent.
        Il était clair pour mon groupe que nous soutiendrions votre candidature, parce que nous estimons qu'il est grand temps qu'une personnalité du Parlement européen, originaire de surcroît de l'un des nouveaux États membres, assume le rôle de chef de cette Assemblée.
      
      
        À l'avenir, nous voudrions que le président de cette Assemblée soit élu sur la base de considérations telles que vos aptitudes et compétences particulières, lesquelles ont souvent été reconnues.
        Nous voudrions également que le pouvoir des délégations nationales au sein des grands groupes soit peut-être appliqué plus légèrement que l'approche que les personnalités comme vous adoptent.
      
      
        Nous attendons beaucoup de vous pour ce qui est de surmonter les importantes brèches qui subsistent encore entre l'Est et l'Ouest et que j'ai décrites il y a quelques semaines.
        Après les vacances d'été et mes observations de l'évolution politique, je dirais simplement que votre tâche sera probablement des plus difficiles.
        J'ai l'impression que la grande crise financière mondiale et la crise économique consécutive n'ont pas facilité le rapprochement entre l'Est et l'Ouest au sein de l'UE.
        Au contraire, les défis n'ont fait que s'intensifier, car les déséquilibres constituent un problème de taille.
      
      
        Je voudrais également me montrer un peu plus critique et rappeler au Parlement qu'aujourd'hui, c'est l'anniversaire de l'effondrement de Lehman Brothers.
        Nous envoyons une importante délégation au sommet du G20 où les moyens de surmonter la crise financière seront abordés.
        Ce Parlement n'est toutefois pas parvenu à discuter de la moindre résolution dans ce domaine et n'a pas donné à nos négociateurs une base uniforme sur laquelle travailler.
        Je pense qu'il s'agit là d'une expression de notre faiblesse et non de notre force.
      
      
        Je soupçonne que la raison en est que nous ne parvenons pas à nous entendre sur la façon dont nous nous sommes retrouvés dans cette situation.
        Je pense que cette crise majeure ne relève pas de la seule responsabilité de quelques banquiers fous, mais qu'en réalité, elle est due à la croyance néolibérale dans les avantages des marchés financiers non régulés, qui non seulement prévalait et prévaut toujours aux États-Unis, mais reste aussi répandue en Europe aujourd'hui.
        Au niveau des politiques de l'Union européenne, nous sommes loin de trouver un consensus sur l'évaluation de cette analyse et, par conséquent, nous ne sommes pas non plus capables de nous entendre sur la manière de sortir de cette crise.
      
      
        Je pense aussi, Monsieur le Président, que tout ce que vous avez dit à propos du deuxième plus grand défi que nous ayons à relever dans le contexte d'un cycle international de négociations, à savoir le défi de la crise climatique, est correct.
        J'espère que les Européens pourront adopter une position plus ferme à Copenhague que ce n'est le cas pour l'instant.
        J'estime que les Européens sont encore loin de jouer le rôle de premier plan qui est le leur dans le domaine de la politique climatique.
      
      
        J'y vois plusieurs raisons, mais l'une d'elles ne cesse de me revenir à l'esprit.
        Nous continuons d'avoir trop peu confiance en des concepts tels que le "New Deal" écologique avancé par Ban Ki-moon ou Achim Steiner au nom des Nations unies.
        De même, nous sommes incapables de convenir qu'il est temps de transformer notre vieille société industrielle, de penser plus loin que demain et que des technologies respectueuses du climat, des technologies efficaces et bien d'autres mesures représentent l'avenir, pas seulement de l'Europe, mais du monde tout entier.
      
      
        La seule chose que je puis dire, Monsieur le Président, c'est que nous allons au devant de grands défis.
        Si vous envisagez de présenter des idées modernes et viables, notre groupe sera résolument derrière vous.
        Il est regrettable qu'il n'y ait aucun réel changement au niveau de la composition de la Commission européenne, car il semble en effet que le principal acteur des concepts d'hier, M. Barroso, doive rester à la tête de la Commission au cours de la prochaine législature.
      
      
        Monsieur le Président, nous vous souhaitons bonne chance!
        Au nom de mon groupe, j'attends avec impatience des débats passionnants et, espérons-le, productifs.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'était un réel plaisir d'écouter aujourd'hui votre discours et votre programme pour les deux prochaines années et demie de travail.
        Merci beaucoup pour votre discours.
        Il témoigne de votre respect à notre égard, députés du Parlement européen, un respect qui n'est pas fonction du groupe politique et du pays dont nous provenons, ni des points de vue que nous représentons.
        C'était un discours stimulant, parce que je pense que notre Parlement a réellement besoin de ce genre de leadership que vous nous avez présenté dans votre vision aujourd'hui.
        Nous ne sommes pas d'accord sur tout et ce n'est un secret pour personne qu'il existe des divergences d'opinion entre nous, mais je tiens à commencer par ceci, en réponse dans un sens aux points de vue que j'ai aussi entendus dans cette Assemblée aujourd'hui.
      
      
        Ce n'est pas une mauvaise chose que le Parlement soit un lieu de débat, que le Parlement soit un lieu de rencontre entre des personnes aux points de vue divergents sur différents sujets, et notamment sur l'avenir de l'Europe.
        Le problème, c'est que nous devons nous efforcer, de bonne foi, de confronter nos opinions avec celles des autres - alors le compromis sera toujours possible.
        Si nous supposons - et je le suppose - que chacun dans cette Assemblée est animé de bonnes intentions et souhaite le meilleur pour notre continent, alors nous serons en mesure de surmonter nos différences et nous serons toujours ouverts à la discussion.
        Ce qu'il faut, c'est de la bonne volonté.
      
      
        Bien entendu, Monsieur le Président, notre groupe, les Conservateurs et Réformistes européens, un groupe qui est fier d'apporter au Parlement une dimension nouvelle à la réflexion politique sur l'Europe, va toutefois vouloir avoir une voix qui porte pour ces concitoyens qui nous ont élus.
        Parce que, si nous ne nions pas le mandat démocratique de tous les membres qui siègent dans cette Assemblée, et nous respectons en effet profondément ce mandat, ce sont nos électeurs que nous représentons.
        Lorsqu'ils ont choisi les partis qui font partie du groupe ECR, nos électeurs savaient ce pour quoi ils votaient.
      
      
        Monsieur le Président, votre élection a été un moment historique.
        Je me permettrai de rappeler à nos collègues qu'un groupe de jeunes Polonais invités par des députés de différents groupes politiques est aujourd'hui présent dans cette Assemblée.
        Ces Polonais sont nés le 4 juin, le jour où les premières élections partiellement libres se sont tenues dans notre pays.
        Cette rencontre avec des personnes nées le 4 juin nous empêche de nous sentir encore jeunes, lorsque l'on voit que ces personnes sont désormais des adultes.
        Toutefois, je tiens à dire que, lorsque j'ai discuté avec eux aujourd'hui et que je me suis rendu compte qu'ils étaient montés dans le bus à Rzeszów, une ville au sud-est de la Pologne, et que, sans avoir à s'arrêter à aucune frontière, ils étaient arrivés ici à Strasbourg, au Parlement, je me suis dit qu'aucun de ceux d'entre nous qui se souviennent du 4 juin n'aurait pu s'imaginer des évènements aussi heureux - aujourd'hui, de jeunes Polonais, de jeunes Tchèques, Estoniens et Lituaniens viennent ici dans leur Parlement.
      
      
        Monsieur le Président, je suis certain que vous ferez en sorte que ce Parlement reste une institution démocratique, un véritable lieu de débat pour ceux qui veulent sincèrement aider les citoyens de l'Union européenne.
        Et aujourd'hui, lorsque l'on se souvient que vous aussi, Monsieur le Président, vous êtes originaire de mon pays, un pays qui a tellement souffert du totalitarisme, il est une chose que nous savons - et c'est ce qu'il y a de plus positif à propos de l'UE: l'Union européenne a apporté aux nations d'Europe 60 ans sans guerre.
        C'est une magnifique réalisation pour cette organisation que nous, députés du groupe ECR, souhaitons réformer, comme notre nom l'indique, mais c'est une organisation dans laquelle nous avons foi.
        Nous croyons en une Europe meilleure et c'est cette Europe, une Europe meilleure, qui soit plus proche de ses citoyens, que nous servirons durant cette législature.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais à nouveau vous féliciter pour votre élection.
      
      
        Transparence, démocratie et pluralisme sont des termes honorables pour l'UE et pour le Parlement, mais ils doivent devenir plus que des politiques purement symboliques.
        Malheureusement, ces termes ne sont parfois que des paroles en l'air.
        En réalité, les accords sont passés à huis clos.
        Nous avons dès lors besoin d'une méthode de travail différente au Parlement, dans laquelle nous travaillons et prenons des décisions de manière ouverte dans un véritable esprit de démocratie.
        Nous avons besoin d'une méthode de travail ouverte qui s'applique à tous les groupes politiques et à tous les députés de cette Assemblée.
        Si certains députés ne se sentent pas impliqués et ne sont pas au fait des activités, comment pouvons-nous espérer que nos concitoyens se sentent impliqués, aient confiance en notre travail et votent lors des élections?
        Dotons-nous des nouvelles technologies par tous les moyens - nous en avons besoin pour transmettre les informations - mais n'oublions pas les ingrédients les plus importants de la participation: la démocratie et la transparence.
      
      
        Nous sommes confrontés à une crise financière et à une crise environnementale et climatique.
        Je dirais aussi que nous avons des accords commerciaux qui, parfois, exacerbent les problèmes liés à l'approvisionnement en nourriture et à la pauvreté dans le monde.
      
      
        La gauche est d'avis que la solution à ces crises est de ne pas poursuivre la même politique qui, parfois, a contribué à leur création.
        Les peuples d'Europe ont besoin d'une autre politique.
        Ils méritent une autre politique - une politique qui donne la priorité aux besoins des personnes, et non aux besoins du marché comme c'est le cas actuellement.
        Une façon d'orienter la politique dans la bonne direction consiste à cesser la privatisation et la dérégulation des services publics.
        Le marché n'est pas parvenu à satisfaire les besoins des citoyens en matière de travail et de droits sociaux, par exemple.
        Nous devons en supporter les conséquences.
      
      
        Nous parlons de démocratie.
        La démocratie exige également que nos droits civils et nos libertés ne soient jamais violés.
        Nous avons pour l'instant sur la table de nombreuses propositions visant une surveillance supplémentaire de nos concitoyens.
        La liberté d'expression doit aussi s'appliquer à l'internet.
      
      
        Par conséquent, l'UE et ses citoyens ont besoin d'une politique différente pour une société plus juste et plus solidaire.
        Au sein du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, nous sommes prêts et nous acceptons avec enthousiasme notre responsabilité, notre rôle dans la construction d'une UE plus juste et plus solidaire, et d'un monde plus juste et meilleur.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je vous félicite une fois de plus pour votre désignation.
        Je salue votre discours, votre programme, et je souhaite me concentrer sur un aspect qui, à mon avis, est le plus important ou devrait être le plus important pour les députés européens que nous sommes, à savoir notre travail législatif.
      
      
        Le dialogue avec les principales puissances est important, les missions sont importantes, mais la tâche essentielle d'un parlement - à mon sens du moins - est d'adopter des lois, de définir des règles, parce que, plus que tout, nous avons été élus pour accomplir cette tâche, ce mandat.
        Un des problèmes est que nous n'avons pas le droit d'initiative législative, puisque les pères fondateurs et leurs successeurs nous l'ont refusé.
        Nous ne cessons de voter des résolutions et de signer des déclarations écrites qui restent lettre morte, puisque la Commission n'en tient pas compte.
      
      
        M. Barroso a déclaré que c'était tout-à-fait juste, parce qu'autrement, si la Commission devait accepter les propositions législatives du Parlement sous la forme de déclarations écrites et de résolutions, cela violerait les Traités, qui ne le prévoient pas.
        Permettez-moi de dire que je trouve cette interprétation spécieuse: les Traités ne le prévoient pas explicitement, mais ils ne l'interdisent pas non plus.
      
      
        Je tiens à signaler que, lorsque le Parlement réclame quelque chose, lorsque le Parlement demande une initiative législative, il le fait au nom de millions de citoyens européens, de la majorité des millions de citoyens européens, puisque tant les déclarations écrites que les résolutions doivent être soutenues par la majorité pour être adoptées.
      
      
        Par conséquent, Monsieur le Président, j'ai la certitude que vous essayerez que la Commission accepte que les propositions avancées par les députés européens puissent devenir des législations européennes, conformément à la volonté du peuple, de nos électeurs.
        C'est une tâche pénible, mais j'ai la conviction que vous ferez tout ce qui est en votre pouvoir pour l'accomplir.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en tant que député non-inscrit, je m'exprime, bien sûr, en mon nom personnel, mais aussi au nom de certains de mes collègues, pas mes collègues néerlandais du PVV, mais mes collègues du Front national, du parti bulgare Attack, du parti autrichien FPÖ, du parti britannique British National Party, du parti hongrois Jobbik et du Vlaams Belang flamand.
      
      
        Je voudrais dire, Monsieur le Président, que je ne doute pas un seul instant de la sincérité des propositions que vous avez formulées.
        En revanche, vous me permettrez de dire que je doute de leur réalisme.
      
      
        Vous avez d'abord évoqué le problème de la crise économique.
        C'est un fait que des millions d'Européens voient leur patrimoine et leurs emplois menacés par les effets pervers d'une mondialisation qui les livre, pour le profit d'un petit nombre, à la concurrence déloyale de pays où les travailleurs sont exploités d'une façon cynique, ainsi qu'à la rapacité d'intérêts financiers apatrides.
        L'Union, malheureusement, n'a pas protégé les Européens de cette situation.
        Elle les y a, au contraire, précipités.
      
      
        Deuxièmement, je voudrais peut-être appeler, de ma modeste position, mais exprimant les forces politiques dont M. Schulz a bien voulu reconnaître qu'elles étaient menaçantes pour les organisations traditionnelles - et je l'en remercie -, je voudrais appeler notre Assemblée, et vous-même, Monsieur le Président, à plus de modestie, à une certaine autolimitation dans nos compétences.
        Je suis intimement persuadé, en tant qu'Européen et en tant que chrétien, qu'un certain nombre des valeurs que nous portons sont des valeurs universelles.
        Je n'en suis que plus à l'aise pour dire avec force que nous ne sommes pas appelés à donner au monde des principes et des lois, d'autant plus qu'il existe pour cela des organisations, comme l'Organisation des Nations unies, d'autant plus qu'il y a beaucoup à faire en Europe même, où contre le droit à la vie, nous organisons l'élimination de nos propres enfants, où contre la liberté d'expression, nous faisons passer une dictature morale, médiatique, politique et judiciaire de ce que l'on appelle le "politiquement correct".
        Des formations politiques qui expriment comme les nôtres les souffrances et les espoirs de millions d'Européens sont discriminées, pourchassées, parfois même dissoutes, comme l'a été le Vlaams Blok en Belgique, scandale absolu qui n'a pas suscité la moindre protestation dans cette Assemblée.
        Si cela s'était passé en Afrique ou en Amérique latine, on aurait entendu, sans doute, un autre son de cloche.
      
      
        Les députés non-inscrits que nous sommes n'ont pas les mêmes droits que les autres, c'est évident, et ils n'ont toujours pas, comme nous vous l'avons dit hier, de représentants à la Conférence des présidents.
      
      
        Enfin, des millions d'Européens sont privés, par l'effet des modes de scrutin, de la possibilité d'être représentés dans les organes législatifs de leur pays, qui sont censés représenter le corps électoral dans sa diversité.
      
      
        En conclusion, je voudrais exprimer le vœu que nous nous souvenions à chaque moment, dans toute notre action, que l'Europe est, dans l'histoire de l'humanité, l'espace qui a inventé la liberté des nations, que l'on ne trouve nulle part ailleurs, leur égale dignité, le respect de leurs compétences internes et le principe de non-ingérence, qui signifie que chacun est maître chez lui et sur son territoire.
        C'est un des grands apports de la civilisation européenne au patrimoine de l'humanité.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est la première fois que j'ai l'occasion de m'adresser à cette Assemblée en ma qualité de membre de la Présidence du Conseil.
        Aussi voudrais-je, au nom de la Présidence suédoise et de l'ensemble du Conseil, ainsi qu'en mon nom propre, vous adresser mes sincères félicitations, Monsieur le Président.
        Vingt ans après la chute du mur de Berlin, c'est merveilleux de vous voir à ce poste.
        C'est une victoire personnelle pour vous, je le sais.
        C'est une victoire pour le Parlement européen, et aussi une victoire pour chacun de nous qui soutenons fermement la coopération européenne et tout ce qu'elle représente.
      
      
        Je tiens également à vous remercier pour votre discours visionnaire et pour les projets ambitieux que vous avez pour ce Parlement.
        Je suis convaincue que le Parlement européen est entre de bonnes mains.
        Durant votre présidence, vous parviendrez - espérons-le - à des décisions concrètes, mais aussi au miracle dont vous avez parlé.
        Au sein du Conseil, nous avons hâte de travailler avec vous et avec le Parlement européen.
        Plusieurs députés ont évoqué les nombreux défis que nous avons à relever: la question du climat, la crise économique, l'emploi, le rôle de l'Europe dans le monde, etc.
      
      
        Un rôle législatif important vous attend ici, en représentation des citoyens, mais aussi dans le débat organisé ici.
        Il est capital que le Parlement européen défende toujours les valeurs européennes.
        Si le traité de Lisbonne entre en vigueur, ce que j'espère vraiment, le rôle du Parlement européen sera étendu et vous aurez davantage d'influence sur l'agenda européen.
        Je sais que vous prendrez au sérieux la défense du Parlement européen et de son rôle, mais vous ferez aussi - nous l'espérons - office de pont vers d'autres institutions, ainsi que de partenaire sérieux de dialogue.
        La Présidence est très impatiente d'être votre partenaire de dialogue au cours des six prochaines années et nous vous souhaitons bonne chance dans vos travaux.
      
    
    
      
        Je tiens à dire à tous les nouveaux députés que la Mme la ministre est une ancienne députée européenne et, partant, l'une des nôtres.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au nom de la Commission et à titre personnel, je vous adresse à nouveau mes sincères félicitations et vous souhaite beaucoup de succès durant votre mandat.
        Votre élection symbolise non seulement la réunification de l'Europe, mais aussi une Europe qui est très attachée aux valeurs centrales de la liberté et de la solidarité.
      
      
        À titre personnel et institutionnel, je tiens à m'engager dans une étroite coopération avec vous et avec le Parlement européen.
        Le Parlement et la Commission sont les deux institutions communautaires par excellence, au cœur des affaires communautaires.
        Vous et tous les députés de ce Parlement avez été directement élus par nos concitoyens et la Commission a le droit et le devoir de faire passer les intérêts européens avant toute autre chose.
        J'estime que nous avons une responsabilité spéciale vis-à-vis du projet européen, dans le respect total des Traités.
      
      
        Voilà pourquoi je tiens à réitérer mon désir de travailler ensemble pour faire progresser la démocratie parlementaire européenne.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (IT) Monsieur Buzek, j'ai beaucoup apprécié votre discours, et tout particulièrement la partie relative au rôle institutionnel, mais aussi social, joué par le Parlement et que vous avez décrit comme étant l'essence même du système démocratique européen.
      
      
        Aujourd'hui, nous fêtons l'Union de 27 pays, qui se sont réunis une fois de plus ici après les divisions causées par les idéologies de la terreur qui ont construit des murs sur notre continent, des murs qui n'ont pas duré et qui ont été emportés par les vents de la démocratie et de la liberté.
      
      
        Cette année, nous fêtons le trentième anniversaire des premières élections du Parlement au suffrage universel direct, ainsi que le vingtième anniversaire de la chute du mur de Berlin.
        Je suis heureux de rappeler que lorsque, pour la première fois, il y a 30 ans, mes parents votaient pour élire les premiers députés européens d'Italie, il n'y avait pas de droit de vote dans votre pays.
      
      
        En 1979, juste un an après la désignation de Karol Wojtyla en tant que Souverain Pontife de l'Église catholique, alors qu'en Italie et dans d'autres pays, les premières élections du Parlement européen étaient organisées, vous étiez actif au sein du syndicat alors à moitié clandestin Solidarność, qui a lutté pour instaurer la démocratie et la liberté dans votre pays.
        Pour revendiquer les mêmes droits - la démocratie et la liberté -, nous nous rendions aux urnes, tandis que vous, chaque jour, vous risquiez votre vie et prêtiez le flanc à la répression.
      
      
        C'est pourquoi, Monsieur le Président Buzek, c'est un honneur pour moi d'avoir contribué par mon vote petit et sans doute non décisif à votre élection, et je suis ravi qu'aujourd'hui, au Parlement, plusieurs histoires convergent et soient ennoblies, inspirées par les mêmes valeurs et les mêmes idéaux: des histoires qui renforcent la grande histoire de cette jeune Europe.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je vous félicite pour votre élection et pour votre discours de qualité.
        J'aurais voulu que vous accordiez un peu plus d'attention dans votre discours aux pays de l'Europe de l'Est.
        D'ici peu, des élections très délicates vont se tenir en Ukraine.
        Le Parlement européen a le devoir de se préoccuper des procédures démocratiques dans ce pays.
        C'est au Parlement européen, la plus éminente institution de l'Union européenne, qu'est né le soutien en faveur des grands changements qui se sont produits il y a cinq ans.
      
      
        Je voudrais que cette question, en rapport avec les élections présidentielles en Ukraine, soit traitée d'une manière toute particulière et inconditionnelle et que toutes ces institutions et délégations désignées à cet effet s'y impliquent, de telle sorte que le Parlement européen soit réputé être une institution sérieuse, qui se préoccupe des procédures démocratiques en Ukraine.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je tiens à vous féliciter et je voudrais vous dire une chose en particulier.
        Un parlement est évalué à la manière dont il utilise et met en pratique ses droits et par le fait qu'il ne se retire pas des grands débats politiques.
      
      
        Nous avons tous pour devoir d'œuvrer ensemble et avec vous pour garantir que ce Parlement ne soit pas soumis aux pressions de propositions de la Commission qui sont à moitié soutenues ou qui représentent les intérêts unilatéraux de certains groupes de pression.
        Nous avons pour devoir de nous exprimer clairement sur ce point et nous devons le faire.
        Nous devons réfléchir à la manière dont le traité de Lisbonne changera notre situation.
        J'espère que nous serons capables de toutes ces choses.
      
      
        Nous devons montrer clairement - et, à mon avis, cela concerne aussi la question de l'élection du président de la Commission - que nous faisons usage de nos droits et nous devons envoyer un signal clair à la Commission.
        Cela signifie qu'il ne faut pas d'élection directe de M. Barroso.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président Buzek, permettez-moi de m'adresser à vous directement, bien que vous siégiez en tant que député.
        Votre élection à la présidence de ce Parlement a été considérée comme un signe qu'il n'y a plus de bloc de l'Est, mais une Europe unie.
        Vous l'avez indiqué dans votre discours en disant qu'il n'y avait plus de vieille ni de nouvelle Europe, mais seulement notre Europe.
      
      
        Malheureusement, ce n'est pas le sentiment de nombreuses personnes.
        Dans votre discours, vous vous êtes également référé à la grande crainte qui a envahi les pays qui n'ont rejoint l'UE qu'en 2004.
        Aujourd'hui toutefois, vous avez conscience de la déception ressentie dans ces pays.
        La raison en est qu'il n'y a pas d'égalité des droits.
        L'égalité des droits est la question clé.
        M. Lindblad, le secrétaire d'État, a déclaré que l'égalité des droits était le principe fondamental du budget.
        Si c'était le cas, pourquoi n'y a-t-il pas d'égalité des droits au niveau des subventions agricoles?
        La Hongrie a montré qu'elle était en mesure de les recevoir avec son système institutionnel et, pourtant, elle continue de faire l'objet de discriminations.
      
      
        Monsieur le Président, vous avez encouragé tous les députés à utiliser leur langue maternelle.
        Je suis ravi qu'au sein de ce Parlement, en tant qu'Hongrois, je jouisse de droits égaux, mais, en Slovaquie, je serais puni pour avoir utilisé ma langue maternelle.
        Monsieur le Président, vous avez proposé de faire office de médiateur.
        Nous vous en sommes sincèrement reconnaissants.
        Toutefois, nous n'atteindrons réellement des résultats à cet égard que si la minorité hongroise peut librement utiliser sa langue maternelle sur son lieu de naissance.
        Je vous souhaite beaucoup de succès dans la poursuite de cet objectif également.
      
    
    
      
        (CS) Monsieur le Président, je suis enchantée qu'un citoyen d'une telle renommée morale et Silésien dans l'âme tel que vous prenne le relai des mains de Hans-Gert Pöttering et que, comme lui, vous souligniez le potentiel d'une Union européenne unie en termes de valeurs telles que les droits de l'homme et la solidarité entre les nations.
        Cette période d'élection sur fond de crise économique mettra la solidarité à l'épreuve.
        Je n'ai pas peur en ce qui concerne le vote au sein de cette Assemblée, mais je sais que certains citoyens et responsables politiques régionaux analysent de plus souvent notre façon de voter à l'aune du slogan "charité bien ordonnée commence par soi-même".
        Je voudrais dès lors vous inviter, Monsieur le Président, lorsque vous ferez rapport de vos activités ici au Parlement européen, à accorder une plus grande attention que par le passé au renforcement de la position des Européens sur le plan mondial.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'ai toujours eu beaucoup d'admiration pour M. Barroso en tant que président de la Commission, lui qui est un défenseur du libre-échange et de l'atlantisme, que notre parti soutient fermement et qui nous sont chers.
        Je suis aussi un grand ami du Portugal et c'est très volontiers que je soutiens José Manuel.
      
      
        Je suis toutefois préoccupé par ce que j'ai lu hier dans le Daily Telegraph, à savoir qu'il a convenu avec le groupe ALDE de créer un nouveau poste très puissant et intrusif de commissaire en charge des droits de l'homme au sein de sa Commission, compétent pour les questions intérieures et extérieures en matière de droits de l'homme.
        Il s'agit là d'une violation flagrante de la décision du centre-droite de ce Parlement consistant à rejeter la création d'une commission des droits de l'homme et de dupliquer le travail du Conseil de l'Europe et de son propre commissaire aux droits de l'homme.
        Le président Barroso aurait-il l'amabilité de clarifier ses politiques et ses intentions?
      
    
    
      
        Je crois que cette question aurait dû être posée à un autre moment, à savoir lors de la discussion sur la déclaration de M. Barroso, mais pas maintenant.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président Buzek, vous avez évoqué le litige entre la Slovaquie et la Hongrie.
        Ce n'est pas un litige entre la Slovaquie et la Hongrie.
        Ce litige oppose en réalité la Slovaquie et l'Union européenne, puisqu'il s'agit d'un pays qui foule aux pieds les valeurs fondamentales européennes.
        Votre mission est de contribuer à trouver un accord non pas entre la Slovaquie et la Hongrie, mais entre le Parlement de l'Union européenne et la Slovaquie, dès lors que ce pays a enfreint les documents et les accords qu'il a signés et ratifiés.
      
      
        Vient ensuite la question de la Silésie.
        Je me félicite que vous l'ayez mentionnée.
        L'Union européenne regorge de territoires tels que celui-là, qui ont appartenu à plusieurs pays différents au cours du siècle dernier.
        Nous, les Hongrois, avons été éparpillés entre 10 pays différents après la Première Guerre mondiale, dont 7 sont aujourd'hui membres de l'Union européenne.
        Nous sommes très reconnaissants du fait que nous puissions désormais être ensemble sans devoir recourir aux armes ni changer les frontières.
        Au cours du siècle dernier, cinq langues officielles ont été apprises dans les Basses-Carpates.
        Pourquoi en fais-je mention?
        C'est parce que dans mon propre pays aussi, le pays des Sicules (Székelyföld), en Transylvanie, l'actuel gouvernement roumain est honteux de notre langue maternelle et de nos symboles.
      
      
        Cependant, le problème avec les valeurs en matière de droits de l'homme de l'Europe n'est pas limité seulement au bloc de l'Est; il affecte l'Ouest également.
        C'est pourquoi nous insistons pour que l'Europe se dote non seulement d'un commissaire des minorités, mais aussi d'une législation-cadre sur les minorités qui soit contraignante pour tous les pays européens.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, merci pour votre discours.
        Je pense toutefois que nos points de vue divergent considérablement.
        Vous avez devant vous une députée qui croit en une Europe de nations coopérantes, et non en une Europe liée à l'approche fédéraliste du traité de Lisbonne.
      
      
        Le 2 octobre, les électeurs irlandais seront invités - pour la deuxième fois - à voter sur le traité de Lisbonne, un traité bricolé pour contourner le rejet populaire de la Constitution européenne.
        Je félicite les électeurs de la République d'Irlande pour le bon sens dont ils ont fait preuve lors du premier référendum, un bon sens qu'ils afficheront encore cette fois, je pense.
        Je les prie de rejeter le Traité avec la même détermination.
        Les promesses et les menaces postdatées n'ont en rien changé les fondamentaux du Traité.
        Il n'est toujours pas la voie à suivre pour l'Europe et les nations d'Europe.
      
      
        J'estime néanmoins que ce choix devrait être laissé également à mon peuple, le peuple britannique.
        Le gouvernement travailliste leur avait promis un référendum et le gouvernement travailliste doit tenir sa promesse.
        Sans quoi, leurs possibles successeurs au sein du parti conservateur devraient en faire de même.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, en tant qu'Hongrois et ami de la Pologne, ainsi qu'en tant qu'Européen de l'Est et citoyen d'un nouvel État membre, j'éprouve beaucoup de plaisir et de satisfaction à l'égard de votre travail en tant que président, car il peut contribuer à la pleine émancipation des 12 nouveaux États membres.
        Jusqu'à présent, nous avons été seulement égaux, mais nous voudrions être plus égaux.
      
      
        Vous avez fait une promesse historique, Monsieur le Président, parce que vous êtes prêt à vous attaquer à la question délicate de la Silésie, qui n'a pas encore été abordée auparavant.
        Autrement dit, vous endossez un rôle de médiateur dans la résolution des problèmes d'une minorité nationale.
        Les minorités représentent 15 % de la population de l'Europe, dont 6,5 % sont des minorités migrantes ou immigrantes, principalement en Europe de l'Ouest, et 8,5 % sont des minorités historiques.
      
      
        Le fait que vous souhaitiez être médiateur dans le conflit qui oppose la Hongrie et la Slovaquie, et la majorité slovaque et la communauté ethnique hongroise en Slovaquie est un acte historique.
        J'espère que la Commission suivra aussi cet exemple.
        Nous ne pouvons pas balayer sous la carpette les problèmes des minorités en Europe.
        Je vous remercie pour votre attention et vous souhaite beaucoup de succès.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tenais à dire, Monsieur Buzek, toute la fierté que j'ai à faire partie d'une institution aussi importante que le Parlement européen, que vous présidez.
        Les sacrifices que vous avez faits dans votre pays il y a vingt ans et qui, aujourd'hui, permettent à ces douze pays qui ont été mentionnés tout à l'heure d'être représentés dans cette Assemblée, renforcent l'Europe.
      
      
        Je voudrais toutefois exprimer ma préoccupation vis-à-vis du programme que vous avez exposé dans votre discours et qui devrait - et j'espère qu'il le fera - renforcer le Parlement.
        J'espère que ce que vous avez annoncé se réalisera.
      
      
        J'espère que le prochain président de la Commission européenne - et je suis certain que ce sera M. Barroso - vous écoutera grâce aux mots puissants que vous avez utilisés, pour veiller à ce que le Parlement réponde aux besoins des quelque 550 millions de citoyens européens qui nous ont élus, qui nous ont choisis et qui demandent au Parlement et à chacun d'entre nous d'apporter les réponses que, peut-être, l'Europe a tenté de fournir, mais sans vraiment y parvenir.
      
      
        En ce qui concerne cet aspect de votre travail, j'ai beaucoup d'espoir et je suis convaincu que, grâce à vous, nous parviendrons à cette certitude dont vous avez parlé.
      
    
    
      
        (CS) John Stuart Mill a dit que le parlement devait être le miroir de la vie nationale.
        Ce n'est pas rien et, à mon avis, c'est très important pour notre nouveau mandat, notamment parce que l'Europe est une question trop importante pour être confiée au seul pouvoir décisionnel des "élites politiques".
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je tiens à vous adresser mes sincères félicitations pour votre discours.
        S'il a été mis fin à la division de l'Europe, c'est en raison, d'une part, du désir de liberté des pays d'Europe centrale et orientale et, d'autre part, de l'attrait de l'Europe en tant que modèle économique.
      
      
        Je pense que nous avons trop peu confiance, trop peu confiance en notre avenir.
        Si nous, en Europe, n'y parvenons pas, qui le pourra?
        Nous devons expliquer avec davantage de conviction que nous pouvons œuvrer avec confiance à la résolution de nos problèmes.
        Nous avons un potentiel énorme et il subsiste encore des possibilités de croissance aux quatre coins du monde.
        Tant qu'il y aura sur cette Terre des personnes ayant besoin de biens et de services, il y aura des possibilités de croissance.
        Nous pouvons nous assurer une part de ce gâteau en Europe et veiller à ce que tout le monde en profite.
      
      
        Je voudrais encourager chacun d'entre nous à avoir davantage confiance en l'Europe en tant que modèle réussi et je vous prie de transmettre cette idée dans vos discours.
      
    
    
      
        (HU) La Hongrie a fêté la révolution de 1956 et la lutte pour la liberté le 23 octobre 2006.
        Ce jour-là, d'importantes forces de police, orchestrées par le gouvernement, ont attaqué des manifestants pacifiques, des piétons et même quantité de touristes étrangers qui mangeaient dans des restaurants.
      
      
        Une terreur absolue régnait dans le pays.
        Des centaines de personnes ont été grièvement blessées, dont 14 personnes qui ont reçu des balles dans les yeux, la plupart ayant aussi perdu la vue.
        Des centaines de personnes ont été emprisonnées et ont fait l'objet de simulacres de procès.
        Leur situation n'a été réglée que récemment, tous ayant été relâchés, presque sans exception.
      
      
        Le Premier ministre a rendu hommage au travail remarquable de la police.
        Aujourd'hui, Monsieur le Président, nous avons dans ce Parlement européen Kinga Göncz, vice-présidente de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, qui était membre de ce gouvernement qui a approuvé cette tuerie.
        Je voudrais entendre ce que vous avez à dire à ce sujet, Monsieur le Président.
        Je voudrais également vous demander, au nom de la Hongrie, de rester fidèle à l'esprit de solidarité, de lutte pour les droits de l'homme au sein de l'Union européenne, ainsi que de vous battre pour mettre un terme à la crise des droits de l'homme qui se déroule en Hongrie depuis l'automne 2006.
        Je demande également à la députée qui rappelle cette situation et fait honte à cette Assemblée de démissionner de son poste de vice-présidente de la commission LIBE.
      
    
    
      
        (HU) En tant que Hongrois vivant en Roumanie, je tiens à féliciter, dans un esprit de solidarité, le président Jerzy Buzek, digne successeur de notre ancien président, Hans-Gert Pöttering.
        Dans un esprit de solidarité, rappelons-nous que des réfugiés polonais ont été accueillis en Hongrie il y a 70 ans.
      
      
        Dans un esprit de solidarité, je tiens à exprimer notre satisfaction à l'égard de la désignation à la tête du Parlement d'un des personnages clés de Solidarność.
        Souvenons-nous aussi du Pape Jean-Paul II et du rôle joué par la foi.
        Solidarność et la révolution hongroise de 1956 signifiaient la liberté, tandis que les évènements survenus à Temesvár (Timişoara), ainsi que la personnalité et la spiritualité du Pape Jean-Paul représentent la force de la foi.
        Nous espérons aussi que, grâce à leur adhésion, les citoyens de Pologne et d'Europe de l'Est apporteront la même contribution et une plus grande foi.
        C'est dès lors confiant que j'attends la présidence du président Buzek.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je tiens moi aussi à vous adresser mes sincères félicitations, non seulement pour votre élection, mais aussi pour votre discours prononcé aujourd'hui, parce que vous avez montré que nous avons une Europe unie et qu'il n'y a plus d'anciens et de nouveaux pays.
        De même, l'Europe reste diversifiée et ce que vous avez promis, à savoir que le Parlement européen reflètera cette diversité dans son travail, est extrêmement précieux.
      
      
        Cela ne signifie toutefois pas que l'Europe soit égale.
        En effet, il existe de nombreuses différences que nous devons tenter d'aplanir ici au Parlement européen.
        Pour un même travail, les citoyens de l'Union européenne reçoivent souvent un salaire totalement différent.
        Aujourd'hui, de plus en plus de citoyens de l'Union européenne sont sans emploi, et c'est là aussi un problème que nous devons résoudre.
        Il y a trop de diversité et d'inégalité au niveau des conditions d'accès aux avantages liés à l'éducation, à la culture et aux soins de santé.
        Le Parlement européen, sous votre direction, doit se proposer de relever ce défi considérable.
      
      
        Je voudrais connaître votre avis sur ce qu'il faudrait faire dans le cadre de ce qui a été dit au sujet de la politique énergétique commune, un effort qui est aujourd'hui davantage allemand et russe qu'européen.
        Je pense notamment au gazoduc, puisque vous avez parlé de la politique énergétique.
        Vient aussi la question de l'élargissement de l'Union européenne - qu'en est-il de l'Ukraine?
        Quel calendrier proposons-nous pour l'adhésion de l'Ukraine à l'Union européenne?
      
    
    
      
        Avant toute chose, je tiens à remercier tous ceux qui ont pris part à la discussion pour leur soutien extraordinaire.
        Je comprends que, dans certains cas spécifiques, nos points de vue puissent diverger.
        C'est une bonne chose, car cela apporte toujours quelque chose de neuf.
        Seuls un échange de points de vue, une divergence de points de vue et une discussion nous apporteront des réponses aux questions les plus difficiles.
        Cependant, l'énorme soutien qui a été exprimé dans cette Assemblée me place face à une obligation supplémentaire, car je pense que nous sommes face à d'énormes défis et que nous devons tous les relever.
        Vous m'avez donné un mandat, un mandat fort et exceptionnel, et en une période exceptionnelle.
        Je tiens à préciser que j'en suis conscient et que j'ai conscience des responsabilités qui seront les miennes au cours des deux années et demie de travail qui m'attendent, non seulement pour le Parlement européen, mais pour l'Union européenne dans son ensemble, ainsi que pour l'image que nos concitoyens auront de notre travail et qui est capitale.
      
      
        Je tiens à remercier très sincèrement M. Joseph Daul, président du groupe du Parti Populaire Européen (Démocrates-Chrétiens).
        J'apprécie beaucoup qu'il ait souligné que c'était notre Europe.
        Je me considère comme originaire d'Europe centrale et orientale, mais aujourd'hui, notre Europe commune a besoin d'une action conjointe.
        Je n'oublie pas d'où je viens, mais le temps passe si vite.
        L'intégration exige que nous assumions une responsabilité mutuelle, qui est aussi celle des nouveaux États membres - ceux que nous appelons les "nouveaux États membres", bien que, comme je l'ai dit, il n'y ait pas d'"anciens" ni de "nouveaux" États membres.
      
      
        M. Schulz a précisé que c'était un programme de deux ans et demi.
        Soit.
        Ce que je voulais dire, c'est que nous avons besoin de continuité.
        En réalité, je parlais de ce que l'Europe devrait être dans cinq ou dix ans, et de la direction que nous devrions prendre.
        Dans deux ans et demi, le nouveau président ajoutera de nouvelles priorités ou il modifiera légèrement les priorités actuelles, mais nous devons toujours avoir une perspective à plus long terme, peut-être de dix ou quinze ans, de façon à anticiper les évènements qui, parfois, pourraient nous surprendre.
        Bien entendu, je suis d'avis que le meilleur élargissement est celui qui résulte de notre intégration interne.
      
      
        M. Verhofstadt a souligné l'importance de la voix des citoyens.
        Je partage son point de vue.
        La voix des citoyens a une importance capitale ici.
        Le Parlement représente les citoyens.
        Il a également déclaré qu'en réponse à la crise, nous devions nous rassembler, y compris dans les affaires économiques, et prendre les décisions ensemble, soit tout l'inverse du protectionnisme, ce que j'ai moi aussi souligné dans mon discours.
      
      
        Mme Harms a parlé des relations avec les parlements nationaux.
        Nous élaborons plus de 50 % de la législation européenne, qui est ensuite approuvée par les parlements nationaux.
        Il est dès lors capital d'entretenir de bonnes relations avec les parlements au sein de nos pays.
        Pourquoi? - parce qu'il nous faut plus de contacts avec les citoyens.
        Il ne fait aucun doute que ces parlements, nos propres parlements nationaux, ont des contacts bien meilleurs avec les citoyens.
        Ils passent tous les jours à la télévision, ce qui n'est pas toujours le cas de notre Parlement.
        Montrons aux citoyens l'importance de ce que nous créons ici au Parlement européen ainsi qu'au sein de la Commission européenne et du Conseil européen.
        Qu'ils sachent que le Parlement est responsable de plus de la moitié des décisions qui concernent nos pays.
        Ce message sera plus facile à transmettre si nous sommes désormais plus proches des parlements nationaux.
      
      
        Bien entendu, la crise révèle un énorme manque de confiance.
        C'est vraiment de cela qu'il s'agit.
        Mme Harms et moi sommes du même avis sur la question du climat.
        Nous étions tous deux à Bali, puis à Poznań, et nous serons à Copenhague.
        Nous trouverons un accord.
      
      
        M. Kamiński a indiqué que nos points de vue sur l'avenir de l'Europe divergeaient.
        Je suis d'accord, et nous devons en effet nous écouter l'un l'autre.
        Si vous représentez un groupe aujourd'hui assez nombreux de citoyens ayant un avis assez différent sur l'avenir de l'Europe, cela nous met en garde contre quelque chose, cela nous informe de quelque chose et nous, ou moi-même, qui croyons en un avenir européen et en l'intégration européenne, nous en apprenons bien plus sur les Européens, parce que vous soulevez toutes sortes d'objections À ce sujet, soyez certain que le débat ira jusqu'au bout.
      
      
        Mme Svensson a parlé de la transparence du Parlement, que nous devons savoir quelles décisions nous prenons, de même que nos électeurs.
        Je suis pleinement d'accord.
        Je ne doute pas de l'importance du problème de la justice sociale.
        Je viens moi-même d'un syndicat, dont j'ai été membre de très longues années, et c'était un syndicat ordinaire.
        Cependant, nous savons bien que pour pouvoir aider au mieux les plus pauvres, il nous faut une économie en bonne santé et toujours trouver un équilibre entre l'un et l'autre.
      
      
        M. Speroni a parlé de la bonne coopération avec la Commission européenne et le Conseil européen.
        Souvenez-vous que le Parlement gagne en importance.
        Le traité de Lisbonne nous garantit bien plus de pouvoirs que qu'à l'heure actuelle.
        C'est une bonne chose, car, en réalité, nous sommes des représentants directement élus par les citoyens de l'Union européenne.
      
      
        M. Gollnisch ne doute pas de la sincérité de mes intentions, mais se demande si elles sont réalistes.
        Je dirais qu'il y a 30 ou 40 ans, il était tout à fait irréaliste de penser que j'en arrive à siéger devant une Assemblée aussi vaste et à répondre à vos questions.
        C'eût été tellement irréaliste que je n'y aurais pas même songé.
        Nous pouvons donc voir que si nous agissons avec foi et conviction, l'impossible devient possible.
        Tentons de rendre possible l'impossible.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Madame Malmström - oui, nous travaillons avec la Présidence suédoise.
        Je me suis déjà rendu en Suède.
        Nous avons parlé du changement climatique, du climat en général en Europe, de la crise et du chômage.
        Il y a aussi un programme très important - le programme de Stockholm.
        Ne l'oublions pas.
        Le Parlement a de grandes choses à réaliser dans le programme de Stockholm, notamment en matière de criminalité organisée, et pas seulement au sein de l'Union européenne.
      
      
        Il va sans dire que nous allons travailler avec M. Barroso.
        J'apprécie beaucoup sa proposition.
        M. Silvestris a évoqué la courte histoire de la libération de l'Europe, et je le rejoins.
      
      
        M. Siwiec a parlé de l'Ukraine.
        En réalité, en ce qui me concerne, c'est évident, puisque je faisais partie de la délégation de l'Union européenne en Ukraine.
        Je m'y suis rendu trois fois, comme vous le savez, mais je ne voulais pas en parler.
        N'oubliez pas que, pour les Européens, chaque aspect de la coopération européenne importe: dans la région méditerranéenne, avec l'Amérique latine et avec les États-Unis, mais surtout avec tous nos voisins.
        Nous avons des voisins autour de la Méditerranée et en Europe de l'Est.
        Ce sont les régions les plus importantes, l'Europe méridionale et l'Europe de l'Est, mais n'essayons pas de dire laquelle est la plus importante.
        Les élections approchent en Ukraine et, donc, au cours des six prochains mois, l'Ukraine sera sans doute la plus importante.
        Mais ne nous disputons pas de cette manière.
        Il est capital de garder un équilibre.
        Je partage pleinement votre avis à ce sujet.
      
      
        Mme Lichtenberger a parlé du rôle du Parlement dans le processus législatif.
        D'accord, je suis d'accord qu'il faille élaborer les lois de façon transparente, nous devons avoir notre propre avis, mais ce principe figure déjà de facto dans le traité de Lisbonne.
        S'il entre en vigueur, cette transparence sera automatique.
      
      
        M. Balczó demande si l'Europe unifiée dont j'ai parlé dans mon discours existe réellement.
        Oui, elle existe et elle est unie, mais elle est encore en train de résoudre, en partenariat, les problèmes de l'agriculture.
        J'ai dit clairement que l'UE disposait de fonds pour promouvoir la cohésion.
        Puisque nous sommes unis, ne nous divisons pas d'une autre manière en raison du manque de réciprocité dans les perspectives de développement des citoyens.
        Nous nous efforcerons d'y parvenir.
        Certains pays sont membres de l'Union européenne depuis vingt ou trente ans et font toujours partie de ces programmes, et nous avons tous les mêmes droits.
        C'est en effet une Europe unie avec différents niveaux de vie.
        Nous allons aplanir ces différences, c'est notre espoir et une chance pour chacun de nous, mais parlons maintenant d'une Communauté et de notre responsabilité.
        Je tenais à le souligner.
      
      
        Mme Roithová a parlé de la responsabilité conjointe vis-à-vis de la crise, et je suis parfaitement d'accord.
        Nous sommes par ailleurs tellement proches qu'il n'y a plus d'obstacle à notre compréhension mutuelle.
        C'est essentiel pour nous.
        M. Tannock a parlé d'un commissaire des droits de l'homme.
        C'est évidemment au président de la Commission et à la Commission d'en décider.
        Je suis toutefois certain de rencontrer M. Tannock en Ukraine dans quelques mois lors des élections présidentielles.
      
      
        M. Sógor a parlé des discussions bilatérales européennes et je dirais qu'il s'agit en effet de la meilleure manière de résoudre bilatéralement les problèmes des minorités.
        Toutefois, mieux vaut ouvrir les frontières que les déplacer.
        En Europe, nous avons appris à ne pas nous disputer au sujet des frontières et dans notre partie de l'Europe, nous n'avons pas ce problème.
        Nous avons simplement ouvert les frontières, et tel est notre objectif - et notre plus grande réalisation.
      
      
        Mme Dodds a déclaré que l'Union européenne devait être une Europe de nations coopérantes, et non une union fédérale.
        Que de sagesse dans ces propos!
        Nous parlons en effet de coopération entre nations.
        Nous parlons de la nécessité de conserver son identité, mais aussi de la nécessité d'une ouverture et d'une coopération mutuelles.
        J'apprécie beaucoup vos idées et l'Union européenne, dans sa forme actuelle ainsi que dans sa forme conformément au traité de Lisbonne, fait exactement ce que vous suggérez.
      
      
        M. Tabajdi a parlé des régions, et aussi de ma région, la Silésie, en disant qu'elle était en quelque sorte un médiateur.
        Je suis d'accord.
        Les régions frontalières offrent une possibilité de compréhension mutuelle.
        M. Antinoro a ensuite évoqué les réalisations de mon pays.
        Merci pour vos remarques.
        Vais-je renforcer le Parlement européen?
        J'ai certainement l'énergie pour le faire, mais c'est l'énergie des quelque 700 députés qui est nécessaire.
        J'y compte bien et j'estime que chacun de nous est plein d'énergie.
      
      
        M. Ransdorf représente réellement les citoyens et la vie de la nation.
        Je suis pleinement d'accord, et c'est pourquoi la responsabilité et les prérogatives du Parlement s'élargissent.
        Laissons aussi les parlements nationaux influer davantage sur ce qui se passe en Europe.
        M. Theurer a parlé de la quête de la liberté, d'une part, et de l'attrait, de l'autre.
        Oui, par ici, c'était attrayant, mais là-bas, nous nous battions pour la liberté.
        Certes.
        Souvenez-vous que nous avons apaisé la situation dans les Balkans et les Balkans sont aujourd'hui en paix, Dieu merci!
        Les pays de cette région font la file pour rejoindre l'Union européenne, et c'est là tout l'attrait de l'UE.
      
      
        Mme Morvai a rappelé des évènements dramatiques.
        Si vous souhaitez m'en informer, je vous saurais gré de le faire par écrit.
        Je peux aussi vous rencontrer pour en discuter et mieux saisir la situation.
        M. Tőkés a parlé de 1956 et de la Hongrie.
        Nous attachons tous beaucoup d'importance à ces évènements et à notre profonde foi en l'UE.
        Moi aussi, je crois fermement à la force de l'Union européenne.
      
      
        M. Olejniczak m'a toutefois posé plusieurs questions sur les inégalités en Europe.
        Nous devons résolument parler d'unité, mais, d'autre part, tous les fonds dont j'ai parlé sont toujours opérationnels, tout comme les mesures destinées à nous permettre d'éliminer les inégalités.
        Elles restent en vigueur; rien n'a changé ici.
        La situation elle-même reste ouverte et aussi claire qu'avant, et c'est donc une bonne chose d'avoir une Europe unie.
        Concernant l'approvisionnement en pétrole, en gaz et en ressources énergétiques en général, nous devons parler d'une politique énergétique commune.
        Nous éviterons ainsi les tensions inutiles.
        Elles ne font que dresser des murs inutiles entre nous, des murs que nous démantelons depuis des décennies, et là est notre avenir.
        Je propose dès lors résolument une politique énergétique commune.
      
      
        Bien entendu, pour accéder à l'Union européenne, il faut respecter certains critères.
        Nous avons entendu aussi que pour que d'autres rejoignent l'UE, nous devions, au sein de l'UE, être bien intégrés, ce qui permettra d'accueillir effectivement les nouveaux États membres.
        L'intégration requiert du temps, mais un pays comme la Croatie est presque prêt.
        Je sais que la Croatie a de bonnes chances de rejoindre l'UE assez rapidement, bien qu'elle ait rencontré certains problèmes.
        Il en va de même de l'Islande, mais il est très difficile de fixer des calendriers pour d'autres pays qui ne sont pas aussi préparés.
        N'oubliez pas que les pays d'Europe centrale et orientale qui ont désormais rejoint l'UE ont entamé leurs préparatifs en 1991/1992.
        Ils ont dès lors mis douze ans avant d'être prêts.
        Nous nous sommes préparés à l'intégration durant douze ans et, en réalité, nos conditions étaient meilleures que celles de ces pays.
        En effet, à l'époque, la situation européenne était meilleure - il n'y avait pas de crise et plusieurs facteurs faisaient que nous étions en meilleure position.
        Cette préparation prend beaucoup de temps et je n'oserais pas donner de calendrier, mais n'oublions pas que l'élargissement est une bonne politique de l'Union européenne, mais une politique à long terme.
      
      
        Je tiens à vous remercier une fois encore pour ce débat.
        J'ai pris soigneusement note de tous les commentaires, qui entraîneront une réflexion sur certaines modifications.
        Par ailleurs, nous aurons des réunions fréquentes.
        Je me tiendrai à cette place-ci, car je tiens à être aussi proche de vous que possible.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Buzek, notamment pour la grande précision avec laquelle vous avez répondu à toutes les interventions, sans exception.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Je vous félicite pour votre élection à la présidence du Parlement européen.
        Ainsi que tous nos compatriotes, je suis fière de ce que, pour la première fois, un Polonais se soit vu confier un poste aussi élevé.
        C'est pour nous une confirmation de notre rôle et de notre position en Europe.
      
      
        Mais la Pologne est l'un des rares pays à ne pas encore avoir terminé la procédure de ratification du traité de Lisbonne, lequel rendra l'intégration européenne plus effective.
        Je trouve cela paradoxal.
        N'oubliez pas que le parlement polonais a approuvé la ratification du traité de Lisbonne en avril cette année, mais les documents de ratification n'ont pas encore été signés par le président.
      
      
        Vous pourriez à mon avis apporter une contribution précieuse au débat public en Pologne et aider à ce que la société soutienne davantage le traité, de sorte à accélérer la procédure de ratification.
        Je tiens aussi à vous remercier de vous être impliqué personnellement à ce sujet en Irlande.
        J'espère de tout cœur que les Irlandais voteront "oui" le 2 octobre et que la République tchèque et la Pologne accompliront les formalités nécessaires.
      
      
        Mettre un terme à la "saga de la ratification de Lisbonne" est l'un des grands objectifs du Parlement et sera - je l'espère - une de ses réussites.
      
    
    
      
        C'est un moment important pour l'histoire de l'intégration européenne.
        Merci pour le programme que vous avez présenté.
        J'espère que vous parviendrez à réaliser cet ambitieux programme.
        Je vous souhaite beaucoup de succès aux commandes des activités du Parlement européen, dans le respect de valeurs cruciales pour tous les Européens.
      
      
        Tout comme le mouvement polonais Solidarité est parvenu à transformer la Pologne et d'autres pays d'Europe centrale, la solidarité européenne nous permettra de relever les défis qui nous sont lancés aujourd'hui.
        Ce sera possible sous certaines conditions, à savoir que notre solidarité soit constante, véritable et résolue à apporter des changements.
        Tout comme en Pologne, où le totalitarisme n'est pas tombé grâce à des paroles, mais à des actes, la solidarité européenne sera effective si elle est transposée dans les actes.
        Je pense que ce sera en effet le cas.
      
      
        Cette vision de l'avenir de l'Europe est attrayante pour de nombreux Européens.
        Je compte sur le Parlement européen, sous votre direction, Monsieur le Président, pour jouer un rôle positif et fort afin de faire de cette vision une réalité.
        Merci beaucoup.
      
      
        (La séance, suspendue à 13 h 25, est reprise à 15 heures)
      
    
  

