

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute.
      
    
    
      
        (HU) Merci beaucoup, M. le Président.
        Les fonds de développement régional et de cohésion revêtent une très grande importance pour les nouveaux États membres, où les différences entre régions sont considérables.
        La Roumanie, mon pays, a droit à plus de 20 milliards d'euros au titre du développement régional d'ici à 2013.
        Un an après son adhésion, l'expérience indique une amélioration dans l'exploitation des fonds consacrés au développement régional, mais nous sommes encore loin de réaliser ce à quoi nous tenons.
        Les régions de Roumanie doivent impérativement accroître leur capacité d'exploiter ces fonds, cela afin de les utiliser avec efficacité et d'en rendre compte de manière systématique.
      
      
        La Roumanie a besoin d'outils pour y parvenir, notamment un système d'institutions d'administration publique efficace et de plus en plus centralisé, et une nouvelle division du pays en régions de développement économique.
        Cette dernière nécessité s'explique par le fait que les régions actuelles ne se prêtent pas à une utilisation efficace des fonds.
        Il importe donc de créer de nouvelles régions en partant du bas et en conformité avec les accords sociaux appropriés.
        Ces nouvelles régions devront aussi relever de l'autorité de gouvernements régionaux élus.
        Il faut procéder sans tarder à cette nouvelle division de la Roumanie en régions de développement économique.
        Merci beaucoup.
      
    
    
      
        (BG) Je voudrais attirer votre attention sur certains problèmes liés aux catastrophes et accidents en mer.
        Nous avons pour habitude de parler de ces faits quand ils se produisent, après quoi le temps les jette rapidement dans l'oubli.
        Ces accidents relèvent pourtant de la politique maritime commune.
        Nous devons nous y préparer tout comme nous nous préparons à la réalisation d'un transfert.
      
      
        Le navire bulgare Vanessa a récemment fait naufrage dans la mer d'Azov.
        Au cours de ces derniers mois, plusieurs accidents se sont produits dans la baie de Kerch en raison du mauvais temps.
        Des marins y ont perdu la vie, d'autres sont portés disparus, et les dommages matériels sont chiffrés à des millions d'euros.
        La mer d'Azov et la mer Noire ont subi des pollutions au pétrole.
        La politique maritime commune doit prendre des mesures pour minimiser les risques et établir des arrangements de navigation susceptibles de réduire le nombre d'accidents.
        Nous avons besoin d'un cadre complet qui permette une réaction rapide et une exécution prompte des opérations de sauvetage d'urgence.
        Nous avons également besoin de matériel pouvant être utilisé par mauvais temps, stationné de manière à pouvoir être déployé rapidement sur les lieux des accidents.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'obésité touche plus de la moitié de la population de la majorité des États membres.
        Statistique plus inquiétante encore, chaque année voit plus de 400 000 enfants européens devenir obèses.
        Pour combattre ce phénomène, l'un des moyens à mettre en œuvre est l'étiquetage efficace des produits alimentaires.
        Malheureusement, les emballages alimentaires européens ne comportent pas encore les informations dont les consommateurs ont besoin pour prendre des décisions saines pour eux.
      
      
        Je me réjouis donc de la proposition de la Commission européenne de revoir la directive sur l'étiquetage des denrées alimentaires et, implicitement, d'établir un système d'étiquetage simplifié, prévoyant d'apposer les étiquettes sur la face principale des emballages de denrées alimentaires.
        Je regrette toutefois que la proposition de la Commission ne comprenne pas un système d'étiquettes à codes de couleurs indiquant la valeur nutritive (faible, moyenne ou élevée) du produit.
        L'étiquetage devrait être conçu au bénéfice tant des fabricants que des consommateurs.
        Bien informés, ces derniers seront en mesure d'opérer des choix diététiques intelligents.
      
    
    
      
        (EN) M. le Président, s'agissant du référendum à venir en Irlande sur le traité de Rome, j'aimerais replacer dans le contexte son importance d'un point de vue économique, car le traité de Rome sert à rendre l'Union européenne plus efficace quant à sa capacité décisionnelle, qui entraîne une meilleure réussite économique et une croissance plus importante.
        S'agissant de l'Irlande, l'année a comptabilisé 2,6 millions d'euros investis dans l'industrie et les entreprises irlandaises; 9 000 nouveaux emplois ont été créés; on compte plus de 80 millions d'euros en exportations; plus de 80% de tous les produits fabriqués en Irlande sont exportés, principalement vers les marchés de l'Union européenne.
        Le salaire moyen en Irlande s'élève à 44 000 euros par an, et plus de 3 milliards d'euros sont prélevés par le gouvernement en impôt sur les sociétés.
        Ces questions - pour garantir une croissance permanente en termes économiques, en termes d'emploi, de croissance économique et de gestion des richesses - sont les éléments importants.
        C'est pourquoi nous recherchons tous un "oui" lors du référendum en Irlande.
      
    
    
      
        (PT) Alors que le chômage au Portugal atteint l'un de ses niveaux les plus élevés des 20 dernières années, affectant en particulier les femmes et les jeunes, voilà qu'une multinationale de plus fait pression sur ses travailleurs pour qu'ils résilient leur contrat.
        Cette entreprise, Yasaki Saltano, souhaite abandonner sa production de câbles à Serzedo (municipalité de Gaia).
        Elle a l'intention de transférer cette production vers d'autres pays, surtout en Asie et en Afrique, après avoir déjà opéré des coupes claires dans son personnel.
        Cette multinationale employait plus de 6 000 travailleurs dans ses usines d'Ovar et de Serzedo, pour lesquelles elle recevait des millions d'euros d'aide communautaire.
        Les deux tiers de ces emplois ont à présent disparu.
      
      
        Nous devons donc insister à nouveau sur la nécessité d'adopter des mesures efficaces pour empêcher ces délocalisations d'activités, sans se contenter de simples palliatifs tels que l'actuel Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
        Il faut en effet protéger les travailleurs affectés par les délocalisations de multinationales, en particulier dans le secteur automobile et des pièces d'automobile.
        Citons les exemples d'Opel Portugal, Johnson Controls et Alcoa Fujikura, qui ont toutes fermé leurs portes.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, lors de la session précédente, je n'ai pas été autorisée à parler.
        Je proteste donc aujourd'hui, au Parlement européen, contre une atteinte aux droits de l'homme et à la dignité dont j'ai été victime.
      
      
        Avec le directeur d'une station de radio catholique jouissant du respect de millions d'auditeurs, j'avais pris un vol vers Buenos Aires pour répondre à l'invitation de la communauté polonaise américaine qui voulait nous entendre évoquer et défendre les valeurs européennes universelles.
        Pendant ce vol, cet ecclésiastique et moi-même, qui suis députée du Parlement européen, avons été harcelés par des journalistes de la chaîne de télévision commerciale et privée TVN, qui ont essayé de nous imposer une interview puis nous ont insultés.
        Cette violence psychologique, qui constituait une atteinte à notre bien-être mental et physique au cours de ce vol de quatorze heures, a pu cesser grâce à plusieurs interventions du personnel de bord de la Lufthansa, mais elle a repris après l'atterrissage.
      
      
        Je souhaiterais également attirer l'attention sur le danger qu'il y a à fournir à des tiers des informations sur les vols, les numéros des places et les réservations d'hôtel.
        La divulgation de telles informations est contraire à la législation en la matière car elle peut servir à des terroristes de tous types.
      
    
    
      
        (SK) Mesdames et Messieurs, dans leurs interventions devant le Parlement européen, nos collègues hongrois s'en prennent régulièrement à la Slovaquie sans aucune justification.
        La dernière de ces attaques a consisté à répandre un tissu de mensonges sur la fermeture du réseau national de radiodiffusion en Slovaquie et à tarabuster les Slovaques sur la nécessité de coopérer avec la Hongrie afin de normaliser la protection des eaux de la "Petite île au seigle", située sur le Danube.
      
      
        Pourtant, nous sommes déjà parvenus à un accord sur les eaux territoriales de toute la région du Danube.
        Le dernier accord consistait en une convention conclue en 1998 par les délégations gouvernementales hongroise et slovaque.
        Ayant conduit la délégation slovaque, je me rappelle bien que cette convention répondait aux exigences hongroises relatives à la zone en question.
        Le gouvernement slovaque a ratifié cette convention et la respecte.
        Il reste au gouvernement hongrois à en faire de même.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, en tant que rapporteur sur la coopération régionale dans la région de la mer Noire, je tiens à exprimer ma préoccupation face à l'accord donné par la Bulgarie le 18 janvier 2008 concernant sa participation et son soutien au projet énergétique russe appelé "South Stream".
      
      
        Ce projet pose un double défi à la sécurité énergétique de l'Union européenne.
        Tout d'abord, le soutien apporté par un État membre à ce projet est contraire à notre objectif fondamental de diversification des ressources énergétiques de l'Union.
        Le projet "South Stream" ne ferait qu'augmenter la dépendance de l'UE vis-à-vis d'une source unique.
        Ensuite, l'existence même de ce projet nuit au projet NABUCCO, qui est censé revêtir une importance stratégique pour la réussite de la politique de l'UE en matière de sécurité énergétique.
      
      
        Permettez-moi de vous rappeler que cet accord entre la Bulgarie et la Russie est intervenu à un moment où le Parlement européen adoptait à la majorité le rapport sur la coopération dans la région de la mer Noire.
      
    
    
      
        (RO) J'aurais préféré ne pas consacrer ma première intervention d'une minute à un sujet négatif, mais je me dois d'évoquer certains faits qui se sont déroulés la semaine dernière à la frontière orientale de l'Union européenne et que nous devrions tous prendre comme un avertissement.
      
      
        Les 21 et 22 janvier, des groupes de citoyens ukrainiens ont bloqué l'accès des voitures au poste-frontière de Siret-Porubnoe, entre la Roumanie et l'Ukraine, afin de protester contre l'obligation de payer le montant d'un visa pour pouvoir entrer sur le territoire roumain, alors que les ressortissants roumains, depuis le 1er janvier 2008, n'ont plus besoin de visa pour se rendre en Ukraine.
      
      
        En tant qu'État membre, la Roumanie doit se conformer à la réglementation européenne en matière de visas pour les ressortissants des pays tiers et ne peut en aucune manière accorder de traitement préférentiel à l'Ukraine.
        Pour cette raison, je pense que le Parlement et la Commission devraient demander des actions plus concrètes à l'Ukraine, qui pourrait ainsi affirmer sa vocation européenne...
      
      
        (Le président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (EN) M. le Président, j'aimerais attirer votre attention sur un récent rapport de l'Agence de protection de l'environnement sur la qualité de l'eau en Irlande.
        Bien que nous ayons investi considérablement dans la mise à niveau des systèmes d'évacuation des eaux usées au titre de la directive-cadre sur l'eau, il nous reste à atteindre certains objectifs s'agissant de la qualité de l'eau.
      
      
        En ce sens, j'aimerais aborder une question que nous avons ignorée et que nous continuons d'ignorer en Irlande: la question d'allouer des ressources importantes dans la mise à niveau et rénovation des fosses septiques en Irlande, notamment dans la partie rurale du pays.
        On observe une tendance trop appuyée à accuser les fosses septiques de la menace de pollution qui pèse sur l'eau potable en Irlande.
        Mais, dans la mesure où un problème existe, il est impératif que le gouvernement irlandais mette en place un programme subventionné pour examiner et, si nécessaire, mettre à niveau les fosses septiques existantes.
      
      
        Mais peut-être qu'il existe un agenda visant à ne pas investir dans la mise à niveau des fosses septiques, pour les utiliser ensuite comme un bâton pour battre la population rurale.
        Si c'est le cas, il s'agit d'une vision à court terme et tout à fait contraire à la législation européenne.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les politiciens napolitains ont l'habitude de répandre leurs ordures dans toute l'Europe.
        Aujourd'hui ces ordures ont atteint le Quirinale, où le sale bolchevik napolitain a donné l'ordre de dispenser des flatteries pour prolonger l'agonie de ses amis de beuverie, sans aucune pensée pour la démocratie ni pour le souhait du peuple de voter pour un nouveau parlement.
        Au demeurant, qu'attendre d'autre de quelqu'un qui a dit du bien de l'invasion soviétique de la Hongrie?
      
    
    
      
        (PT) Je voudrais profiter de cette occasion de parler en plénière pour dénoncer la situation inacceptable vécue par Kader Şahin, une jeune activiste du Parti communiste turc qui est détenue depuis janvier 2007 par décision des autorités turques, sans qu'aucun motif ne justifie les charges retenues contre elle ni sa détention préventive en attendant le procès.
      
      
        Kader Şahin a été arrêtée au moment où la police turque a violemment interrompu une conférence de presse dénonçant la répression des prisonniers politiques turcs en décembre 2000.
        Sachant qu'une autre audition relative au cas de Kader Şahin est prévue pour le 5 février, nous exprimons notre consternation devant cette situation, et appelons les autorités turques à la libérer immédiatement et à lever les accusations sans fondement qui pèsent sur elle.
      
    
    
      
        (EN) M. le Président, Alexander Litvinenko a témoigné devant la commission Mitrokhin Commission en Italie et m'a indiqué personnellement l'allégation selon laquelle Romano Prodi était un agent d'une sorte de KGB.
        Mario Scaramella de la commission Mitrokhin s'est rendu ensuite à Londres pour avertir M. Litvinenko des menaces de mort qui pesaient sur lui.
        M. Litvinenko a été assassiné peu de temps après.
      
      
        M. Scaramella est rentré en Italie, où il a été immédiatement arrêté.
        Il est détenu depuis les 13 derniers mois pour des accusation forgées, sans procès et sans pouvoir accéder au monde extérieur.
        M. Scaramella a perdu sa source de revenus, son domicile, il est séparé de ses enfants et sa santé est menacée.
        Mario Scaramella est un prisonnier politique.
        Sa détention permanente est un scandale au cœur de l'Union européenne.
        Son seul crime, si on peut l'appeler ainsi, fut de mettre en lumière les zones d'ombre interlopes de la politique européenne.
        Tous les démocrates doivent appeler à sa libéralisation immédiate et inconditionnelle.
      
    
    
      
        (HU) En cette Année européenne du dialogue interculturel, je voudrais attirer votre attention sur un projet de loi extrêmement discriminatoire élaboré par le Parti conservateur roumain.
        En cas d'adoption, ce projet de loi pénaliserait les gens qui appartiennent à des minorités ethniques et ne parlent pas la langue nationale de la Roumanie car ils perdraient de ce fait leur nationalité.
        Cette loi linguistique est principalement destinée à la communauté hongroise vivant dans sa patrie séculaire de Transylvanie.
        Jusqu'à présent, pas un parti parlementaire roumain ne s'y est opposé.
        Qui plus est, le Conseil national pour la lutte contre la discrimination a même donné son feu vert à ce projet législatif.
        En même temps, le Parlement roumain se prépare à adopter une autre loi discriminatoire, la loi sur l'éducation.
        Nous contacterons très bientôt Leonard Orban, le commissaire roumain chargé du multilinguisme à la Commission européenne, à ce sujet car nous sommes convaincus que la Roumanie doit suivre les pratiques démocratiques du Parlement européen en matière de législation linguistique.
      
    
    
      
        (EN) M. le Président, je souhaite soulever la question relative à la convention sur l'adoption d'enfants.
        Celle-ci fut adoptée par le Conseil de l'Europe en 1967.
        Quatre décennies plus tard, elle est devenue obsolète et il faut la remplacer.
      
      
        En 2002, le Conseil de l'Europe a décidé qu'il fallait la modifier.
        On observe des propositions approuvées en 2004.
        Le texte de la nouvelle convention est approuvé en 2007 par des experts juridiques.
        Toutefois, il semble qu'un pays ait placé un barrage qui l'empêche d'arriver devant le Conseil des ministres.
      
      
        Je pense que le Parlement doit envoyer un message clair au Conseil de l'Europe indiquant que la question doit être révisée dans les plus brefs délais et qu'une nouvelle convention soit mise sur pied pour l'adapter à ce qui s'est produit dans les différents pays, et tenir compte également des décisions de la Cour des droits de l'homme.
        Je demanderais qu'un message clair soit envoyé au Conseil de l'Europe.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le coût des visas pour les ressortissants des pays hors UE a augmenté à la suite de l'extension de la zone Schengen.
        Les Bélarussiens, par exemple, doivent à présent payer 12 fois plus cher pour obtenir un visa - 60 euros au lieu de 5 euros.
        Ce montant équivaut au revenu d'un médecin débutant au Belarus.
        Soixante euros, c'est le tiers du salaire mensuel moyen.
        Ce montant est, pour de nombreux Bélarussiens, un obstacle les empêchant d'obtenir un visa et de rendre visite à leurs voisins de l'UE.
      
      
        L'Union empêche les contacts directs entre citoyens juste au moment où elle consacre une politique de bon voisinage dans le traité de Lisbonne.
        L'augmentation du prix des visas est donc un paradoxe douloureux.
        Elle constitue aussi un cadeau idéal pour le président Lukashenko, qui prétend que les Bélarussiens n'ont rien à attendre de l'Europe.
      
      
        Mesdames et Messieurs, cette situation doit changer.
        Je demande à ce que l'on prenne toutes les mesures nécessaires afin de réduire le prix des visas pour les citoyens du Belarus.
      
    
    
      
        (EN) M. le Président, hier, l'organisation russe de jeunesse progouvernementale Nashi a publié la liste des Estoniens qu'elle propose de déclarer personae non gratae en Russie.
        Parmi eux, aux côtés du président de la République d'Estonie, Toomas-Hendrik Ilves, un ancien député européen, est mon ami et collègue, Tunne Kelam, membre de la délégation auprès de la commission de coopération parlementaire UE-Russie.
      
      
        Nashi, en soutenant le régime non démocratique du président Poutine, décrit M. Kelam comme un fidèle russophobe, réputé pour sa nervosité et son nationalisme fruste et malsain.
      
      
        Tous ceux d'entre nous qui connaissent bien M. Kelam savent très bien que ces propos cruels sont de parfaits mensonges.
        Selon moi, le Parlement européen doit réagir à cet affront.
        Mais, d'autre part, être l'ennemi des ennemis de la démocratie en Russie est un grand compliment pour M. Kelam et ses efforts.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, l'un des grands principes prônés dans toute l'Union européenne est celui de la non-discrimination.
        Nombre de documents évoquent la nécessité d'une protection spéciale pour les droits des personnes handicapées.
        Le rôle social du sport, y compris son rôle d'intégration sociale, est également valorisé.
        Aujourd'hui, certains États membres de l'UE adoptent une législation relative à l'aide sociale en faveur des sportifs et des anciens sportifs, en particulier les anciens participants olympiques.
        C'est une intention louable mais on peut difficilement accepter que les sportifs handicapés ne soient pas pris en compte dans cette législation.
      
    
    
      
        (BG) Depuis deux décennies, la Bulgarie aurait dû être un pays régi par l'État de droit.
        Il n'en a pas été ainsi car rien n'arrête les néocommunistes de notre pays.
        Georgi Pirinski, le président du Parlement bulgare, restreint la liberté d'expression en imposant des interdictions aux journalistes, les empêchant ainsi de faire leur travail.
        En même temps, on apprend que M. Pirinski est citoyen américain.
        Selon la législation bulgare, il n'a donc rien d'un citoyen bulgare.
        Par ailleurs, Budimir Kujovic, l'un des plus grands trafiquants de drogue de l'Europe, jouit de la citoyenneté bulgare parce que des hauts responsables du ministère de l'intérieur la lui ont accordée, lui permettant ainsi de voyager librement dans toute l'Union pour gérer ses affaires.
        Le bureau du procureur a bien mené une enquête concernant cette affaire - on ne peut rien reprocher à personne - mais il n'en reste pas moins que ce passeport existe réellement.
      
      
        En même temps, le parti d'opposition le plus actif de notre pays, Ataka, fait l'objet d'attaques quotidiennes de la part des autorités constituées.
        L'épouse de notre dirigeant, Kapka Siderova, a fait une fausse couche parce que le harcèlement qui la visait a empiré au point que des accusations ont été lancées à son encontre dans un processus politique fabriqué de toutes pièces.
        Pour terminer, je suggérerais à M. Pöttering de ne pas se contenter de croiser les bras en soutenant les néocommunistes de Bulgarie.
      
    
    
      
        (CS) Déjà en l'an 2000, le Conseil de l'Europe avait exprimé son souhait de faire de l'Union européenne, en dix ans, la partie la plus dynamique et la plus compétitive du monde.
        Depuis lors, on ne cesse de nous dire que nous ne parvenons pas à concrétiser cette ambition.
      
      
        Rien de significatif n'a été fait au sujet de la législation sur les brevets, et notre environnement d'innovation dans son ensemble manque de dynamisme.
      
      
        La nouvelle stratégie de Lisbonne n'apporte rien de vraiment nouveau.
        Ses objectifs sont peut-être un peu plus modestes.
        Voilà une raison de plus pour nous inciter à fixer des objectifs plus faciles à atteindre.
        À mon avis, ces objectifs devraient comprendre la simplification de la législation et l'abolition des réglementations superflues dans tous les domaines où cela est possible.
      
      
        Réduire le rythme élevé d'élaboration des législations européennes est une méthode prometteuse.
        L'introduction du principe de "discontinuité" dans le fonctionnement du Parlement européen serait certainement une mesure bénéfique à cet égard.
        Un progrès serait accompli si les propositions législatives qui n'ont pas été soumises pouvaient être abandonnées une fois le mandat parlementaire achevé.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, on a présenté la semaine dernière le paquet législatif sur le changement climatique et l'énergie.
        Nous ne pouvons que saluer l'esprit des propositions de la Commission.
        Beaucoup de domaines sont concernés par ces problématiques, notamment le secteur de l'habitat et, plus particulièrement, le logement social.
        Nous n'ignorons pas que, sur le territoire de l'Union, une partie non négligeable du parc de logements sociaux est concernée par ces nécessaires évolutions.
        Les charges liées, entre autres, au chauffage constituent pour le locataire une dépense importante, qui a besoin d'être régulée et, même plus, diminuée.
        L'évolution des logements sociaux s'inscrit donc dans ces politiques de développement durable et nécessite des financements adaptés pour parvenir à ces nouvelles exigences.
        Jusqu'à présent, la Commission a focalisé les financements sur les nouveaux pays entrants, bénéficiant ainsi d'un soutien important.
        Il n'en est pas de même pour les anciens États membres.
        Or, les politiques nationales consacrées au logement requièrent un soutien financier conséquent pour accélérer les mutations des logements sociaux.
        Pour que les politiques décrites soient crédibles, encore faut-il joindre les actes à la parole.
        La Commission devra en tirer toutes les conséquences et financer les évolutions du logement social sur tout le territoire de l'Union.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je souhaiterais profiter de ce forum pour que l'on prenne note d'un incident survenu dans notre assemblée ce matin.
        Pendant que le président Pöttering assumait sa charge, Martin Schulz, le président du Groupe socialiste, installé au premier rang, m'a interpellé si fort qu'on a pu l'entendre jusqu'ici en haut.
        Il a prononcé ceci: "Ferme ta gueule, espèce d'idiot!".
        De telles paroles, aussi insultantes que calomnieuses, sont réellement inadmissibles.
        Je souhaite que des mesures appropriées soient prises, d'autant plus que le personnage en question aspire au poste détenu actuellement par M. Pöttering.
        Ce n'est pas là une façon de se conduire dans un parlement.
        Pis encore, en même temps, certains membres ont été choisis au hasard parce qu'ils ont eu le courage de demander un référendum.
        Ils ont en conséquence été menacés de sanctions absurdes.
      
    
    
      
        (BG) La deuxième année d'adhésion de la Bulgarie à l'Union européenne est sur le point de devenir fatale pour de nombreux producteurs laitiers de ce pays.
        Les prix élevés du fourrage, le niveau bas des prix d'achat à la ferme pour le lait, la pénurie de fonds permettant de nourrir les bêtes pendant les mois d'hiver, et l'absence d'une politique gouvernementale ciblée en matière d'élevage sont autant de facteurs susceptibles d'entraîner la liquidation du bétail et la faillite de nombreux agriculteurs bulgares.
        En cette période où la réforme de la politique agricole commune revêt une importance particulière pour l'Union européenne, nous devrions aussi tenir compte de la situation actuelle du secteur agricole dans les nouveaux États membres.
        Nous ne pouvons négliger les difficultés vécues par les agriculteurs des pays ayant adhéré récemment à l'Union, des difficultés qui résultent des adaptations à opérer pour répondre aux normes européennes.
        Les agriculteurs bulgares, comme leurs collègues européens, attendent des décisions raisonnables pour l'avenir du négoce agricole dans la Communauté.
      
    
    
      
        (ET) Mesdames et Messieurs, nous devons diriger toute notre attention sur l'affaire du harcèlement qui vise le directeur du bureau du British Council à Saint-Pétersbourg, M. Kinnock, ainsi que ses collègues, un harcèlement qui a été jusqu'à un interrogatoire mené par les autorités russes.
        Les accusations portées contre le British Council constituent un autre maillon de la chaîne à laquelle appartiennent aussi les attaques cybernétiques contre l'Estonie, le blocus des produits alimentaires polonais et l'attaque radioactive perpétrée à Londres.
        Dans chacun de ces cas, le Kremlin a prétendu en toute innocence qu'il s'agissait d'un incident isolé.
      
      
        Mesdames et Messieurs, une telle répétition d'incidents isolés indique l'existence d'un système.
        Le ministre russe des affaires étrangères, M. Lavrov, a déclaré explicitement, jeudi dernier, que la réforme de l'architecture de sécurité de l'Europe était une priorité de la politique étrangère russe en 2008.
        La Russie veut réformer l'Union européenne en paralysant notre politique étrangère et en nous enserrant dans un étau énergétique entre le North Stream et le South Stream.
      
      
        Comme nous ne souhaitons pas devenir la cible sans défense d'une forte politique étrangère russe, nous devons rester fermes et solidaires.
        Nous, membres du Parlement européen, devons condamner le harcèlement du British Council.
      
    
    
      
        (RO) La libre circulation des marchandises est l'une des pierres angulaires de l'Union européenne.
        Je voudrais attirer l'attention du Parlement européen sur le respect par la Roumanie de ce principe fondamental.
        Au moment de l'adhésion à l'Union, la Roumanie a décidé d'appliquer un droit de première immatriculation aux véhicules à moteur.
        Le gouvernement a ensuite annoncé son intention de cesser de prélever ce droit, que la Commission jugeait contraire à l'acquis communautaire.
        Le gouvernement voulait ainsi empêcher la poursuite des procédures d'infraction qui avaient été lancées à l'encontre de la Roumanie.
        Néanmoins, les autorités roumaines refusent de rembourser aux citoyens les droits dont ils se sont déjà acquittés, bien que cette obligation de remboursement ait été consacrée par la jurisprudence de la CEJ.
      
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le concept de citoyenneté européenne et celui d'égalité des droits pour tous les citoyens européens ne deviendront des réalités que lorsque tous les États membres auront transposé les droits énoncés dans le traité et les respecteront.
        Je tiens à vous informer que j'ai lancé une déclaration écrite, que je vous demanderais de bien vouloir signer, afin d'éviter que de telles situations se répètent à l'avenir.
      
    
    
      
        (RO) La stratégie de Lisbonne exprime l'engagement pris par l'UE de devenir l'économie de la connaissance la plus compétitive du monde.
        Les objectifs définis dans le cadre de cette stratégie sont notamment d'accroître l'investissement dans la recherche, de développer la société de l'information et de créer des emplois très qualifiés.
      
      
        Malheureusement, peu d'États membres ont investi 3 % de leur PIB dans la recherche.
        Deux tiers de ces fonds devraient provenir du secteur privé.
        Aujourd'hui, lorsque nous parlons d'atténuation du changement climatique, de ressources énergétiques durables, de véhicules plus écologiques, d'augmentation de l'efficacité énergétique de diverses industries, du passage aux technologies numériques et ainsi de suite, l'investissement dans la recherche devrait être l'une de nos priorités.
        Hélas, malgré l'octroi de fonds nationaux ou européens à la recherche, le lien entre la recherche fondamentale et l'application industrielle de ses résultats reste très ténu.
      
      
        J'appelle la Commission européenne à élaborer une stratégie et un plan d'action qui permettent à tous les citoyens européens de bénéficier des résultats de la recherche.
        Je suis convaincue que le développement de la recherche appliquée débouchera sur la création d'emplois très qualifiés et la formation d'une économie de la connaissance.
      
    
    
      
        (CS) Mesdames et Messieurs, permettez-moi de parler d'un sujet qui revêt une très grande importance du point de vue du maintien de la diversité des produits régionaux et de la protection des produits traditionnels, en l'occurrence la České pivo (bière tchèque).
      
      
        C'est cette dénomination, České pivo, qui a été publiée à la mi-janvier de cette année dans le Journal officiel de l'Union européenne, en même temps qu'une proposition visant à l'enregistrer comme appellation géographique protégée.
      
      
        La České pivo' est unique non seulement selon ses consommateurs mais aussi selon les experts de l'industrie brassicole et les fonctionnaires de la Commission.
        La spécificité de l'évolution passée de cette industrie en République tchèque, des types de malt et de houblon utilisés et des procédés de brassage caractérise la České pivo, dont le goût est différent des bières européennes telles que la Heineken ou la Stella Artois.
      
      
        La République tchèque demande cet enregistrement depuis plus de trois ans.
        Des négociations longues et épuisantes se sont concrétisées par sa publication au Journal officiel.
      
      
        Je tiens à remercier les fonctionnaires de la Commission européenne ainsi que les experts tchèques pour l'approche responsable qu'ils ont suivie au cours de cette procédure.
        Je crois que dorénavant rien n'empêchera la České pivo de devenir un élément de l'héritage culturel de l'Europe.
      
    
    
      
        (EN) M. le Président, je souhaite aborder la question de la maladie pulmonaire obstructive chronique (MPOC), une maladie qui, en 2020, sera la troisième cause de mortalité dans le monde.
        La MPOC a tué 2,7 millions de personnes en 2000.
        Jusqu'à trois quarts des personnes atteintes de MPOC éprouvent des difficultés en effectuant de simples tâches telles que monter les escaliers.
        La MPOC est associée à de nombreux autres problèmes de santé, et le tabagisme n'est pas le seul facteur de risque: la fumée de tabac environnementale et la pollution sont également liées à la MPOC.
        Avec le vieillissement de la population, la MPOC deviendra un problème plus grave encore.
        Je prie les collègues de signer la déclaration écrite 0102/2007.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, je vais m'exprimer dans ma langue maternelle, le hongrois.
        Comme cela m'est impossible chez moi, je suis ravi de pouvoir le faire ici.
        Concernant la question des Rom, il est de notre devoir à tous d'atténuer les tensions qui ont monté récemment entre groupes ethniques et de mettre le holà au sentiment anti-Rom qui règne.
        Nous devons trouver de toute urgence une solution au problème des migrations économiques.
      
      
        La stratégie de l'UE en faveur des Rom est une base qui permet d'élaborer une politique de prise en compte des minorités nationales nouvelles et traditionnelles au sein de l'UE.
        Le Kosovo nous a rappelé que la question des droits de l'homme et des minorités relevait désormais du niveau international et européen.
        Nous sommes responsables de ce qui se passe à l'intérieur et à l'extérieur de l'UE.
        Aujourd'hui, dans un de nos États membres, ce n'est pas de droits communautaires qu'il est question, mais de crimes communautaires.
        En Roumanie, la loi linguistique pourrait dépouiller de leur nationalité plusieurs centaines de milliers de personnes.
        Nous tenons à le dire car nous sommes tous responsables de nos pays, de nos voisins et de l'ensemble de l'Europe.
        Sans se limiter aux périodes d'élections, cette responsabilité doit se manifester dans notre travail quotidien et nous permettre de trouver une solution rassurante à la question des Rom.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (SK) Au Parlement slovaque, l'ambiance est inhabituellement tendue.
        Une décision doit y être prise concernant le traité de Lisbonne mais les députés de l'opposition comptent s'abstenir de voter en signe de protestation contre une loi anti-démocratique relative à la presse.
        Que signifie cette nouvelle pour le moins surprenante?
      
      
        Le gouvernement de Robert Fico continue à adopter des mesures contraires aux principes fondamentaux de démocratie et d'État de droit.
        Le Premier ministre ignore l'opposition et - comme il l'a dit lui-même à plus d'une occasion - à son avis, la principale opposition vient des médias.
        La loi sur la presse impose des restrictions; la façon dont elle réduit la liberté d'expression et la liberté de presse est inacceptable.
        Ce fait a été souligné non seulement par le syndicat slovaque des journalistes mais aussi par l'OSCE, celle-ci ayant d'ailleurs appelé de façon énergique le Parlement à rejeter cette proposition controversée.
      
      
        Au nom de l'immense majorité des députés d'opposition, je peux dire que nous soutenons le traité de Lisbonne et déplorons les restrictions imposées aux moyens dont dispose l'opposition slovaque pour protester contre cette honteuse loi sur la presse.
      
    
    
      
        (SK) Le Parlement européen a rendu hommage à la lutte pour les droits de l'homme à Cuba en décernant le prix Sakharov au dissident cubain Oswald Payá Sardiñas en 2002 et aux "Femmes en blanc" en 2005.
        Mesdames et Messieurs, cette reconnaissance est louable mais la solidarité dont elle témoigne n'est pas du tout suffisante.
      
      
        La population de Cuba, qui ne peut que rêver de liberté car menacée de répression et d'emprisonnement, a besoin de plus que de la solidarité.
        Les Damas de Blanco ont besoin aujourd'hui d'une aide concrète du Parlement européen pour obtenir la libération de leurs maris, opposants au régime dictatorial, dont la santé s'est détériorée en raison de conditions d'incarcération inhumaines et qui risquent de mourir en prison.
      
      
        Monsieur le Président, je vous demande d'aider à obtenir la libération d'Antonio Ramón Díaz Sánchez, 45 ans, qui a été condamné à 27 ans de prison en 2003.
        Antonio, dont nous soutenons la famille et que j'ai symboliquement adopté, tout comme l'ont fait mes collègues Peter Šťastný et Milan Gaľa, est gravement malade et nécessite une aide d'urgence, sans quoi il succombera à sa maladie en prison.
      
    
    
      
        (HU) Merci beaucoup, Monsieur le Président.
        La semaine dernière, ici au Parlement, le président Barroso a présenté la feuille de route élaborée par la Commission pour concrétiser l'ambitieuse réduction des émissions de dioxyde de carbone visée par l'Union européenne.
        Le lendemain, le conseil de Trebišov, en Slovaquie, a rejeté à l'unanimité un projet de construction d'une centrale électrique qui émettrait 4 millions de tonnes de dioxyde de carbone par an.
        Ce projet avait suscité de nombreuses protestations pendant un an et demi, émaillées de pétitions et d'amendes des deux côtés de la frontière.
        Nous pourrions nous écrier: "Hourra!
        C'est une victoire de la démocratie, de la subsidiarité et du courage civil."
        Une autre question se pose cependant: comment le ministère slovaque de l'environnement peut-il même envisager de soutenir et de recommander la création d'une telle centrale électrique?
        Cela me donne à penser que certains pays disposent encore d'importants quotas de dioxyde de carbone accordés par la Commission.
        J'appelle donc la Commission à revoir les critères servant à l'octroi de ces quotas à la Slovaquie car le fait que le gouvernement slovaque ait cherché le moyen d'installer une centrale électrique à charbon géante utilisant des technologies obsolètes en 2008 signifie que le système d'incitation mis en place par l'Union ne fonctionne pas.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (SK) Dans son rapport publié le 17 janvier 2008, le Groupe des régulateurs européens précise que, depuis l'adoption par le Parlement européen et le Conseil du règlement concernant l'itinérance sur les réseaux publics de téléphonie mobile à l'intérieur de la Communauté, les tarifs d'itinérance ont baissé et les opérateurs n'ont pas tenté de compenser ces pertes en augmentant les prix des autres types d'appels.
      
      
        Les auteurs de ce rapport ont aussi constaté que, dans le cas des appels en itinérance, la surtarification appliquée par les réseaux de téléphonie mobile de l'UE peut atteindre jusqu'à 20 % en raison des tarifs d'appels: les appels en itinérance sont facturés par minute.
        J'apprécie les efforts de la commissaire Reding, qui a annoncé que la Commission chercherait à remédier à cette situation.
      
      
        À mon avis, il est essentiel que les opérateurs de téléphonie mobile offrent aux consommateurs des appels en itinérance facturés à la seconde, comme ils le font pour les appels nationaux.
        Je recommande aussi aux auteurs du document en préparation d'inclure dans celui-ci la question des coûts des SMS et des services de téléchargement ou de transmission de données en itinérance.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, selon une sage décision prise en décembre par la Commission de n'autoriser l'importation de bœuf brésilien qu'en provenance d'exploitations agréées, il était envisagé d'adopter au 1er février une liste positive d'environ 300 exploitations, sur la base d'inspections préalables réalisées par l'Office alimentaire et vétérinaire.
      
      
        Aujourd'hui la confusion règne à la suite d'une déclaration du commissaire Kyprianou selon laquelle une interdiction serait appliquée à partir de vendredi, les autorités brésiliennes ayant présenté une liste de 2 600 exploitations.
        Ce nombre ayant suscité des doutes importants, il faudra davantage de temps pour inspecter les exploitations en question.
        Le commissaire a cependant poursuivi sa déclaration en ces termes - et je cite: "Il n'y a pas de liste positive pour l'instant... mais, bien sûr, cela pourrait changer dans les prochains jours".
      
      
        En définitive, y aura-t-il ou non une interdiction?
        Les 300 exploitations inspectées par l'OAV formeront-elles de fait une liste positive, en attendant l'inspection des autres?
        Pourquoi le cabinet du commissaire Kyprianou n'a-t-il pas émis de communiqué de presse?
        Nos consommateurs et nos agriculteurs méritent des éclaircissements.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, puis-je porter à l'attention de notre assemblée un rapport très important publié hier par la Commission au sujet de la vie de plus d'un million d'Européens qui vivent dans des institutions?
        Ce rapport traite des personnes handicapées, et ses conclusions éveillent un certain malaise.
        La qualité de vie dans ces institutions varie beaucoup, et la dignité de leurs pensionnaires n'est pas toujours garantie.
      
      
        Les soins en institution sont souvent d'une qualité inacceptable.
        Puis-je demander aux membres de l'assemblée de lire le rapport de leurs pays respectifs?
        Cette lecture pourrait en effet être édifiante pour chacun d'entre nous?
        Je sais que la situation en Bulgarie a été fort médiatisée récemment, et nous sommes nombreux à nous en préoccuper.
        Toutefois, même dans mon propre pays, cette situation nécessiterait des améliorations.
      
      
        Ce n'est pas qu'une question d'argent.
        Les services prestés au sein d'une communauté ne sont pas plus onéreux que les soins en institution si nous prenons en compte les besoins des résidents de la communauté et leur qualité de vie.
      
      
        Pour terminer, je mentionnerai le Delta Centre à Carlow, en Irlande, que j'ai visité la semaine dernière.
        Ce centre est un modèle de bonnes pratiques pour les adultes handicapés qui peuvent vivre dans leur communauté tout en rendant des visites à ce centre.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, la question des Rom concerne l'ensemble de l'Union européenne, pas uniquement la Roumanie.
        L'Union a libéré des fonds substantiels pour assurer la promotion de l'égalité des chances.
        Des fonds ont été réservés pour les mesures de déségrégation des Rom.
        Pourtant, les problèmes persistent.
        Je crois qu'il faudrait effectuer un suivi de la mise en œuvre de ces fonds européens et en particulier du caractère durable des projets financés par l'UE.
      
      
        Les mentalités sont difficiles à changer.
        Néanmoins, l'éducation joue un rôle important dans ce changement.
        Pour cette raison, j'estime que des financements supplémentaires sont nécessaires pour les activités interculturelles dans les domaines de l'éducation, de la culture, des arts et des événements sportifs, pour l'éducation de la "deuxième chance", pour l'éducation aux soins de santé, etc., autant de mesures en faveur de l'intégration des Rom dans toutes les sociétés européennes.
        Je tiens à réitérer la nécessité d'un suivi de ces programmes, en particulier de leur caractère durable.
      
    
    
      
        (EN) Nous voici arrivés au terme de la session d'interventions d'une minute, qui s'est avérée un peu plus longue qu'à l'accoutumée.
        Je crois que nous avons eu droit à la plus longue session de ce type dans l'histoire de ce Parlement.
        Il fallait bien que cela arrive un jour.
      
    
  

