

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes au titre de l'article 150 du règlement.
      
    
    
      
        (RO) Je voudrais attirer votre attention sur la situation politique en Roumanie et sur l'impact de celle-ci sur les relations entre la Roumanie et les institutions communautaires.
      
      
        En octobre 2009, le Parti social-démocrate a quitté le gouvernement.
        L'opposition nouvellement créée a fait tomber le gouvernement par une motion de censure, a rejeté le nouveau gouvernement initialement proposé et a refusé de participer aux négociations sur la formation d'un gouvernement.
        Il s'ensuit que la Roumanie ne peut s'acquitter de ses obligations envers la Commission européenne, la Banque mondiale et le FMI, concernant le crédit qu'elle a contracté.
        Voilà pourquoi nous nous retrouvons dans une situation où certains des engagements pris pour la réforme de l'État ne peuvent être honorés dans les délais.
      
      
        L'instabilité politique en Roumanie est principalement due aux actions politiques du Parti social-démocrate.
        Les raisons ne sont pas seulement électorales.
        L'objectif à moyen terme consiste à interrompre les réformes de l'administration, de l'État de droit, de la justice et de la lutte contre la corruption.
      
    
    
      
        (PT) Le mois dernier, les régions de l'Europe étaient sous les feux des projecteurs.
        La Semaine européenne des régions et des villes a consolidé la position des régions en tant qu'actrices fondamentales de la solution dans le cadre de la réponse européenne aux défis mondiaux.
        Telle a été la conclusion du président Barroso, du commissaire Samecki et des centaines de débats qui se sont déroulés, ne laissant aucune place au doute.
      
      
        Plus spécifiquement, l'importante réunion de la Conférence des présidents des régions les plus éloignées de l'Europe, à laquelle des membres du Parlement européen ont assisté pour la première fois, a également constitué un jalon dans la politique régionale en faveur de l'intégration européenne.
        Les défis mondiaux et les réponses européennes représentent la chance rêvée de mettre sur pied une nouvelle stratégie pour les régions les plus éloignées.
        Ces régions, telles que les Açores, au-delà des difficultés permanentes dont nous entendons tous parler régulièrement, offrent une série de possibilités nous fournissant de très bonnes chances de progresser et de faire bénéficier l'Europe d'avantages substantiels dans de nouveaux domaines vitaux pour relever les défis mondiaux.
      
      
        Le président de la Commission doit donc mettre un terme définitif au coup d'État dont les documents informels de la Commission ont suggéré qu'il se fomentait tandis que nous, membres du Parlement européen et citoyens européens, soutenions la ratification du traité de Lisbonne et son importance pour la défense de la cohésion territoriale...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, 465 millions d'euros ont été alloués au programme de financement LEADER en Irlande pour la période 2007-2013.
        Cependant, deux ans à peine après le début de ce programme quinquennal, 18 % seulement du financement du projet ont été dépensés, parce que les entreprises locales de développement qui gèrent les projets ont été submergées par la paperasserie et une bureaucratie excessive.
      
      
        Il existe des pages entières de règlements, assorties d'une lourde procédure d'inspection.
        Une partie du problème réside dans l'interprétation de la myriade de règlements, laquelle peut varier d'un inspecteur à l'autre.
        L'autre partie du problème réside dans le fait que certains règlements sont, d'emblée, sans queue ni tête.
        Un responsable du projet a déclaré qu'il passait la moitié de son temps à consigner ce qu'il faisait pendant l'autre moitié.
      
      
        Bien entendu, nous devons rendre compte, mais cette obligation a atteint un degré tel qu'elle décourage les groupes locaux de poser leur candidature pour un financement.
        Des millions ne seront pas dépensés, ce qui serait criminel étant donné le besoin de relancer nos économies en utilisant tous les fonds disponibles.
        Dublin a besoin de bon sens et nous devons nous assurer que la Commission européenne fera en sorte de l'y amener.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le discours du président Václav Havel devant notre Assemblée a souligné un des principes qui fondent l'Union européenne: la solidarité entre les êtres humains.
      
      
        Nous célébrons le vingtième anniversaire de la chute du mur de Berlin, ce mur de la honte.
        Après ce 9 novembre 1989, on nous disait que l'humanité allait enfin s'émanciper.
        La démocratie et les droits de l'homme devaient s'étendre à l'ensemble de la planète, brisant les murs, effaçant les frontières entre les peuples.
      
      
        Mais pour un mur tombé, combien d'autres ont été érigés sur notre continent!
      
      
        Les murs dressés comme à Ceuta et Melilla pour repousser l'arrivée d'hommes et de femmes fuyant la guerre, la misère ou le réchauffement climatique, les murs des centres de rétention, des portes de nos villes jusqu'au désert de Libye, en passant par Lampedusa où l'on enferme même des enfants au nom de la directive "Retour".
      
      
        Abattons les murs de l'Europe forteresse, construisons des ponts, pas des murs...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (CS) Vingt ans après la chute du mur de Berlin, nous portons un regard plus sensible sur certains événements se produisant aujourd'hui dans le monde.
        Nous sommes actuellement parfaitement capables d'évaluer de manière réaliste les événements se déroulant en Russie.
        Auparavant, nous ressentions tous les événements en Union soviétique comme une pression idéologique, tandis que nous parlons désormais commerce dans des conditions d'absolue liberté individuelle.
        L'hiver approchant, la fourniture du gaz provenant de Russie en transitant par l'Ukraine suscite, bien entendu, une anxiété croissante.
        Les études de la crise de janvier montrent à quel point la situation était différente dans les régions occidentales et orientales de l'Europe.
        Elles conduiront à une approche plus prudente de la préparation de scénarios de crise.
        Il est crucial de trouver la meilleure solution possible aux relations contractuelles au niveau international et, parallèlement, de fournir plus d'informations dans des situations de ce type.
        Le coût élevé des mesures techniques nous contraint également à envisager avec prudence si nous devons les financer en utilisant les deniers publics ou sur la base de directives européennes.
        La question est de savoir quelle quantité de gaz nous est actuellement nécessaire et comment la financer.
        Il est essentiel de faire la distinction entre une vraie crise et une affaire commerciale de gaz, et de savoir quand les politiques doivent jouer leur rôle dans les négociations et ce qui doit être laissé au contrôle du marché.
        Nous devons éviter d'être entraînés dans des interférences bureaucratiques excessives.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, aujourd'hui, la Commission européenne demande au gouvernement irlandais d'opérer des coupes sombres dans le budget de son pays, celles-ci impliquant une réduction draconienne des services publics et des normes de vie des travailleurs, peut-être même des retraités et des chômeurs.
      
      
        Et pourtant, la Commission devrait pourtant le savoir, qu'elle participe avec le gouvernement irlandais à un mensonge visant à prétendre que l'argent fourni pour aider les banques n'est pas une aide publique, tandis que parallèlement, elle sape le secteur public.
      
      
        Néanmoins, les travailleurs irlandais et les syndicalistes communautaires répliquent.
        Des dizaines de milliers ont protesté vendredi dernier; des milliers de travailleurs ont protesté à Dublin aujourd'hui et le 24 novembre, une grève des travailleurs du secteur public est prévue, afin de faire pièce à ces attaques.
      
      
        Devant la gravité de la situation, elle devrait se convertir en une grève générale de 24 heures dont l'objectif est de renverser ce gouvernement révoltant, ne disposant d'aucun mandat pour ces politiques, et de stopper la politique de la Commission et du gouvernement irlandais visant à réduire considérablement et à sacrifier le niveau de vie et les services dont bénéficient les travailleurs.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je voudrais attirer l'attention de cette Assemblée sur l'effet désastreux que la directive sur les produits biocides engendre dans tout le Royaume-Uni.
        Cette directive punitive et insensée interdit l'utilisation de la strychnine, utilisée pour contrôler la population des taupes au Royaume-Uni au cours des 70 dernières années.
        C'était le cas jusqu'à ce que l'UE s'en mêle.
        Il en résulte que les taupiers peuvent uniquement utiliser du phosphate d'aluminium, qui coûte deux fois plus cher que la strychnine et force bon nombre d'entre eux à cesser leurs activités.
      
      
        Mais il y a pire.
        Alors que la strychnine tue une taupe en 15 minutes au maximum, il faut jusqu'à trois jours pour que le phosphate d'aluminium en fasse autant, garantissant ainsi à la taupe une mort lente et douloureuse.
      
      
        Non seulement cette directive insensée cause des pertes d'emploi au Royaume-Uni, mais elle est également cruelle et inhumaine.
        Voici encore une raison supplémentaire de considérer que le Royaume-Uni se porte mieux hors de l'UE.
      
    
    
      
        (RO) Le président de l'organisation mondiale Atra Kadisha, le grand rabbin David Schmidl, m'a demandé d'être, je cite, "leur porte-parole au sein de l'Union européenne" où ils souhaiteraient qu'une commission soit créée et destinée à traiter toutes les plaintes relatives aux profanations de cimetières.
        Le traité de Genève devrait également être mis à jour et amélioré.
      
      
        Je ne veux pas donner d'exemples spécifiques ni accuser qui que ce soit, mais j'ai vu de mes propres yeux des photographies montrant des cimetières juifs où des chevaux et du bétail broutaient sur les tombes.
        J'ai également vu des images de tombes converties en toilettes de fortune, ainsi que d'anciennes catacombes juives vieilles de 2000 ans où des restes humains sacrés se trouvaient dans un état lamentable.
        D'autres cimetières ont été envahis par des bulldozers, les pelleteuses y déterrant des reliques.
      
      
        C'est un grand affront à Dieu.
        L'Holocauste est une cicatrice tragique sur la face de l'humanité et elle ne doit jamais se répéter, même pas à une échelle miniature.
        J'ai moi-même fait un pèlerinage à Auschwitz avec mes enfants et croyez-moi, je sais très bien de quoi je parle.
      
      
        Ces gens demandent au Parlement européen de défendre tous les vestiges de toutes les religions, non seulement les vestiges juifs, mais également les vestiges roumains en Europe.
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, depuis des années nos chers voisins, les Autrichiens, polluent l'une des plus belles rivières de Hongrie, la Rába.
        Il y a deux semaines, on pouvait observer à sa surface une couche de mousse d'un demi-mètre d'épaisseur, mettant clairement ce fait en évidence.
        Cependant, non contents de polluer notre fleuve, nos chers voisins veulent aussi maintenant polluer notre air en utilisant un incinérateur dont la construction est prévue à Heiligenkreuz.
        Ils veulent y construire un incinérateur à 300 mètres de la frontière hongroise, capable d'incinérer presque dix fois le volume de déchets produit annuellement au Burgenland, et tout ceci avec l'aide de l'Union européenne.
        Cet investissement prévu enfreint la directive 2008/98/EC.
        Voilà pourquoi je demande à la Commission européenne de n'approuver aucune aide communautaire pour la construction de l'incinérateur de Heiligenkreuz.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, le principal défi auquel est confrontée l'humanité en termes de changement climatique consiste à trouver comment mettre un terme à l'accumulation de carbone dans l'atmosphère et le stocker dans le sol.
      
      
        Étant donné qu'il nous est impossible d'arrêter d'émettre du gaz carbonique au cours des 50 prochaines années, augmenter le stockage du carbone dans le sol est notre seul espoir et devrait constituer la priorité des politiques visant à combattre ce problème.
        Pour mettre cela en œuvre, nous devons accroître la couverture végétale.
        Participant à cet effort, la Chine a planté 54 millions d'hectares d'arbres, ce qui a eu des répercussions impressionnantes sur la disponibilité en eau potable et la productivité agricole.
        De même, des programmes de plantation d'arbres au Rwanda ont débouché sur une telle augmentation du débit des fleuves vers la capitale qu'elle est maintenant entièrement alimentée en énergie par une centrale hydroélectrique.
      
      
        Dans le même sens, la Chambre des représentants des États-Unis a voté une loi en vertu de laquelle les États-Unis financeront la lutte contre la déforestation à hauteur de 5 milliards de dollars américains.
      
      
        Voilà pourquoi la position adoptée par le Conseil est inacceptable: non seulement il ne s'est pas engagé à verser un montant spécifique dans le cadre du financement des pays en voie de développement, mais il s'est également abstenu de toute déclaration quant à un financement destiné à conserver les forêts mondiales, et ce à l'heure où il n'existe aucune politique uniforme ni aucune coordination au niveau de l'Union européenne en matière de protection des écosystèmes forestiers menacés dans l'Europe méridionale.
      
      
        Néanmoins, je suis certain que les négociations de l'Union européenne à Copenhague soutiendront de manière proactive les efforts mondiaux visant à mettre un terme à la déforestation et à intensifier la plantation d'arbres.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, notre débat sur les maladies neurodégénératives me permet d'aborder le problème de la JavaScript:affichage('1','8870396','FRA','','1')" (SLA) et de porter à la connaissance du Parlement que 150 personnes à travers l'Italie ont entamé une grève de la faim pour apporter leur soutien à Salvatore Usala, souffrant de la SLA et ayant arrêté de s'alimenter afin de protester contre l'indifférence du gouvernement italien face aux problèmes que rencontrent les malades et les membres de leurs familles qui vivent avec cette terrible maladie.
        Cette campagne est également soutenue par des membres du parlement italien, par ex. Antonietta Farina, et par notre collègue du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, M. Rinaldi.
      
      
        Cependant, et par-dessus tout, c'est un combat que les malades de la SLA et leurs familles livrent chaque jour, dans la dignité et le calme, au cœur de la tragédie que leur fait endurer cette terrible maladie.
        La SLA frappe les jeunes mais il n'existe aucun remède connu; et pourtant, l'État italien est très attentif à tout, excepté aux malades et à leurs familles.
        La recherche dans ce domaine constitue un défi pour l'Europe mais c'est aux États membres qu'il incombe de garantir aux malades une existence digne.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais quant à moi vous interpeller sur le problème de la vaccination contre la grippe H1N1.
      
      
        À l'heure actuelle, au niveau des parlementaires et des assistants, on demande aux gens de se faire vacciner, et je voudrais vous faire part d'un certain nombre d'inquiétudes.
      
      
        D'abord, quelle est la relation risques/bénéfices?
        Pour l'instant, les bénéfices sont faibles, dans la mesure où ce n'est pas une grippe qui entraîne énormément de morts - beaucoup moins en tout cas que la grippe saisonnière.
      
      
        Par contre, au niveau des risques, on a suffisamment de recul, et je voudrais notamment aborder la problématique des adjuvants.
        Je voudrais vous signaler quand même une chose qui est assez curieuse: aux États-Unis on a interdit d'utiliser du squalène dans les adjuvants, et par contre l'Agence européenne des médicaments l'a autorisé puisque la plupart des vaccins contiennent du squalène.
      
      
        La deuxième chose, c'est que l'Agence européenne des médicaments nous a confirmé qu'il n'y avait pas eu d'étude clinique sur les enfants et les femmes enceintes et qu'elle ne disposait que d'une extrapolation par rapport au prototype.
        Donc, je me dis qu'il faudrait peut-être plus d'harmonisation.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, l'arrêt scandaleux rendu par la Cour européenne des droits de l'homme ordonnant d'enlever une croix accrochée au mur d'une école italienne et de verser une compensation de 5 000 euros à l'un de ses élèves pour de soi-disant préjudices moraux, a causé des inquiétudes non seulement en Italie, mais également dans d'autres pays de l'Union européenne.
        La croix est un symbole à la fois de la religion chrétienne et de l'histoire et de la tradition de l'Europe.
        L'élimination de la croix par des administrateurs est le premier pas vers le suicide culturel de l'Europe.
      
      
        Il est regrettable qu'un tel pragmatisme devienne monnaie courante pour combattre les valeurs européennes.
        Il suffit de rappeler l'élimination des références à la chrétienté dans les principaux documents de l'Union européenne.
        Nous devons revenir aux idées et aux concepts originaux des pères fondateurs chrétiens-démocrates de l'Union européenne.
        Je demande donc au Président du Parlement européen d'organiser le débat qui s'impose et qui débouchera sur une résolution relative à la liberté de pratique religieuse en Europe et aux valeurs fondamentales sur lesquelles se fonde l'Union européenne.
      
    
    
      
        (PT) Au Portugal, et particulièrement dans le nord, la crise économique et sociale empire et le chômage continue de grimper, faisant de cette région l'une des plus pauvres de l'Union européenne, comme le montrent de récents documents d'Eurostat.
        Les grandes entreprises continuent d'annoncer qu'elles réduisent leurs activités et le nombre de postes.
        L'un des exemples les plus frappants est celui de Qimonda, à Vila do Conde, où 600 travailleurs sont en passe d'être mis au chômage, sans compter les 1 000 autres travailleurs ayant suivi le même chemin l'année dernière.
        Cela représente en effet le déclin de l'une des plus grandes et des plus importantes entreprises du secteur industriel stratégique pour le développement technologique.
      
      
        Nous ne pouvons tolérer cette situation.
        Il est inacceptable que ni la Commission européenne ni le Conseil n'aient trouvé d'alternative au démantèlement de cette industrie des puces électroniques et de la nanotechnologie.
        Il est lamentable qu'ils demeurent apathiques face à l'augmentation du chômage et des souffrances dans de vastes régions de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je devais parler des pressions que l'immigration illimitée dans l'Union européenne exerce sur le Royaume-Uni.
        Pardonnez-moi d'aborder une affaire pressante qui a récemment été portée à ma connaissance.
        En tant que l'un des coordinateurs de la commission du développement régional et membre du Parlement européen pour le Pays de Galles, c'est avec beaucoup d'inquiétude que j'ai reçu une copie non officielle d'un projet de communication de la Commission européenne intitulé Un programme de réforme pour une Europe mondiale: réformer le budget, changer l'Europe.
      
      
        Le document propose une réorientation profonde des priorités des dépenses de l'UE, insistant fortement - et je paraphrase - sur une Europe mondiale, et moins sur l'agriculture et les transferts en faveur des régions riches.
        Cela aura un impact énorme sur l'agriculture britannique et les programmes de fonds structurels du cycle actuel.
        En tant que contribuable net, le Royaume-Uni sera contraint de renoncer à une grande partie du remboursement, tandis que d'autres pays en seront les principaux bénéficiaires.
      
      
        11,8 % des fonds alloués pour le Royaume-Uni en vertu de la politique de cohésion vont aux régions les plus pauvres du Pays de Galles.
        Je suis très inquiet des conséquences que ce document informel pourrait avoir sur les paiements transitoires au terme du programme actuel en 2013.
        Il est temps que le peuple du Royaume-Uni ait un référendum sur sa relation avec l'Europe afin que ce soit le peuple qui décide de son destin, et non des bureaucrates non élus.
      
    
    
      
        (HU) Puisque nous célébrons avec tant d'enthousiasme ici en Europe la chute du mur de Berlin et du communisme avec lui, nous pouvons également nous demander ce que sont devenus les anciens dirigeants communistes.
        Je vais vous le dire.
        Ce sont eux qui sont devenus les capitalistes, les néolibéraux les plus convaincus et les champions de l'ordre de la domination mondiale.
        Lorsqu'ils sont revenus au pouvoir, ils se sont débarrassés de toutes les bonnes choses du communisme - et admettons-le, il y en avait quelques-unes - telles que la sécurité de l'emploi et la sécurité sociale.
        Cependant, ils en ont rapporté les aspects les plus hideux: la brutalité et la terreur.
      
      
        Lors du 50e anniversaire de la révolution de 1956, qui a permis plus tard la chute du mur de Berlin, on a tiré sur la foule et des gens ont été touchés en plein visage.
        Actuellement en Hongrie, au moment où nous parlons et célébrons la chute du communisme, ces camarades communistes retiennent 16 prisonniers politiques en détention.
      
      
        Je ne pourrai me réjouir que lorsque les prisonniers politiques auront été libérés, lorsqu'on aura rendu justice aux victimes touchées aux yeux par les projectiles et lorsque ces communistes mettront un terme aux effusions de sang et seront relégués dans les poubelles de l'Histoire.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je voudrais évoquer la proposition de réforme du budget de l'Union européenne après 2013.
        Est-il vrai que cette proposition recommande une diminution substantielle des fonds régionaux?
        La Commission européenne réalise-t-elle que cela affaiblira grandement la politique européenne régionale et agricole?
      
      
        On aurait quelque difficulté à qualifier de rationnelle ou de logique la proposition visant à affaiblir les régions les plus pauvres de l'UE afin de financer la lutte contre le changement climatique.
        Cette mesure affecterait la plupart des 271 régions de l'UE.
        Il est certainement possible d'aider les régions pauvres de l'UE tout en utilisant des projets efficaces pour lutter contre le changement climatique, réduire les émissions de gaz et introduire l'utilisation de l'énergie renouvelable et des solutions technologiques modernes.
      
      
        La Commission a-t-elle l'intention, lors de l'introduction de la proposition de réforme budgétaire, de contourner les autorités régionales et locales dans la distribution des fonds?
        S'il en est ainsi, elle enlèverait aux autorités territoriales la reconnaissance dans des domaines qui revêtent pour elles une grande importance.
      
    
    
      
        (LT) L'Union européenne s'est engagée à mettre en place un mécanisme efficace afin d'empêcher les abus sexuels sur les enfants.
        Huit mois se sont écoulés depuis que cet important sujet a été débattu en séance plénière au Parlement européen.
        Nous devrions être satisfaits que depuis lors, le Conseil ait entamé des débats sur un projet de directive visant à améliorer la législation dans ce domaine.
        Cependant, le temps passe et des événements douloureux nous rappellent encore aujourd'hui que la protection de nos enfants reste insuffisante.
        Les conséquences de ces délits sont malheureusement dévastatrices et de longue durée.
        L'exploitation sexuelle des enfants et la diffusion de la pornographie sont souvent de nature transnationale et ne peuvent dès lors être évitées de manière efficace que dans le cadre d'une coopération internationale.
        Nous devons établir un cadre de responsabilité criminelle pour les nouvelles formes d'exploitation sexuelle des enfants et d'abus sexuels des enfants qui ne sont pas encore envisagées dans la législation actuelle.
        Je voudrais attirer l'attention du nouveau Parlement sur ce problème important et demander au Conseil d'accélérer les projets de proposition.
      
    
    
      
        (SL) Madame la Présidente, je me réjouis de l'amélioration des relations entre les gouvernements croate et slovène, qui ont fait un grand pas politique en avant, et de la maturité accrue dont ont fait preuve les deux gouvernements.
        L'accord d'arbitrage frontalier qu'ils ont signé envoie un message positif et constitue un excellent exemple pour les autres pays de la région.
      
      
        Cependant, je déplore que quelques jours seulement après la signature de cet accord, le Premier ministre de Croatie ait également signé une déclaration unilatérale contenant une interprétation partiale de l'accord récemment signé.
        Nous devrions éviter les actions qui sèment le doute ou l'incertitude, car ce n'est pas ainsi qu'on progresse.
        Des déclarations unilatérales et des actions unilatérales ne sont jamais un bon choix et n'envoient pas le bon message.
        Une telle action ne favorise pas la crédibilité, et n'encourage pas la confiance mutuelle nécessaire mais sème au contraire le doute sur le sérieux de nos intentions et la réalité et la viabilité de l'accord.
        Si nous voulons réussir dans ce domaine, nous devons redoubler d'efforts et renforcer la confiance que nous avons ici l'un envers l'autre, confiance en nous et confiance envers nos voisins dans toute la région.
      
      
        Je demande au gouvernement de Croatie de s'abstenir d'entamer de nouvelles actions unilatérales et au Premier ministre de faire bien plutôt preuve de courage et de détermination politiques pour nous aider à surmonter les impasses du passé.
      
    
    
      
        (PL) Je voudrais attirer l'attention sur le fait que nous étions préoccupés la semaine dernière par la situation, ou par les informations rapportant que le Premier ministre Vladimir Poutine a demandé à la Commission européenne de régler la dette due à Gazprom par l'Ukraine.
        Dans ce contexte, je voudrais demander si une telle demande a été reçue.
        La Commission européenne a-t-elle l'intention de faire payer cette dette par l'Union européenne?
        Si la réponse aux deux premières questions est oui, alors sur quelles bases la Commission agirait-elle?
      
      
        Madame la Présidente, je voudrais aussi que vous notiez que je suis le seul membre à ne pas avoir utilisé tout son temps de parole.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, j'ai demandé de m'exprimer ici aujourd'hui pour vous informer d'un fait plutôt alarmant dont j'ai pris connaissance au cours d'une visite à Washington DC dans le cadre de la délégation de la Commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
      
      
        En marge des négociations transatlantiques actuelles en matière de protection des données (SWIFT, PNR), les États-Unis sont en train de développer les infrastructures de collecte de données de leur Agence de sécurité nationale pour intercepter tout message électronique sur leur territoire ainsi que tout message entrant et sortant du pays.
      
      
        Comment les États-Unis peuvent-ils prétendre respecter le droit à la vie privée alors qu'ils sont en train de bâtir un gigantesque centre d'écoute - et comment pouvons-nous rester assis et ne rien faire?
      
      
        Il nous incombe de faire connaître ce flagrant abus de pouvoir et cette grossière violation de nos droits fondamentaux.
        J'espère que vous vous joindrez à moi pour informer nos électeurs et les citoyens de nos pays de cette situation à travers des déclarations et des articles dans la presse.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, au cours des deux derniers mois, j'ai fait l'objet de persécutions de la part du régime travailliste au Royaume-Uni: retrait de ma carte de la Chambre, refus de me laisser entrer dans la centrale de Sellafield - malgré la position que j'occupe au sein d'une sous-commission de la Commission de l'environnement, la santé publique et la sécurité alimentaire - et refus du Centre d'informations sur les droits des citoyens de me vendre une base de données d'information publiquement proposée à la vente à tous les autres membres du Parlement européen.
      
      
        Madame la Présidente, ne pensez-vous pas que la discrimination politique est non seulement illégale mais constitue également une attaque, pas seulement à mon encontre, mais également à l'encontre de la fonctionnalité de cette institution et, surtout, des électeurs et du processus démocratique tout entier?
      
    
    
      
        (PT) L'enquête menée par l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail fait état de conclusions préoccupantes, en déclarant que le chômage généralisé a des conséquences négatives sur la sécurité et la santé des travailleurs.
        D'après cette étude, portant sur 27 000 personnes dans les 27 États membres, six travailleurs sur dix pensent que la crise économique et l'augmentation du chômage rendent les conditions de travail plus difficiles.
        75 % des personnes interrogées déclarent que la dégradation de leur santé est due au travail qu'elles exercent.
        Ces informations confirment les données d'une étude d'Eurostat, démontrant que 27 millions de travailleurs ont des accidents ou souffrent de maladies professionnelles et que 137 millions de travailleurs sont exposés à des risques quotidiens.
        Cette semaine, un autre accident grave du travail vient encore de tuer cinq travailleurs portugais à Andorre.
      
      
        Cette situation appelle une réponse rapide de la part de l'Union européenne et des États membres.
        Cette réponse devrait inclure la création d'emplois assortis de droits, la promotion du travail et des travailleurs et la pénalisation des employeurs qui rognent sur les mesures de prévention et de protection des travailleurs afin de faire de plus gros bénéfices.
      
    
    
      
        Il s'est produit une confusion lors de l'attribution du droit de parole.
        J'aurais dû donner la parole à M. Teixeira.
        J'ai probablement mal prononcé votre nom et c'est ce qui a causé cette confusion.
      
    
    
      
        (PT) La Commission européenne a récemment présenté un projet de communication sur la réforme budgétaire, qui comporte des références à la politique de cohésion, lesquelles suscitent une certaine anxiété et une certaine confusion, en particulier en ce qui concerne les régions les plus éloignées.
      
      
        Il nous faut un débat sur le budget communautaire de toute urgence, mais nous pensons que le cadre financier après 2013 devrait se baser sur la solidarité et la cohésion territoriale, ces deux aspects étant vitaux pour des régions telles que Madère, perpétuellement confrontée à des difficultés et dépendante d'un soutien permanent.
      
      
        Il est inacceptable d'infléchir la politique de cohésion de l'approche actuelle basée sur les régions vers une approche basée sur les secteurs à valeur ajoutée.
        Un tel changement pourrait conduire à l'abolition de l'objectif 2, qui bénéficie actuellement aux deux tiers des régions européennes.
      
      
        Il est incompréhensible que la Commission souhaite allouer les fonds non plus sur une base régionale, mais sur une base nationale, voire européenne, faisant ainsi fi du critère de proximité qui a toujours constitué l'une des pierres angulaires de la politique de cohésion.
        Il est inacceptable que l'adhésion de longue date d'un État membre de l'UE constitue une variable dans la formule de calcul des allocations de fonds structurels et dissocie les États membres en États nouveaux et anciens ce qui va rendre l'article 299, paragraphe 2, du traité CE sans signification s'agissant de l'accès des régions les plus éloignées aux fonds structurels.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, élue de Normandie, je voudrais attirer l'attention de la Commission et du Parlement sur les propositions de sites Natura 2000 en mer que le gouvernement français vient de transmettre aux autorités européennes.
        Celles-ci excluent la digue d'Antifer située à proximité d'Étretat mais élargissent par compensation le périmètre à 12 milles nautiques.
      
      
        Ce choix facilite l'implantation par Poweo d'un terminal méthanier à Antifer et contraint un projet de parc éolien offshore au large de Fécamp et ce, malgré l'adhésion à ce projet des élus locaux, de la population et même des pêcheurs.
        Une proposition soutenue par les acteurs locaux d'un zonage sur 6 milles sur tout le littoral et incluant Antifer est établie au plan scientifique et cohérente pour le territoire.
      
      
        Trois points: où en est la Commission dans l'examen des propositions de zonage?
        Les cautionne-t-elle alors qu'elles vont à l'encontre des avis scientifiques et des activités sociales, économiques et culturelles régionales?
        Et, à l'approche du sommet de Copenhague, l'Europe peut-elle décemment entériner un choix qui favorise l'énergie gazière aux dépens du développement des énergies renouvelables?
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je voudrais attirer l'attention sur la situation sanitaire en Ukraine.
        Les données disponibles montrent que plus d'un million de cas de grippe ont déjà été rapportés, y compris plusieurs douzaines de cas de contamination par le virus AH1N1.
        L'Ukraine a demandé une aide internationale, en particulier des vaccins, des médicaments, des désinfectants, des masques, des gants et des fournitures de laboratoire.
      
      
        Nous savons que la Commission a mis en œuvre un mécanisme spécial d'aide civile, un centre de surveillance et d'information pour coordonner l'aide apportée à l'Ukraine par les pays de l'UE.
        De quel type de coordination s'agit-il?
        Quelle est l'aide apportée?
        Comment fonctionne le système de surveillance?
        Je pense que l'opinion publique voudrait avoir une réponse à ces questions.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, vingt ans se sont écoulés depuis la chute du mur de Berlin, dont nous venons de célébrer le 20e anniversaire, et depuis la chute du rideau de fer.
        Pourtant, les choses ont peu évolué au cours de ces vingt dernières années puisque nous remarquons que dans de nombreux pays libérés du communisme nous ne sommes pas encore parvenus à nous affranchir une fois pour toutes des habitudes du système précédent.
      
      
        En automne 2006, la police a totalement ignoré le droit de libre réunion dans les rues de Budapest, ainsi que le droit à un procès équitable.
        Les victimes de cette situation réclament toujours et vainement justice et cherchent à faire valoir leurs droits.
        En mars de cette année à Budapest, les demandes de démission adressées au Premier ministre n'ont reçu pour toute réponse que des arrestations et des traitements inhumains et humiliants.
        Il arrive encore dans l'Union européenne, même aujourd'hui, que des personnes ne soient pas autorisées à utiliser leur propre langue dans le pays de leur naissance - c'est le cas en Slovaquie, par exemple - ou à exercer les droits que leur confère la démocratie, si le destin, imposé par l'histoire, a fait d'eux une minorité.
        Prenons également le cas de la Roumanie, où il est question d'ériger la statue d'un ancien général ayant donné l'ordre de tirer sur des manifestants.
      
    
    
      
        (PT) La crise économique actuelle mène à l'insécurité de l'emploi.
        Les difficultés économiques conduisent les travailleurs à accepter, parfois aveuglément, des offres d'emploi qui enfreignent les lois du travail et la supervision de leur application par les autorités gouvernementales.
        Malheureusement, nous avons déjà été témoins dans l'Union européenne de plusieurs cas d'exploitation du travail qui constituent souvent de véritables cas d'esclavagisme, qu'ils concernent des citoyens européens ou non.
        En outre, nous avons assisté à un nombre anormalement élevé de décès de travailleurs migrants, y compris de nombreux de mes compatriotes, de nombreux citoyens portugais, même lorsqu'ils étaient engagés légalement.
        Ces accidents se sont produits sur le lieu de travail et plus particulièrement dans le secteur de la construction civile.
      
      
        L'Union européenne et ses institutions, ainsi que les États membres, sont dès lors priés de coopérer énergiquement et efficacement afin d'éviter ces situations.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, chers collègues, je tiens à tirer la sonnette d'alarme sur le faible taux de programmation et de paiement des crédits du FEDER, du FSE et du Fonds de cohésion.
      
      
        Nous sommes très loin d'avoir programmé la moitié des fonds disponibles.
        En ce qui concerne les paiements, seuls 9,62 % des 347 milliards d'euros de la politique régionale ont été versés aux porteurs de projets.
        Tous les pays sont concernés, certains plus encore que d'autres.
        L'Espagne, le Luxembourg ou la Suède doivent faire tout leur possible pour rattraper les pays qui sont en tête sur le paiement des fonds européens, comme par exemple les pays baltes, l'Irlande ou la Slovénie.
      
      
        La politique régionale de l'Union européenne est l'une des plus utiles à nos concitoyens.
        Elle assure, en effet, la cohésion économique, sociale, territoriale, à travers le cofinancement de projets concrets et bien souvent indispensables.
      
      
        Je lance donc un appel à la mobilisation des autorités de gestion nationales.
        Parallèlement, il me semble indispensable qu'en période de crise économique, les règles européennes soient adaptées aux grandes difficultés.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, aujourd'hui nous avons célébré le 20e anniversaire des changements démocratiques en Europe centrale et orientale.
        Une très belle et très digne cérémonie a eu lieu, à laquelle M. Havel et M. Buzek ont assisté, sans compter les diverses manifestations organisées au Parlement européen.
        C'est le déroulement normal des choses mais les institutions européennes ne devraient pas se limiter à célébrer de tels événements en de si rares occasions.
      
      
        Ceci devrait être présent dans notre histoire.
        La vérité concernant ces changements devrait être présente dans nos activités éducatives, et il appartient aux institutions européennes de la promouvoir.
        Nous avons besoin d'un manuel dont le thème sera l'histoire commune de cette époque et qui montrera comment l'Europe s'est unifiée, afin que les enfants dans nos écoles aient accès à cette vérité et à ces connaissances.
      
      
        Par ailleurs, on peut citer de nombreux exemples d'argent dépensé inutilement.
        L'organisation britannique Open Europe déclare que 7 millions d'euros ont été dépensés pour le financement d'un blog consacré à un âne faisant le tour des Pays-Bas.
        Il est temps de dépenser l'argent de l'Europe de manière plus efficace.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je crains que nous ne devions conclure ici les interventions d'une minute au titre de l'article 150 du règlement.
        Conformément à l'article 150, nous ne pouvons conduire ce type de débat pendant plus de trente minutes.
        Les interventions durent maintenant depuis presque quarante minutes parce que, malheureusement, de nombreux orateurs ont dépassé la minute impartie.
      
      
        J'ai essayé de donner la priorité à ceux qui n'avaient pas eu la chance de parler dans aucun des deux débats précédents et j'espère que vous jugerez ceci loyal et équitable.
        Nous avons encore quatre débats ce soir et, comme vous le savez, la séance doit être levée à minuit au plus tard.
      
    
  

