

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, c'est notre première réunion en cette nouvelle année 2008.
        Je voudrais vous souhaiter à tous santé et bonheur et j'espère qu'ensemble, nous parviendrons à mener à bien les tâches qui nous ont été confiées, à savoir guider l'Union européenne vers un avenir positif.
      
      
        Permettez-moi de faire quelques remarques au sujet du travail qui nous attend.
        Le jour où le Parlement européen a tenu sa dernière séance ici à Strasbourg, à savoir le 13 décembre 2007, le traité rectificatif a été signé à Lisbonne.
        Dans la brève allocution que j'ai prononcée - en présence du président du Conseil européen, M. Socrates, et du président de la CE, M. Barroso - j'ai exprimé le souhait de la grande majorité du Parlement européen de voir le traité rectificatif devenir une réalité juridique et, par là même, politique d'ici le 1er janvier 2009.
        Cet objectif reste la priorité des priorités pour l'année 2008.
      
      
        Le 21 décembre, les restrictions aux frontières ont été levées pour les neuf pays qui ont rejoint l'Union européenne le 1er mai 2004.
        Ces événements ont d'ailleurs été émouvants.
        Pendant des centaines d'années, des soldats ont traversé de force les frontières nationales de notre continent pour apporter la guerre, la misère et la souffrance.
        La suppression des barrières entre nos nations signifie ceci: nos voisins nous accueillent.
        Nous sommes tous des citoyens de l'Union européenne et, comme le dit la Déclaration de Berlin du 25 mars 2007: "Nous sommes unis pour le meilleur".
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Malte et Chypre ont rejoint l'Union monétaire européenne le 1er janvier.
        Notre monnaie commune, l'euro, est donc le moyen de paiement officiel dans ces deux pays.
        Nous souhaitons chaleureusement la bienvenue à Malte et à Chypre.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        L'Année européenne du dialogue interculturel a été célébrée à Ljubljana le 9 janvier lors d'une cérémonie impressionnante à laquelle ont assisté des membres du Conseil européen, de la Commission et du Parlement.
        Le dialogue interculturel sera un élément clé de notre travail au cours de l'année à venir et après.
        Je vous demanderais à tous d'être présents demain pour la déclaration du Grand Mufti de Syrie, Sheikh Ahmad Badr Al-Din Hassoun.
      
      
        Permettez-moi à présent de passer à deux derniers points: notre travail législatif de cette année sera considérablement influencé par les problèmes climatiques et environnementaux.
        En tant que législateurs, nous avons une grande responsabilité en matière de protection du climat et de l'environnement, d'une part, et de protection de la compétitivité européenne et de l'emploi, d'autre part.
        Ensemble, nous devons trouver le juste équilibre entre l'économie et l'écologie.
      
      
        L'Union européenne est fondée sur des valeurs, des droits et des responsabilités.
        Le 12 décembre 2007, les présidents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission ont signé la Charte des droits fondamentaux ici même, au Parlement.
        Cette signature a été un événement significatif pour les citoyens de l'Union européenne ainsi que pour le Parlement européen.
        Au cours de celle-ci, plusieurs députés ont interrompu les travaux par leur chahut et ont essayé d'empêcher les orateurs de se faire entendre.
        Rien ne peut justifier un tel comportement.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        La liberté de parole est la base de la démocratie et du parlementarisme.
        Chaque député du Parlement européen a le droit d'exprimer librement son opinion lors de tout débat désigné comme tel.
        Il est de notre devoir commun de protéger ce droit à tout moment.
        En outre, empêcher des orateurs de s'adresser au Parlement européen, en particulier lorsqu'ils sont invités au sein de cette Assemblée, va à l'encontre des droits fondamentaux de la liberté, de la démocratie et du parlementarisme.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Cela signifie aussi que notre règlement a été enfreint, ce qui ne peut en aucun cas être accepté.
        J'ai par conséquent l'intention de prendre des mesures, comme le règlement le prévoit, à l'encontre des députés qui ont continué à essayer d'interrompre les travaux, malgré les demandes répétées de la présidence de mettre un terme à ces agissements.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Cela s'applique également aux députés qui se sont comportés de manière inconvenante envers nos huissiers, qui ne faisaient que leur travail.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Cette nouvelle année nous place face à de grands défis.
        Je suis toutefois convaincu que nous les relèverons en nous montrant un respect et une considération mutuels.
        C'est dans cet esprit que je voudrais à nouveau vous souhaiter le meilleur pour 2008.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

