

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Au nom du Parlement européen, j'aimerais envoyer un message de solidarité aux victimes de l'ouragan Gustav qui a frappé les Caraïbes.
      
      
        Près de 100 personnes ont trouvé la mort en République Dominicaine, à Haïti, en Jamaïque, aux Îles Cayman et à Cuba, et des milliers d'autres se sont retrouvées sans abri.
        Une fois de plus, les citoyens de ces pays en développement avec lesquels nous entretenons des liens étroits grâce aux accords de Cotonou - le groupe des pays ACP - souffrent des ravages causés par une nouvelle catastrophe naturelle dans ces régions.
      
      
        L'Union européenne suit de près la situation des pays touchés et envoie de l'aide humanitaire.
        Le Parlement européen suivra bien sûr de près l'envoi d'aide humanitaire aux pays de la région, en particulier par le biais de la commission du développement et de l'assemblée parlementaire conjointe ACP-UE.
      
    
  

