

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      (La séance est ouverte à 10 heures)
    
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Europe a perdu aujourd'hui l'un de ses plus grands artistes.
        Luciano Pavarotti est décédé ce matin à Modène, et selon moi, il n'est que justice de rendre hommage à ce grand homme d'art et de culture, qui a fait découvrir la musique européenne au monde entier.
        Son décès est une énorme perte pour toute l'Union européenne, et je pense qu'il convient de nous souvenir de Luciano Pavarotti au sein de cette Assemblée.
      
    
  

