

  
    
      Communications de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, il y a vingt ans, en 1988, le Parlement européen créait le prix Sakharov pour la liberté de pensée qui, depuis lors, a été décerné chaque année.
      
      
        Au cours des vingt dernières années, nous avons honoré des organisations ou personnalités remarquables qui ont consacré leur vie à la défense des droits humains et des libertés fondamentales et qui ont combattu l'intolérance, le fanatisme et l'oppression dans leurs pays respectifs et dans le monde entier.
        La première personne à se voir décerner le prix était Nelson Mandela, que je rencontrerai la semaine prochaine à Johannesburg dans le cadre d'une invitation à prendre la parole devant le Parlement panafricain.
      
      
        Cette année, la Conférence des présidents a décidé d'attribuer le prix Sakharov 2008 à Hu Jia "au nom des voix de la Chine et du Tibet qui se sont tues" comme l'indique la proposition de décision de la commission des affaires étrangères.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Hu Jia, né le 25 juillet 1973 à Pékin, est l'un des défenseurs les plus passionnés de la cause des droits de l'homme en République populaire de Chine.
        Ce militant fervent est accusé en raison de son engagement en faveur de l'environnement, de sa lutte contre le sida et de ses efforts afin de faire respecter les droits de l'homme.
      
      
        Le 27 décembre 2007, Hu Jia a été assigné à résidence pour incitation à la subversion.
        Le 3 avril 2008, il a été condamné à trois ans et demi de prison.
      
      
        Dans l'isolement de sa cellule, Hu Jia lutte maintenant contre la maladie.
        Il souffre d'une cirrhose du foie mais, pour autant que nous le sachions, il s'est vu refuser des soins médicaux réguliers.
      
      
        L'arrestation arbitraire et la condamnation de Hu Jia a provoqué l'indignation partout dans le monde.
        En décernant le prix Sakharov à Hu Jia, le Parlement européen reconnaît de manière ferme et résolue le combat quotidien pour la liberté de tous les défenseurs des droits de l'homme en Chine.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Mesdames et Messieurs, j'ai une autre brève déclaration à faire.
        Demain, 24 octobre, nous célébrerons le 63e anniversaire des Nations unies.
        À cette occasion, je voudrais souligner l'importance, l'engagement et le succès de la collaboration entre l'Union européenne, le Parlement européen et les divers programmes et institutions des Nations unies.
      
      
        Il y a peu, une publication intitulée "Improving Lives" ("Améliorer la vie"), dont un exemplaire vous a été remis, présentait un résumé de cette collaboration au fil des ans.
        Ces dernières semaines, nous avons connu le début d'une période difficile dans le monde, en particulier par rapport à la crise financière et à ses conséquences significatives pour l'économie mondiale.
      
      
        C'est notamment dans un tel contexte que les valeurs fondamentales de l'Union européenne, l'entente et la solidarité multilatérales, sont d'une grande importance.
        Elles concernent également notre engagement et notre responsabilité vis-à-vis des pays en développement.
        À cet égard, la conférence internationale sur le financement du développement, qui se tiendra en novembre, jouera également un rôle déterminant.
        Malgré le fait que nous soyons confrontés à des défis considérables, nous ne devons pas oublier les intérêts des pays en développement.
      
    
  

