

  
    
      1.
      La situation humanitaire des réfugiés irakiens (vote)
    
    
      Résolution commune.
    
    
      Avant le vote sur la proposition de résolution
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, sur une motion de procédure, avant que vous soumettiez la proposition de résolution au vote, par souci d'équité, je pense que le groupe ALDE devrait reconnaître que sans la présence du groupe du PPE-DE cet après-midi, ses amendements n'auraient pas été adoptés.
        Je pense que si l'on critique les présences dans cette Assemblée, il faut rester cohérent.
      
    
  

