

  
    
      Communications de la Présidence
    
    
      
        À l'occasion de l'ouverture de la dernière session du Parlement européen pour 2009, je voudrais avant toute chose présenter à tous mes collègues mes vœux sincères à l'approche de la période de Noël, pour la fête juive de Hanoucca, qui a déjà commencé, ainsi que pour la prochaine nouvelle année.
        Au nom de l'ensemble des députés du Parlement européen, je voudrais exprimer des vœux tout aussi sincères à l'administration, à tous ceux et celles qui travaillent directement avec le Parlement et qui nous aident dans notre travail.
      
      
        Je voudrais également vous parler de l'agression dont a été victime le Premier ministre italien, M. Silvio Berlusconi.
        Nous devons condamner sans la moindre équivoque cette agression.
        On ne peut mener des discussions politiques d'une telle manière.
        L'incident d'hier n'aurait jamais dû se produire.
        Nous espérons que M. Berlusconi pourra prochainement quitter l'hôpital et nous lui souhaitons un prompt rétablissement.
      
      
        Si vous le permettez, je voudrais également citer un anniversaire qui me tient personnellement à cœur.
        Hier, il y a eu 28 ans que la loi martiale a été imposée en Pologne par le pouvoir communiste de l'époque.
        À la suite de cela, une centaine de personnes ont perdu la vie, dont neuf mineurs qui ont été tués durant la grève de la mine de Wujek.
        Plusieurs milliers de militants démocratiques de l'opposition furent arrêtés à l'époque et certains furent emprisonnés dans le but de briser et d'anéantir le syndicat Solidarité.
        Je fais allusion à ces événements afin d'attirer votre attention sur les changements considérables qu'a connus l'Europe au cours de ces vingt ou trente dernières années, mais aussi sur la manière dont nous devrions lutter pour la paix et les droits de l'homme sur notre continent ainsi que dans le monde entier.
      
      
        Je voudrais aussi profiter de l'occasion pour vous rappeler que mercredi prochain à 12 heures, une cérémonie aura lieu afin de décerner le prix Sakharov pour la liberté de pensée.
        Cette année, le prix a été décerné à Lyudmila Alexeyeva, Sergei Kovalev et Oleg Orlov, qui représentent l'association russe de défense des droits de l'homme Mémorial.
        Notre continent a connu de grandes souffrances au cours du XXe siècle de sorte que nous comprenons parfaitement l'importance de la lutte pour les droits de l'homme de par le monde et en particulier sur le continent européen.
        C'est pourquoi cette manifestation nous est très chère.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, excusez-moi si mon intervention ne respecte pas la procédure convenue, mais je voulais exprimer ma solidarité, ainsi que celle de mon groupe envers le Premier ministre Berlusconi.
      
    
    
      
        Je m'exprimais au nom de l'ensemble du Parlement européen.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je m'associe, à l'instar de M. Sassoli et de l'ensemble des députés du parti démocratique au sein du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, à vos propos concernant la solidarité envers le Premier ministre italien, M. Silvio Berlusconi, et je trouve qu'un tel acte est abominable, inacceptable et injustifiable.
      
      
        Nous sommes de farouches adversaires de M. Berlusconi, mais nous sommes des adversaires politiques.
        Nous ne considérons pas M. Berlusconi, ou tout autre adversaire, comme notre ennemi.
        La seule manière de lutter et de gagner passe par un combat politique et civil.
        Nous ne permettrons à personne d'entraîner la vivacité du débat politique sur la dangereuse voie de la haine et de la violence, qui constitue la première étape vers des pratiques autoritaires et antidémocratiques.
        L'Assemblée a bien fait de témoigner une nouvelle fois de son équanimité supérieure, de son respect et de sa maturité démocratique.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais moi aussi, au nom de mon groupe, adresser simplement, mais du fond du cœur, mes remerciements avant tout à vous qui avez qualifié cet événement d'"indigne", ce qui est un terme tout à fait approprié, mais encore plus, si c'est possible, à mes collègues italiens et en particulier à M. Pittella, pour leurs propos.
      
      
        Mon intention n'est pas de me lancer dans des spéculations politiques de quelle nature que ce soit.
        Ce qu'il est arrivé pourrait nous mener presque au bord du gouffre, du précipice, et l'appel unanime lancé par l'Assemblée est donc le seul qui puisse nous guider en ce moment difficile.
        Je remercie par conséquent l'Assemblée et l'Europe pour leur contribution en faveur de la vie et de l'évolution démocratique en Italie.
      
    
  

