

  
    
      Séance solennelle - Remise du prix Sakharov 2006
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président de la Commission, Chers Commissaires, le Parlement européen se réjouit d'accueillir le lauréat du prix Sakharov 2006, M. Milinkievitch, dirigeant des Forces démocratiques unifiées de l'opposition bélarussienne.
      
      
        Croyez-moi, Monsieur Milinkievitch, quand je dis que nous sommes particulièrement heureux que vous ayez pu assister à la cérémonie d'aujourd'hui.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous avons plusieurs fois cru que vous ne pourriez pas venir.
        Les lauréats du prix Sakharov n'ont pas toujours eu la possibilité de venir dans cet Hémicycle pour recevoir leur prix.
        Je pense ici à Aung San Suu Kyi, Wei Jingsheng, ou les Dames en Blanc, qui n'ont malheureusement pas pu être présents à la cérémonie.
      
      
        En Europe, confortablement installés dans une démocratie stable, nous tenons très souvent pour acquis que les droits de l'homme sont une composante naturelle et indiscutable de notre existence, comme l'air que nous respirons.
        Nous jouissons de nos libertés civiles et politiques en oubliant parfois ce qu'il en coûte de les acquérir, habitués que nous sommes à les exercer.
        Nous nous sommes très vite accoutumés aux bonnes choses, et même les pays qui n'ont connu la liberté que plus tard en jouissent comme s'ils l'avaient toujours connue et comme si tout le monde en bénéficiait.
      
      
        Cependant, nous devons nous rappeler que des millions de personnes sur cette planète restent privées de cette liberté dont nous profitons.
      
      
        Notre Union repose sur le respect des droits de l'homme et il est de notre devoir de les défendre et de les promouvoir dans le reste du monde, non seulement pour des considérations morales mais aussi dans notre propre intérêt.
        Pour ce qui est des intérêts de l'Europe, il est prioritaire que notre liberté soit exercée par l'ensemble de l'humanité.
      
      
        Par conséquent, le prix Sakharov est l'emblème de la défense des droits de l'homme et de l'engagement de l'Union européenne en faveur de ceux-ci et, cette année, il récompense une personne qui a consacré sa vie à lutter pour la liberté dans son pays.
      
      
        Comme chacun le sait, les élections présidentielles qui se sont déroulées au Belarus en mars n'ont été ni libres ni équitables et l'Union européenne n'a pu y envoyer ses observateurs, qui se sont vu refuser l'accès au pays.
      
      
        M. Milinkievitch a eu le courage de défier le dernier régime dictatorial d'Europe.
        Il est parvenu à rassembler les forces de l'opposition démocratique afin de rétablir les droits démocratiques et les libertés politiques dans son pays.
      
      
        Il a pris la tête de manifestations de masse et a été arrêté pour avoir encouragé ses compatriotes à revendiquer leurs droits fondamentaux.
      
      
        Monsieur Milinkievitch, vous êtes devenu le symbole de la résistance contre l'oppression et de l'espoir d'un avenir démocratique.
      
      
        Nous nous sentons également solidaires de l'aspiration de la société bélarussienne à obtenir le droit d'élire démocratiquement ses responsables politiques, le droit d'accéder à une information indépendante, le droit de créer des organisations non gouvernementales et enfin le droit de disposer d'un pouvoir judiciaire indépendant et impartial.
      
      
        C'est un principe que le Parlement européen a toujours défendu.
        Nous avons exprimé notre opposition à la violence, aux arrestations arbitraires et aux jugements à mobile politique dont est responsable le régime bélarussien à l'encontre de tous ceux qui défendent les droits fondamentaux des citoyens de ce pays.
      
      
        Le prix que vous recevez aujourd'hui est un symbole de notre soutien à toutes ces personnes qui ont lutté à vos côtés.
      
      
        Ce n'est pas la première fois que nous remettons ce prix à des citoyens du Belarus.
        En 2004, notre Parlement a décerné le prix Sakharov à l'Association de journalistes du Belarus en guise de reconnaissance envers un groupe de professionnels qui risquent leur vie au quotidien pour faire jaillir la vérité et la diffuser auprès des citoyens.
      
      
        Aujourd'hui, deux ans plus tard, nous réaffirmons notre soutien inconditionnel à la lutte pour la démocratie au Belarus, parce que la situation ne s'est guère améliorée.
      
      
        Je tiens à rappeler que ce pays a régulièrement recours à la peine de mort et je condamne l'incarcération d'Alexandre Kazouline et la peine prononcée à l'encontre de cet homme, qui suit actuellement une grève de la faim en prison.
        J'aimerais vous dire que nous sommes persuadés que l'avenir du Belarus réside dans le partage de la liberté et de la prospérité de l'Europe démocratique.
      
      
        Vous êtes un scientifique, Monsieur Milinkievitch, comme l'était Andreï Sakharov lui-même.
        Vous avez tous deux partagé les mêmes opinions, les mêmes valeurs et la même éducation et vous avez tous deux subi les tristes conséquences de votre combat contre un régime totalitaire.
      
      
        Aujourd'hui, le prix portant le nom du scientifique Sakharov est attribué à un autre scientifique, mais il est surtout attribué à l'espoir d'un Belarus démocratique et à tous ceux qui luttent à vos côtés pour faire que le rêve de liberté devienne réalité.
      
      
        Monsieur Milinkievitch, la parole est à vous.
      
      
        (Applaudissements soutenus)
      
      
        (Le président remet le prix Sakharov)
      
    
    
      
        chef de l'opposition démocratique au Belarus. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je vais m'exprimer dans ma langue maternelle parce que je voudrais dire ce que je pense et que je pense toujours en bélarusse.
        C'est pourquoi je vais parler dans la langue qui me permet le mieux d'exprimer mes sentiments.
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit M. Milinkievitch.)
      
      
        (L'orateur poursuit son intervention dans sa langue maternelle, le texte ci-dessous est une traduction)
      
      
        Tout d'abord permettez-moi d'exprimer ma gratitude la plus sincère au Parlement européen pour m'avoir attribué cette haute distinction, le prix Andreï Sakharov, physicien génial et défenseur ardent des droits de l'homme.
        Je vous remercie également pour cette occasion de pouvoir parler devant vous.
      
      
        Ce prix ne m'appartient pas à moi seul!
        Avec moi, ce sont tous les Bélarussiens qui se voient attribuer ce prix, tous ceux qui ont été en mars dernier sur la place de Minsk, qui ont été jetés dans les prisons, expulsés des universités et des lieux de travail.
        Ce prix est pour tous ceux qui continuent le combat.
        Nous sommes nombreux!
        Nous sommes ceux qui veulent que le Bélarus revienne dans la famille des démocraties européennes et qui sont prêts, pour y arriver, à sacrifier leur bien-être personnel, leur liberté et même leur vie.
      
      
        Le Bélarus a toujours été un pays européen.
        Il a beaucoup donné à l'Europe en faisant beaucoup de sacrifices.
        Au XVIe siècle, il a donné à l'Europe un prototype de première constitution démocratique, le statut du grand-duché de Lituanie.
        Il a donné au monde plusieurs personnalités éminentes, telles que Guillaume Apollinaire, Marc Chagall, Fédor Dostoïevski, Dmitri Chostakovitch, Tadeusz Kościuszko.
        Les Bélarussiens ont été les deuxièmes en Europe à traduire la Bible dans leur langue maternelle.
        Pendant la Deuxième Guerre mondiale, c'est au Bélarus qu'on a vu se développer le mouvement de résistance le plus puissant en Europe, au prix de la vie d'un habitant sur trois.
        Sur six millions de Juifs exterminés lors de l'Holocauste, 1 million venait du Bélarus.
      
      
        S'il faut mériter la liberté, nous l'avons méritée!
        Par toute notre histoire et les sacrifices consentis en son nom.
        Chaque siècle, à cause de guerres interminables, le Bélarus perdait de un quart jusqu'à un tiers de ses fils et filles, il perdait son élite.
        Notre peuple a passé par un déracinement forcé de l'identité nationale, par l'amputation de sa mémoire historique.
        En 1991, nous nous sommes réjouis d'avoir finalement obtenu notre indépendance.
        Mais nous n'avons pas tout de suite réalisé que la liberté et l'indépendance ne sont pas la même chose.
      
      
        Aujourd'hui, de nouveau, nous luttons pour la liberté et défendons l'indépendance.
        Nous le faisons non seulement pour nous-mêmes, mais aussi pour nos enfants qui, à l'instar des enfants français, lituaniens, polonais et britanniques, ont le droit de vivre dans un pays libre.
        Ce sont nos enfants qui, après les élections du 19 mars, restaient debout toute la nuit sur la place de Minsk, lorsque les adultes ne pouvaient plus résister au froid et rentraient chez eux.
        Ce sont nos enfants qui ont été jetés dans les camions fermés, où l'on étouffait, et mis dans des prisons, tandis que leurs parents mettaient des jours pour les retrouver.
        Ce sont nos enfants qui, après être sortis des prisons, ont été expulsés des universités pour leur choix de conscience.
        Mais pas un instant, ils n'ont mis en doute la justesse de notre choix commun.
        Je suis fier d'eux.
      
      
        Tout au long de la semaine qui a suivi les élections, alors que nous étions restés sur la place et protestions contre les falsifications grossières des résultats de ces élections, les autorités ont arrêté plus d'un millier de personnes.
        Les prisons de Minsk n'avaient jamais été remplies à craquer: ce fut précisément le cas pendant cette semaine-là.
        Le régime a compris qu'il n'allait pas faire cesser ce mouvement de protestation, même par la force de ses troupes.
        C'est pourquoi, au cours de ces quelques jours, les autorités ont arrêté tous ceux qui venaient sur la place, même ceux qui portaient tout simplement de l'eau, de la nourriture et des vêtements chauds aux habitants de la "cité des tentes".
      
      
        Le 19 mars, les autorités ne s'attendaient pas à voir sortir des dizaines de milliers de personnes, malgré les menaces de représailles.
        Cela a été notre première victoire.
        Je réalise très clairement qu'il nous faudra encore obtenir beaucoup de victoires semblables avant de mettre fin à ce régime illégal.
      
      
        Aujourd'hui M. Aliaksandr Kazouline, ancien candidat présidentiel, se trouve en prison, condamné à 5 ans et demi de détention.
        Actuellement, il est en grève de la faim depuis plus de 50 jours.
        L'état de sa santé est extrêmement grave, il a perdu 40 kilos, sa vie est menacée.
        Ce prix est aussi pour lui, ainsi que pour Zmitser Dachkevitch, Pavel Seviarynets, Mikola Statkevitch et Andreï Klimaǔ et tous les autres prisonniers politiques de mon pays.
        Ce prix est un signe de la prise de conscience de l'Europe par rapport à la situation au Bélarus.
        Ce prix est un exemple formidable de la politique morale.
        Ce prix est un signe de reconnaissance de l'avenir européen du Bélarus.
      
      
        Aujourd'hui, cette haute distinction aurait pu être reçue par le leader depuis plusieurs années du mouvement démocratique bélarussien, le professeur Hienadź Karpienka.
        Ou par l'ancien ministre des affaires intérieures Yury Zakharanka.
        Ou bien par Viktar Hantchar, le vice-président du dernier parlement légitime au Bélarus.
        Ces personnes sont les héros, les combattants pour la liberté du Bélarus.
        Mais elles ont disparu sans laisser de traces ou sont assassinées.
        C'est par ces moyens, anciens comme la haine humaine et désespérément désuets comme l'inquisition, que les pouvoirs bélarussiens d'aujourd'hui sévissent contre leurs opposants.
      
      
        Dans son discours de réception du prix Nobel de la paix, Andreï Sakharov a dit: "Je suis convaincu que la confiance internationale, la compréhension mutuelle, le désarmement et la sécurité internationale ne sont pas concevables sans une société ouverte avec la liberté d'information, la liberté de conscience, la glasnost, le droit de voyager et de choisir le pays de résidence".
        Je partage cette position.
        L'académicien Sakharov a toujours prôné la résistance non violente.
        En cela, je suis également son adepte.
        Et nous avons tout pour gagner: la foi en l'avenir européen du Bélarus, la solidarité, l'audace et l'expérience.
        Pour beaucoup de jeunes gens, le bleu - la couleur du drapeau européen - est devenu un symbole.
        En mars dernier, ce drapeau a été hissé à côté de notre drapeau national blanc-rouge-blanc.
        Comme signe de solidarité avec nous il y avait également les drapeaux de la Lituanie, de l'Ukraine, de la Pologne, de la Russie, de l'Estonie, de l'Azerbaïdjan, de la Géorgie.
      
      
        Nous devons surmonter la peur qui, au cours des dix dernières années, a imprégné la conscience des gens du fait d'une propagande permanente.
        Andreï Sakharov mettait en garde: "La liberté de pensée est la seule garantie contre la contamination des gens par des mythes collectifs qui, dans les mains des hypocrites perfides et des démagogues peut se transformer en une dictature sanglante".
      
      
        C'est ce qui se passe aujourd'hui au Bélarus.
        On réintroduit les monuments à la gloire de Staline.
        En reprenant les "meilleures" traditions du système soviétique, les médias officiels déversent sans arrêt des torrents de mensonges et de calomnies, comme à l'époque de Sakharov.
        L'ennemi principal est l'Occident et les démocrates locaux sont présentés comme ses agents.
      
      
        Le régime se trouve aujourd'hui dans une situation difficile, son économie planifiée n'est pas efficace, la Russie menace de stopper les préférences économiques.
        Pour cette raison, le pouvoir s'énerve et essaie d'en rendre les opposants politiques responsables.
        À la fin du mois de novembre, lors de sa rencontre avec les journalistes ukrainiens, M. Loukachenka a déclaré que "cette opposition fuit à l'étranger où elle demande d'appliquer les sanctions économiques contre le pays et elle est contente que demain les prix du gaz vont augmenter".
      
      
        Je voudrais profiter de l'occasion pour déclarer, du haut de cette tribune européenne, en toute responsabilité et à tout le monde, notamment au peuple bélarussien, que ce sont des mensonges!
        Nous n'avons jamais demandé d'appliquer des sanctions économiques contre notre pays car nous comprenons parfaitement que ces sanctions vont en premier lieu frapper les citoyens ordinaires du Bélarus.
        Quant au pouvoir en place, il trouvera toujours les moyens pour soutenir ses fonctionnaires.
        Nous n'avons eu de cesse de répéter que le gaz russe cesserait d'être bon marché pour le Bélarus, qu'il allait devenir cher en Russie elle-même.
        Il est dommage que les dirigeants bélarussiens n'aient pas saisi la chance qui se présentait et n'aient pas utilisé les possibilités qu'ils ont eues pendant longtemps de mener de vraies réformes économiques.
        Maintenant c'est le peuple bélarussien qui va en subir les conséquences.
      
      
        Parmi les conditions principales que Moscou impose à présent à Loukachenka pour son soutien économique et politique de longue date figurent le passage à la monnaie unique, de facto au rouble russe, et l'adoption de l'acte constitutionnel du soi-disant "État d'union" dans la version russe.
        L'acceptation de ces conditions signifierait la perte inéluctable par le Bélarus de sa souveraineté.
      
      
        Pour le moment, les dirigeants politiques bélarussiens résistent encore à aller dans cette direction.
        Ces derniers temps, Loukachenka exprime ouvertement son inquiétude concernant l'indépendance du pays.
        Il parle du lien évoqué depuis longtemps déjà par les forces démocratiques bélarussiennes entre l'indépendance et le bien-être.
        Mais dans le cas de Loukachenka, il ne faut pas confondre la défense de l'indépendance avec la défense de ses intérêts personnels et avec sa volonté de conserver le pouvoir à tout prix.
        Lui-même et son entourage se rendent parfaitement compte qu'avec la perte de l'indépendance et l'arrivée du capital russe dans le pays, ils seraient peu nombreux à conserver leurs postes ainsi que leurs richesses.
        Mais on ne peut pas exclure que, mené par un instinct de conservation, le pouvoir bélarussien acceptera les conditions déjà mentionnées de Moscou et organisera un référendum pour les approuver.
        Il faut savoir que c'est seulement la démocratie, et non pas la dictature, qui peut être la garantie de l'indépendance bélarussienne.
      
      
        Le fait que nous ne parvenions pas pour l'instant à trouver un langage commun avec Moscou ne signifie pas que les forces démocratiques bélarussiennes sont dirigées contre la Russie.
        Nous voulons vivre dans un État souverain et construire les meilleures relations possibles avec la Russie.
        Nous sommes prêts à prendre en compte ses intérêts mais à condition qu'ils n'aillent pas à l'encontre de nos propres intérêts.
        La Russie est pour nous, comme pour l'UE, un partenaire stratégique.
        Le Bélarus démocratique sera un ami crédible et prévisible pour la Russie.
      
      
        Nous pensons que l'interdiction d'entrée dans les pays de l'Union européenne pour les personnes qui transgressent la Constitution et qui participent aux répressions est une mesure très efficace.
        La liste de ces "combattants contre la démocratie" doit être élargie.
      
      
        En même temps, je vous appelle à ne pas augmenter le coût des visas Schengen pour les citoyens bélarussiens.
        Il est prévu qu'à partir du 1er janvier 2007, le prix du visa Schengen sera de 60 euros.
        Pour la majorité écrasante des Bélarussiens qui ont un besoin énorme de contacts libres avec l'Occident, ce coût serait prohibitif.
        Suite à cette décision, un nouveau "rideau de fer" risque de s'ériger.
        Or ces mesures profiteront à Loukachenka qui ne cesse de répéter au peuple bélarussien que "personne ne nous attend en Occident".
      
      
        Nous avons très positivement accueilli les propositions faites le mois dernier par la Commission européenne.
        Pour le gouvernement de Loukachenka, elles offrent une bonne occasion de sortir de l'auto-isolement international et de la situation économique peu enviable dans laquelle il s'est enfoncé.
        Aliaksandr Loukachenka lui-même a été obligé de reconnaître, lors de la réunion du gouvernement, que l'année prochaine sera "catastrophiquement dure".
        Si ces propositions sont acceptées par le régime, le Bélarus pourrait obtenir un soutien considérable pour lancer les réformes politiques et socio-économiques qui sont depuis longtemps tellement nécessaires, et pour commencer un véritable rapprochement avec l'Europe, y compris par la voie d'une intégration économique progressive.
      
      
        Mais les espérances que le gouvernement bélarussien accepte la voie du rapprochement avec l'Union européenne sont presque nulles.
        Il y a déjà eu assez de propositions similaires, mais le régime n'a jamais donné de réponse concrète positive.
        Ses fidèles comprennent parfaitement qu'une fois lancée, la démocratisation va inévitablement et très rapidement aboutir à la fin de leur emprise.
        Le dirigeant actuel du Bélarus ne gagnera plus jamais de vraies élections libres.
      
      
        En même temps, cette offre de l'Union européenne nous donne la possibilité de faire comprendre aux citoyens de notre pays que malgré ce que dit la propagande étatique, l'Europe laisse la porte ouverte au Bélarus, mais à un Bélarus libre et démocratique.
        Ces propositions sont apparues à un moment très propice, celui de la campagne pour les élections locales.
        Il n'y aura pas de vraies élections, comme il n'y a pas de vrai gouvernement local au Bélarus.
        Dans le cadre de cette campagne, nous diffusons l'information sur les propositions de l'Union européenne.
      
      
        Nous apprécions beaucoup votre aide et nous vous en remercions chaleureusement.
        Je voudrais pourtant vous appeler à l'étendre et à la rendre plus souple.
        Il s'agit de choses déjà connues: aide aux médias libres, soutien à la société civile et aux personnes réprimées.
        Les programmes actuels de l'Union européenne sont élaborés pour les pays qui se trouvent déjà sur la voie de la démocratisation et des réformes.
        Mais ils ne peuvent pas fonctionner dans le cas du Bélarus.
        Pour le soutien de la démocratie dans des pays comme le mien, il est grand temps de créer un Fonds européen pour la démocratie qui aurait des moyens réels pour œuvrer en direction de pays de régime dictatorial.
        L'Europe ne doit pas baisser les bras en disant "que peut-on y faire?".
        Vous pouvez faire beaucoup!
        Vous pouvez nous aider à casser le blocus informationnel, à briser la vision bornée du monde imposée à mes compatriotes par la propagande gouvernementale, à créer un espace public propice à un débat citoyen ouvert où vont se retrouver les auteurs indépendants, les intellectuels et les autorités morales.
        Ceci va sans aucun doute contribuer au développement plus rapide de la société civile au Bélarus.
      
      
        Le message récent de l'Europe au peuple bélarussien a été à la fois une démonstration de votre solidarité avec nous et un rappel au régime actuel de sa responsabilité pour ses crimes.
        Et ce qui est le plus important: dans ce message, il s'agit de la place de notre pays en Europe.
        Je suis profondément convaincu que l'Europe ne pourra pas être complète sans le Bélarus.
        C'est pourquoi nous répétons les mêmes mots d'ordre que mes ancêtres qui avaient participé à l'insurrection libératrice contre la tyrannie: "Pour votre et notre liberté".
      
      
        Moi, Bélarussien et citoyen d'un pays européen, je vous remercie de tout mon cœur et aussi de la part de tous ceux qui, en mars dernier, étaient sur la place, et de tous ceux qui ont été ou sont maintenant en prison pour avoir défendu ou pour défendre le droit fondamental de vivre dans un pays libre.
        Je vous remercie d'avoir foi en notre victoire.
        Je promets que notre victoire ne tardera pas.
        Mon pays n'est plus comme autrefois, il a moins peur, il croit aux changements.
      
      
        Bientôt le Bélarus reviendra dans la famille européenne et sera de nouveau un État libre et démocratique.
        Les dictatures n'ont pas de perspectives historiques et, comme le démontre l'histoire, finissent tristement pour les tyrans.
        Le seul vrai choix dans les conditions d'une dictature, c'est le combat.
        Tout simplement parce que nous n'avons pas d'autre choix.
        Merci pour votre soutien et vive le Bélarus!
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit l'orateur)
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Mesdames et Messieurs.
        Merci, Monsieur Milinkievitch.
      
      
        Le Parlement européen est fier d'avoir remis ce prix et est convaincu que les paroles que vous avez prononcées resteront dans l'Histoire.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        (La séance est suspendue quelques instants dans l'attente de la reprise du vote)
      
    
  

