

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, merci d'avoir ainsi rendu hommage à l'anniversaire de l'élargissement de l'Union européenne.
      
      
        Au terme de la présente législature, je voudrais, à mon tour, rendre hommage aux activités de l'intergroupe de la Baltique au Parlement européen.
        Ce dernier a formulé des conclusions pratiques du dernier élargissement, la mer Baltique devenant, en réalité, la mer interne de l'Union.
        Il a engagé une nouvelle politique européenne - la stratégie de la mer Baltique.
        Nous pouvons être extrêmement satisfaits du fait que, sous la direction compétente et créative de Christopher Beazley, la stratégie de la mer Baltique ait remporté le soutien de la Commission et soit bientôt introduite lors de la présidence suédoise.
        C'est pourquoi, je suis particulièrement favorable à la poursuite des activités de cet intergroupe au cours de la prochaine législature.
      
      
        La mise en œuvre de la stratégie de la mer Baltique promet d'être un processus long nécessitant le contrôle parlementaire et des rapports occasionnels.
        J'espère également que les activités des intergroupes, en tant que forme basique de la démocratie parlementaire, ne se verront pas restreintes lors de la prochaine législature du Parlement.
        Je réitère donc le message formulé par mon collègue M. Bushill-Matthews.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de vous demander instamment d'intervenir avec la Commission au nom d'un groupe d'électeurs de ma circonscription.
        Les citoyens de Gibraltar, que j'ai l'honneur de représenter officiellement pour un mandat de cinq ans, et informellement depuis deux décennies auparavant, sont sérieusement préoccupés par des concentrations de cancers récemment découverts à la fois à Gibraltar et du côté espagnol de la frontière.
      
      
        Lorsque vous séjournez à Gibraltar, il est difficile de ne pas voir ni, parfois, de ne pas sentir la fumée et la pollution qui émanent de raffineries proches de la frontière.
        Nous craignons que ces concentrations de cancers aient pour origine cette pollution.
      
      
        Nous demandons que soit mise sur pied une enquête conjointe dont les termes de référence seraient communément admis des deux côtés, afin de tenter de soulager les inquiétudes et les préoccupations des citoyens des deux côtés de la frontière à propos des problèmes de pollution et de leurs conséquences.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, au nom de l'un des électeurs de ma circonscription, je voudrais soulever le cas d'un jeune homme possédant la double nationalité britannique et grecque, nommé John Zafiropoulos.
        L'an dernier, un tribunal grec de première instance l'a condamné à purger une peine excessivement sévère dans une prison grecque.
        D'après les informations dont je dispose, Monsieur le Président, j'estime que les règles fondamentales régissant le droit grec, ainsi que les dispositions qui président au caractère équitable des procès, ont été violées.
        Ces dispositions qui gouvernent le caractère équitable des procès sont partagées dans toute l'Europe et relèvent des droits de tout citoyen européen.
      
      
        Au début de l'année, j'ai écrit au ministre grec de la justice à Athènes afin de lui faire part de mes préoccupations.
        La réponse reçue trois mois plus tard émanait d'assistants du ministre et ne se référait en rien à la question que j'avais soulevée dans mon courrier au ministre - à savoir la violation des dispositions régissant le caractère équitable des procès.
        Monsieur le Président, cette situation me préoccupe au plus haut point.
        C'est pourquoi je la soulève dans cette enceinte, dans l'espoir qu'Athènes, d'une part m'adressera enfin une réponse digne de ce nom et, d'autre part, procédera à un réexamen complet et équitable du dossier de M. Zafiropoulos.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je voudrais commenter la manière de travailler du Parlement européen.
        Je pense que procéder au vote sur des dossiers importants quelques minutes seulement après la clôture du débat manque de sagesse.
        Tous les arguments ne sont pas mis en exergue avant les réunions des groupes politiques et, lorsqu'il y a beaucoup d'amendements, il faudrait considérer la possibilité de reporter le vote au lendemain.
        C'est un point qui mérite d'être examiné lors de la prochaine législature.
      
      
        Malheureusement, dans l'intervalle, il s'est produit deux événements qui me paraissent capitaux et je voudrais également en dire quelques mots.
        Tout d'abord, la Russie a signé avec l'Abkhazie et l'Ossétie un accord autorisant le déploiement de troupes russes dans ces provinces de Géorgie.
        Par conséquent, quel droit avons-nous de décréter que la situation en Tchétchénie est une affaire intérieure?
        J'espère que le Parlement abordera également ce sujet au cours de la prochaine législature.
      
      
        En Pologne, l'année dernière, 114 000 personnes ont perdu leur emploi.
        Il ne s'agit pas exclusivement de l'effet de la crise.
        Une série d'annonces de plans de licenciements collectifs parviennent aux agences pour l'emploi - je pense notamment aux quelque 80 000 ouvriers des chantiers navals polonais qui ont perdu leur emploi du fait de l'Union européenne, laquelle autorise le recours à des fonds publics pour soutenir l'emploi dans d'autres pays.
        C'est de la discrimination.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, la semaine dernière, la Slovénie a durci son opposition à l'adhésion de la Croatie.
        Je voudrais éclaircir ce conflit, dans la mesure où cette attitude me paraît inappropriée et indigne d'un État membre de l'Union européenne.
      
      
        La Croatie est un pays candidat à l'adhésion à l'Union européenne et fait montre d'une volonté farouche de mettre en œuvre des réformes.
        Même si tous les critères ne sont pas encore dûment observés, la direction prise est claire.
        La Slovénie doit cesser la mesquinerie, afin que l'on puisse aboutir rapidement à une solution.
        Le traité de Lisbonne et le processus d'élargissement permettront à l'Union européenne de poursuivre son développement, et la Croatie en deviendra membre à part entière!
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, préoccupée de l'avenir de l'Europe, je voudrais profiter, ici à Strasbourg, de cette dernière période de session de la présente législature pour vous rappeler les mots de notre grand compatriote et Saint-Père, Jean-Paul II: "There will be no European unity until unity is based on unity of the spirit" [Il n'y aura d'unité européenne que si cette unité est fondée sur une unité spirituelle].
        C'est la chrétienté qui a doté l'Europe de ses bases les plus solides en termes d'unité et les a renforcées, l'Évangile chrétien avec sa compréhension du genre humain et sa contribution au développement de l'histoire, des peuples et des nations.
        Cela ne signifie pas que nous devions utiliser l'histoire à nos propres fins, car l'histoire de l'Europe est comme celle d'un vaste fleuve, dans lequel se jettent nombre d'affluents et de courants, et la diversité des traditions et des cultures qui ont fondé l'Europe fait son immense richesse.
        La base de l'identité européenne est elle-même basée sur la chrétienté, et l'absence d'unité spirituelle telle qu'on la constate actuellement est essentiellement le résultat d'une crise de conscience de notre identité chrétienne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, ces cinq dernières années, c'est avec horreur que j'ai vu le scandaleux gaspillage de l'argent du contribuable dont les institutions de l'UE se rendent coupables encore et toujours.
        J'ai vu avec horreur un Royaume-Uni déjà surpeuplé envahi par des centaines et des milliers de travailleurs étrangers qui s'invitent chez nous pour leur seul profit et revendiquent notre richesse.
        J'ai vu en gros plan un système législatif qui permet à des bureaucrates anonymes de produire des soi-disant lois sans considération aucune des dégâts qu'ils font à l'économie et aux entreprises britanniques.
        J'ai assisté en gros plan -
      
      
        (Interruption: "Depuis la prison de Sa Majesté!")
      
      
        à ces séances de jargon coûteuses et inefficaces d'un Parlement, mascarade élaborée mais illusoire d'une démocratie responsable, et déception gigantesque pour les électeurs qui nous ont amenés ici.
      
      
        Le président M. Gorbachev avait raison: l'UE est l'ancienne Union soviétique habillée à l'occidentale.
        Un jour, vous réaliserez que vous ne pouvez être les maîtres dans le foyer d'autrui.
      
    
    
      
        Vous vous exprimez dans l'enceinte d'un Parlement libre.
        S'il ne l'était pas, vous n'auriez même pas été en mesure de produire un tel discours.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (SL) Le 2 avril, la présente Assemblée a adopté, à une large majorité, une résolution sur la conscience européenne et le totalitarisme.
        J'aime ma patrie, la Slovénie, mais cela m'attriste que cette résolution du Parlement européen n'ait pas porté ses fruits en Slovénie et ne nous ait pas aidés à résoudre les douloureux problèmes de notre passé.
      
      
        C'est même tout le contraire.
        Certaines personnes voudraient élever Tito au statut de héros et renommer à son nom une voie de la capitale slovène, et cela en dépit du fait que cet homme se soit rendu responsable de massacres après la guerre.
        Dans la mesure où Tito a toujours échappé à la justice, nombre de personnes n'admettent pas que ces massacres d'après-guerre constituent un crime et que ceux qui ont ordonné ces crimes soient des criminels.
      
      
        Se pourrait-il que le Parlement européen ou vous-même, Monsieur le Président, puissiez inviter les parlements nationaux à se familiariser avec cette résolution, puis à y souscrire voire à la compléter compte-tenu des contextes nationaux spécifiques.
        Ce faisant, ils contribueraient à une compréhension meilleure et plus juste de leurs histoires nationales et européennes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, à maintes reprises, nous avons déploré le manque supposé d'information du public au cours de la période préparatoire aux élections européennes.
        Je dirais, après l'intervention récente de M. Mote, que le problème le plus grave est celui de la désinformation volontaire, quand il ne s'agit pas de mensonges purs et simples colportés au public.
      
      
        Actuellement, dans mon pays, le soi-disant parti de l'indépendance du Royaume-Uni - le parti au nom duquel M. Mote a été élu - a placardé sur tout le territoire des affiches soutenant que l'adhésion à l'Union européenne nous coûte 400 millions d'euros par jour.
        Ce qui fait un total de 15 milliards d'euros par an - un chiffre cinq fois plus élevé que le chiffre réel que vous trouverez à la bibliothèque de la Chambre des Communes.
        Pour ne pas être en reste, Stuart Wheeler, qui finance ce parti, a prétendu qu'il en coûtait 120 milliards de livres par an, soit quelque 36 fois le montant réel.
      
      
        Mais la vérité est celle-ci: le budget européen, qui s'élève en réalité à 3,3 milliards d'euros, ne représente qu'1 % du PIB.
        C'est un budget plutôt mince, plutôt mince en effet au regard des avantages économiques énormes qui s'élèvent dans mon pays à quelque 2 000 euros par famille - un avantage de taille qui justifie bien le coût de l'adhésion et mérite d'être mentionné.
      
      
        Comme vous l'avez dit vous-même, Monsieur le Président, le prix de la liberté est le droit pour certains de désinformer et de répandre des mensonges.
        Nous devons payer ce prix mais nous devons également nous employer à défendre la vérité.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la semaine dernière, le directeur des opérations de l'UNWRA à Gaza, John Ging, s'est adressé aux députés du présent Parlement, nous informant qu'il n'y avait à ce jour toujours pas de matériaux pour la reconstruction de Gaza à la suite des bombardements, qu'il n'y avait rien pour le commerce et les industries, et que les NU ne parvenaient à satisfaire que 60 % des besoins calorifiques de la population.
      
      
        Monsieur le Président, vous avez vu la situation de vos propres yeux, et elle perdure.
        C'est un cas de punition collective qu'applique Israël à des innocents.
      
      
        Ces tout derniers jours, nous avons entendu, non sans nous en étonner, qu'Israël menaçait l'Union européenne, soutenant que si la commissaire Mme Ferrero-Waldner poursuivait dans son refus de revoir à la hausse l'accord d'association Israël-UE, l'influence européenne en serait réduite, sapée et nous n'aurions plus aucun rôle à jouer dans le processus de paix.
      
      
        Il est temps de dire stop.
        Le comportement d'Israël constitue un affront à l'humanité, à la civilisation.
        Pour nous, il est temps non seulement de refuser de revoir cet accord mais d'y mettre purement et simplement un terme.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, seuls 13 % des citoyens polonais se rendront aux urnes lors des élections du Parlement européen.
        La grande majorité sera élue par une minorité, et c'est extrêmement dommage.
        Confrontés comme nous le sommes à des défis globaux, nous avons besoin de l'UE, et les citoyens peuvent voir la valeur de la solidarité internationale.
      
      
        Néanmoins, rien n'a été fait récemment pour accroître l'engagement de la société dans ce domaine.
        Les débats en Pologne sont dominés par les querelles que se livrent deux partis.
        L'argent public est dépensé sans compter en affiches arborant les visages de personnages incapables de sortir et rencontrer la population.
        Le Premier ministre, M. Tusk, se montre aussi intéressé par la réalité du débat sur les affaires européennes que l'était M. Kaczyński avant lui.
      
      
        La dernière fois que je me suis exprimé dans cette Assemblée, j'ai demandé si le Parlement européen envisageait un effort exceptionnel de dernière minute pour tenter de convaincre les électeurs de voter.
        Malheureusement, le débat était présidé par M. Siwiec, lequel ne semble toujours pas fait à l'idée que la démocratie sans l'engagement des citoyens ne signifie rien.
      
      
        Par conséquent, je le demande une nouvelle fois: le Parlement européen est-il en mesure de faire quoi que ce soit pour, comme il est attendu d'une institution, répondre à des attentes concernant les élections?
        Treize pour cent, ce n'est pas seulement un nombre porte-malheur, c'est purement et simplement une honte.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je me contenterai de réagir à certaines critiques émises à l'encontre des ampoules "vertes"; ces critiques étant réapparues dans les médias, notamment eurosceptiques, ce week-end.
      
      
        Qui ne dit mot consent.
        C'est pourquoi je voudrais juste dire que les ampoules économiques ne constituent pas un danger pour le public pour peu que le consommateur et l'utilisateur en fassent un usage adapté, et pour peu qu'elles soient produites dans un environnement de travail approprié où la santé des travailleurs et l'environnement sont respectés.
      
      
        Il incombe aux multinationales européennes qui font fabriquer des ampoules dans des pays comme la Chine de s'assurer que leur production satisfait aux normes auxquelles elles devraient satisfaire si elles étaient produites sur le territoire de l'Union.
        Le produit final, l'ampoule elle-même, est un produit parfaitement sûr s'il est utilisé conformément aux instructions, aussi sûr que n'importe quelle ampoule ou pile produite de nos jours l'est.
        Une fois hors service, il convient de s'en défaire de manière appropriée et de manipuler le produit conformément au mode d'emploi.
      
      
        Je pense que ces critiques répondent ici à une logique anti-européenne de remise en cause de la fabrication d'ampoules modernes, plus propres et plus vertes et je pense que nous devrions nous élever contre ceux qui entendent répandre des informations trompeuses à propos de ces produits très importants.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le président Mitterrand avait l'habitude de rappeler qu'il existe deux manières de faire de la politique: celle des clercs de notaire et celle des cuisiniers.
      
      
        Si j'évoque cette alternative, c'est en pensant au processus d'adhésion des pays de l'ex-Yougoslavie, de l'Albanie.
        En écoutant, en lisant les prises de position de la Commission, de collègues, j'ai plutôt le sentiment que l'on s'identifie à la profession de clerc de notaire en notant avec exigence, scrupuleusement, les chapitres accomplis, en ajoutant, si besoin, des étapes supplémentaires comme des problèmes bilatéraux entre la Slovénie et la Croatie.
        Je pense que nous commettons une erreur de fond.
      
      
        En l'espèce, il faudrait plutôt s'identifier au cuisinier pour marier délicatement, avec finesse, les ingrédients, les diversités culturelles, agrémenter les plats, profiter de ces nouveaux pays, de leur apport pour enrichir notre Europe.
        L'Europe demeure un idéal de respect, de tolérance et de diversité, un facteur de paix, notamment pour les Balkans occidentaux, et exige d'avoir cette vision, une vision de cette communauté de destin.
      
      
        Rien ne serait pire en cette période de crise économique majeure que de nous replier sur nous-mêmes, de nous réfugier dans une peur panique de l'autre, de l'étranger.
        Gardons à l'esprit la démarche des pères fondateurs de l'Europe et appliquons-la à ces pays des Balkans occidentaux.
      
    
    
      
        (SL) L'élargissement de l'Union européenne a conféré à cette dernière croissance, paix et stabilité, tout en rendant possible la démocratisation.
        Le dernier élargissement, qui a eu lieu il y a cinq ans, s'est révélé un succès.
        Aujourd'hui, cependant, nous sommes confrontés à une situation économique qui exige de nous une réaction rapide et efficace.
      
      
        Nous pouvons désormais contempler et ressentir les avantages de la pleine intégration au sein de l'Union européenne et de l'élargissement de la zone euro.
        Le rempart que représente l'euro s'est révélé une excellente protection, non seulement en ce qui concerne les intérêts économiques de l'Union européenne, mais également pour ceux de l'Europe toute entière.
      
      
        Au sein de l'Union européenne, ce que nous vivons c'est non pas 27 crises économiques, mais une seule et unique crise, grave et profonde.
        La manière la plus rapide d'y mettre un terme sera de faire équipe avec d'autres pays européens et de prendre des mesures coordonnées, opportunes et significatives.
        Si le protectionnisme est une mesure rétrograde, le populisme ne conduirait, quant à lui, qu'à un effondrement économique.
      
      
        Les entreprises qui connaissent croissance et expansion ont un avenir.
        Parallèlement, l'avenir de l'Union européenne réside dans la poursuite de son processus d'élargissement et dans la création et le développement d'opportunités nouvelles et meilleures.
      
    
    
      
        - (SK) Le 1er mai de cette année marquait le 5e anniversaire de l'adhésion de la Slovaquie à l'UE.
        Différentes activités se sont déroulées en ce jour anniversaire, à l'aune desquelles nous avons mesuré nos activités au sein de l'UE.
        J'ai participé, quant à moi, à des festivités à la frontière entre la Slovaquie et la Pologne, plus précisément sur le pont frontalier de Čirč-Leluchov.
        Ce pont symbolique, construit grâce à des fonds de pré-adhésion octroyés par l'UE, a réuni les communautés slovaques et polonaises de la région frontalière et permis d'inaugurer sans délai la coopération des citoyens de part et d'autre de la frontière.
      
      
        À la suite de l'adhésion de la Slovaquie et de la Pologne à l'espace Schengen en décembre 2007, les contrôles aux frontières ont été éliminés et, partant, les barrières administratives qui suscitaient des problèmes pour les citoyens de la région et constituaient un frein à la coopération.
        Aujourd'hui, quantité de projets fructueux ont vu le jour grâce aux fonds structurels de l'UE, lesquels contribuent au développement durable des régions concernées.
      
      
        Monsieur le Président, permettez-moi d'exprimer ma joie profonde et ma gratitude à l'idée que la Slovaquie fasse désormais partie intégrante de l'UE, au même titre que ses voisins.
        Je suis heureux d'avoir pu contribuer, avec 14 autres députés représentant la Slovaquie au Parlement européen, à l'écriture de ce chapitre fameux de l'histoire de l'UE en cette période électorale.
      
    
    
      
        (BG) Au cours de ces derniers mois, nous avons été témoins d'incidents impliquant le détournement contre rançon de navires par des pirates somaliens.
        Le danger est que cette pratique tourne désormais au terrorisme maritime organisé et lucratif, des firmes juridiques et de consultance s'étant même trouvées impliquées en tant qu'intermédiaires.
        Que, dans ces situations, les otages s'en sortent indemnes ne doit pas être accueilli avec une joie excessive dans la mesure où les propriétaires de navires et les pays affectés paient le prix fort.
        La piraterie est devenue une menace pour le transport maritime à l'échelon mondial.
      
      
        Cette pratique affecte désormais un nombre croissant de citoyens européens.
        Actuellement, 16 citoyens bulgares sont retenus en otages sur le navire Malaspina Castle.
        Le simple suivi des négociations avec les pirates ne peut être considéré comme une stratégie adéquate.
        Nous avons besoin de davantage de précisions sur les engagements qu'assume l'Union européenne dans de telles situations.
        Les mesures que prennent actuellement différentes institutions sont importantes mais, manifestement, totalement inadéquates.
        C'est la raison pour laquelle j'insiste pour que l'on prenne des mesures urgentes à l'échelon le plus élevé afin de libérer les otages et de reprendre le contrôle de cette pratique, une honte au XXIe siècle.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je siège ici depuis trente ans tout comme vous, mais peut-être que si nous devions faire le point sur ces trente années, nous verrions qu'elles n'ont pas été à la hauteur des espoirs que nous avions formés en 1985 lorsque, dans ce même Parlement, nous avons effectué ce saut qualitatif d'une vieille Europe des États qui n'avait pas fait ses preuves vers les États unis d'Europe.
      
      
        Aujourd'hui, nous avons, et c'est fâcheux, fait le chemin à rebours - une Europe des États et non un État européen - et regagné notre pré carré.
        Et les gens qui, autour de nous, nous ont célébrés comme un grand espoir et une chance à saisir, sont en fait les électeurs qui iront bientôt voter sans enthousiasme pour condamner le fait, Monsieur le Président, que par une métamorphose malheureuse, nous représentons le mal contre lequel nous nous sommes élevés et que nous pensions à tort avoir vaincu.
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Pannella.
        Je me souviens en effet que, lorsque nous avons été élus en 1979, vous avez déposé des milliers d'amendements, à l'époque en version papier.
        Dans l'intervalle, vous nous avez pourtant quittés une fois, alors que je suis resté ici tout le temps.
        Vous êtes retourné travailler au Parlement de Rome.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, nous célébrons l'anniversaire de l'adhésion de nouveaux pays à l'Union européenne et nous avons tous été ravis autant qu'émus par votre déclaration.
        Néanmoins, j'imagine que le commissaire présent, tout comme moi et nombre de mes collègues députés, continue de penser que l'un des pays qui ont adhéré à l'Union, à savoir Chypre, subit toujours l'occupation du nord de son territoire où stationnent des troupes étrangères.
        Aujourd'hui, l'Union européenne est invitée une nouvelle fois à s'assurer que l'acquis communautaire s'applique à la totalité de l'île de Chypre
      
    
    
      
        (RO) La crise économique a eu un impact sérieux sur l'économie mondiale.
        On estime que tous les États membres enregistreront des taux de croissance négatifs au cours de cette année.
        À l'échelon européen, on a pu constater une augmentation alarmante du nombre de chômeurs, car nombre d'entreprises réduisent leurs activités et licencient leurs salariés ou les mettent en situation de chômage technique.
      
      
        Les citoyens européens perdent leurs emplois et éprouvent des difficultés à payer les emprunts qu'ils ont contractés.
        Leur niveau de vie va également en se détériorant.
        Je pense que, durant la période de crise économique et financière que nous traversons, l'UE doit prioritairement investir dans ses ressources humaines.
        La prospérité des entreprises européennes repose sur leurs salariés.
        C'est pourquoi je crois que, d'abord et avant tout, nous avons le devoir de soutenir ces derniers.
      
      
        Je pense que le sommet sur l'emploi qui se tiendra le 7 mai à Prague devra déterminer de toute urgence les solutions spécifiques susceptibles de stopper l'augmentation alarmante du taux de personnes sans emploi.
        Je saisis cette occasion pour inviter le Conseil européen, dont la réunion est prévue au mois de juin, à privilégier le maintien des emplois et la recherche de solutions pour réduire le chômage dans l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous sommes aujourd'hui le 4 mai, date de mon dernier discours dans cette enceinte.
        Pourtant, il y a trente ans, Mme Margaret Thatcher était élue Premier ministre britannique et se trouvait confrontée à des problèmes d'origine socialiste similaires à ceux que nous connaissons aujourd'hui: des dettes paralysantes, un taux de chômage croissant et des troubles sociaux.
      
      
        Mme Thatcher a compris que la solution résidait dans un gouvernement de taille réduite, dans les libertés individuelles et dans l'auto-détermination nationale.
        Aujourd'hui, l'UE nous impose des gouvernements étendus, une centralisation accrue et l'érosion de l'État national.
        Je me souviens également comme elle disait "non", "non", "non", une dénégation que l'UE feint d'ignorer ou ne comprend pas.
      
      
        Mme Thatcher a poursuivi en formulant ce discours de Bruges, désormais célèbre, dans lequel elle marquait son opposition au projet.
        L'UE a tenté, cinquante années durant, de répondre à un problème qui en a deux cents.
        Je maintiens que si l'UE était la réponse, il n'aurait pu s'agir que d'une question vraiment stupide.
        Comme dans La Guerre des étoiles, que la force soit avec toi.
      
    
    
      
        Si vous me permettez ce commentaire, je pense que Mme Thatcher était, et demeure, une grande dame.
        En tant que Premier ministre, elle a accepté que la législation concernant le marché unique soit soumise au vote à la majorité.
        Margaret Thatcher a donc marqué son accord sur le vote à la majorité au Conseil: ce fut une grande décision.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, il y a deux semaines, je me trouvais également ici en train de saluer l'élargissement de l'UE et le fait qu'anciens et nouveaux États membres recueillent les bénéfices réciproques de ce qu'il est désormais convenu d'appeler une situation win-win.
        Aujourd'hui, Monsieur le Président, je voudrais dire qu'alors que nous traversons une crise économique, l'élite politique doit faire montre de modération.
      
      
        L'Allemagne a imposé des restrictions aux dirigeants d'entreprises publiques.
        Le président américain, M. Obama, a pris des mesures similaires et, en Hongrie, le gouvernement réduit de 15 % les émoluments des ministres.
      
      
        Monsieur le Président, il serait bon que la Commission européenne montre également l'exemple dans ce domaine.
        Après tout, en temps de crise, le fait que les commissaires cèdent une part de leurs confortables indemnités aurait un impact significatif sur la réputation, la fiabilité et le prestige de l'UE.
        Même s'il s'agit d'un geste symbolique, pour les citoyens européens, cela signifierait qu'en temps de crise économique, les dirigeants de l'UE sont, eux aussi, prêts à concéder des sacrifices et à faire preuve de solidarité vis-à-vis de ceux dont les revenus sont plus modestes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la République de Chine, mieux connue sous le nom de Taïwan, a finalement réussi à réaliser son objectif justifié de pouvoir assister, en tant qu'observateur, à l'Assemblée mondiale de la santé.
        La République populaire de Chine a constamment bloqué ces tentatives depuis 1971 quand elle a remplacé Taïwan aux Nations unies.
      
      
        En ma qualité de médecin, je suis convaincu que les questions de santé publique ne devraient jamais jouer de rôle dans les relations internationales, et il est tout à l'honneur du Parlement européen que ce dernier n'ait eu de cesse de rejeter la politique mesquine de Pékin consistant à bloquer les tentatives de Taïwan d'assister aux réunions de l'Assemblée mondiale de la santé.
      
      
        Je félicite le président taïwanais, M. Ma, pour sa nouvelle et fructueuse politique de rapprochement entre Pékin et Taipei.
        Enfin, la République populaire de Chine a pu constater que le harcèlement auquel elle soumet son voisin relève de la pure sottise.
      
      
        J'espère également vivement que les relations entre les deux gouvernements iront en s'améliorant, ce qui constituerait une situation win-win pour toutes les parties concernées, et en particulier pour la bonne santé des travailleurs taïwanais.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, sur un plan personnel, je voudrais simplement rappeler que, contrairement à ce que vous avez déclaré, et qui tranche avec la cohérence dont vous avez fait preuve tout au long de cette législature, j'ai été systématiquement réélu dans ce Parlement au cours des trente dernières années.
        Il se trouve tout simplement que, fidèle à l'esprit du parti radical - et les électeurs en ayant été dûment avertis au préalable - j'ai cédé mon siège à d'autres collègues, tels qu'Olivier Dupuis, qui a œuvré dans cette enceinte et ailleurs.
        Vos propos étaient donc incorrects et vous me permettrez dès lors de répéter que j'ai été réélu à chaque fois au cours des trente dernières années.
      
      
        Cette fois-ci hélas, Monsieur le Président, et bien que vous étiez effectivement parmi nous à l'époque où Otto von Habsburg et Altiero Spinelli ont invité le Parlement à se dresser contre le Conseil en refusant d'émettre des avis, cette fois-ci, donc, Monsieur le Président, nous avons tous deux pu voir le Parlement accepter sans difficulté le rôle de "Parlement taxi", lorsqu'il s'est agi de donner suite au désir de nous imposer des échéances qui n'étaient pas les nôtres - et que vous nous avez bel et bien imposées - à propos d'un agenda de Lisbonne infructueux.
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Pannella.
        Vos propos ne contredisent pas les miens.
        J'ai conscience qu'entre 1996 et 1999, vous n'étiez pas membre du Parlement européen.
        Comme vous l'avez déclaré, vous aviez été élu, et cela ne contredit nullement ce que j'ai affirmé.
        Je tiens expressément à vous témoigner mon respect pour votre activité et votre travail au sein du Parlement européen.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais faire part de ma préoccupation pour les milliers de civils innocents qui, dans la vallée de Swat, ont été transformés en autant de réfugiés par les talibans.
        Nous connaissons tous les cas de mauvais traitements infligés aux femmes par les talibans.
        Pourtant, les informations qui nous parviennent de cette vallée au cours des derniers mois font état de fermetures de salons de coiffure, d'interdiction de toute musique et de destruction d'antennes satellites.
        Les attaques de banques, cambriolages de maisons ou agressions de femmes pour leur voler leurs bijoux sont également monnaie courante, notamment vis-à-vis de ceux qui s'opposent ou tiennent tête aux talibans.
        En outre, l'introduction de la charia dans la vallée de Swat a contraint l'ensemble des non-musulmans à payer la jizya, une ancienne forme d'impôt, et j'ai cru comprendre que les Sikhs vivant dans la zone étaient enlevés ou menacés jusqu'à ce qu'ils acceptent d'acquitter cet impôt.
        En tant que seule députée européenne de cette communauté, j'ai été contactée par nombre d'électeurs de ma circonscription, effrayés par les événements dans la vallée de Swat, et par l'ampleur des discriminations qui frappent des personnes qui vivent parfois là depuis 60 ans.
      
      
        Tout au long de son existence, ce Parlement a fièrement combattu ces formes de violation des droits de l'homme et dénoncé les auteurs de ces agissements fondés sur l'intimidation.
        Mais nous devons dépasser le stade des discours et appeler la Commission à poser des gestes concrets, pour être sûrs que nous disposions d'une stratégie concrète face aux talibans et à leur influence croissante dans cette région.
        Les talibans constituent la menace réelle pour les valeurs qui nous sont chères: droits de l'homme, égalité et démocratie.
        Je vous invite dès lors à écrire au commissaire responsable pour le presser d'agir.
      
    
    
      
        Je vous remercie, Madame Gill.
        C'est aujourd'hui la dernière fois que j'assure la présidence lors de ces interventions d'une minute.
        Je me suis toujours efforcé de donner la parole au plus grand nombre de députés possible.
        Nous sommes souvent parvenus à satisfaire chacun - comme cela a d'ailleurs été le cas ce soir -, car c'est là l'un des privilèges des parlementaires européens de pouvoir s'exprimer et que les lundis soirs offrent toujours l'occasion de le faire.
        Je tiens dès lors également à vous remercier sincèrement pour ce que vous nous avez dit.
      
      
        Le débat est clos.
      
    
  

