

  
    
      2.
      Distribution de denrées alimentaires au profit des personnes les plus démunies (modification du règlement «OCM unique») (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, en adoptant le rapport d'aujourd'hui sur le programme de distribution de denrées alimentaires au profit des personnes les plus démunies de la Communauté, nous enverrons un signal positif à nos citoyens, indiquant que l'Union européenne aide les habitants les plus démunis et les plus pauvres de la Communauté en leur distribuant gratuitement des denrées alimentaires.
        Le programme de distribution de denrées alimentaires, à l'instar des programmes "Fruits à l'école" et "Lait à l'école", modifie les attitudes vis-à-vis de l'Union européenne, et de ce fait, celle-ci devient plus sympathique et plus proche aux yeux de deux groupes sociaux importants - les personnes démunies et les jeunes.
        C'est pourquoi je vous demande de voter en faveur de ce rapport.
        Ce faisant, nous montrerons que le Parlement européen est proche des gens et de leurs problèmes.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

