

  
    
      13.
      Accord de partenariat économique intérimaire CE - États de l'APE CDAA (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 13
    
    
      
        Madame la Présidente, si l'amendement 4 était une addition, le 14 et le 8 ne devraient pas tomber et donc, on aurait voté sur le 14 et sur le 8.
      
    
    
      
        L'idée, je pense, est que l'amendement contenant l'addition couvre l'ensemble du texte.
        Si vous souhaitez vraiment vous prononcer sur le texte original, nous pouvons revenir en arrière, mais le sentiment général semble être de poursuivre.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je serai ravi de poursuivre.
        Je pense qu'il est couvert.
      
    
    
      
        Dans ce cas, nous continuons.
      
    
  

