

  
    
      Heure des votes (suite)
    
    
      
        - (DE) Madame la Présidente, la dernière fois qu'a eu lieu une telle manifestation d'opinion pendant la visite d'un chef d'État ou de gouvernement, le président de cette assemblée est intervenu très fermement.
        Il s'agissait alors d'une question qui le concernait également personnellement, à savoir le traité de Lisbonne.
        Aujourd'hui, lorsque le président, le président d'un pays élu souverainement, parle et est interrompu et conspué à ce point par les socialistes, le président ne fait rien.
        Savez-vous ce que c'est?
        Ce n'est pas de la démocratie, c'est du despotisme.
        Je demande qu'on prenne les mesures adéquates.
      
    
    
      
        - (EN) Madame la Présidente, je pense qu'il est dégradant pour la dignité de cette Assemblée, et également pour celle de la présidence tchèque, que la visite officielle du président Klaus soit dévoyée en permettant que cette occasion soit utilisée pour diffuser des propos influençant le résultat du processus de ratification du traité de Lisbonne.
        Si ceci est acceptable - et je vous demanderais quelle est votre décision à ce propos - cela débouchera logiquement sur le chaos dans nos couloirs, une opposition grandissante entre les membres de cette assemblée, établissant leurs points de vue de manière agressive et compétitive.
        Merci de vous assurer que le Bureau ne permettra plus qu'une telle chose se reproduise.
      
      
        (Réactions mitigées)
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, merci beaucoup.
        Je suggère que vous écoutiez tous ce que j'ai à dire avant de crier.
      
      
        Un collègue, qui a une vision souvent différente du passé, a parlé.
        Je voudrais vous rappeler l'événement suivant: lorsque le Premier ministre Sócrates a souhaité s'exprimer ici à propos de la signature de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, on l'a tellement conspué qu'il n'y est jamais parvenu.
        Le président Klaus a pu parler ici sans être interrompu.
        C'est la différence entre nous et eux.
        Merci beaucoup.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Poursuivons maintenant les votes.
      
    
  

