

  
    
      Approche intégrée de l'égalité des femmes et des hommes dans le cadre des travaux des commissions (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Záborská, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur l'approche intégrée de l'égalité des femmes et des hommes dans le cadre des travaux des commissions.
      
    
    
      
        rapporteur. - (SK) Ces dernières années, la dignité de la femme et sa vocation ont pris une nouvelle dimension.
        Cela est particulièrement évident dans le cadre des politiques transversales communautaires définies par la Stratégie de Lisbonne, telles que celles relatives au défi démographique et à la conciliation de la vie familiale et professionnelle, ainsi que celles visant à lutter contre la violence à l'égard des femmes.
      
      
        Reconnaître les différences entre les femmes et les hommes, d'une part, et leur complémentarité, d'autre part, peut contribuer de manière significative à renforcer la démocratie et le parlementarisme, dans l'intérêt des citoyens.
        Comme l'a signalé hier la chancelière allemande, que j'apprécie tout particulièrement, la liberté ne se limite pas à la liberté de concurrence.
        Dans ce contexte large et différencié, inspiré principalement par la protection et la promotion des droits de l'homme, la femme apporte une valeur spécifique.
        Cela est dû, d'une part, à sa valeur en tant qu'être humain bénéficiant du droit au respect absolu de sa dignité fondamentale et, d'autre part, au fait même de sa féminité, indépendamment du contexte culturel, de ses caractéristiques spirituelles, psychologiques ou physiques, telles que l'âge, la santé, l'instruction, le travail ou le fait d'être mariée ou célibataire.
      
      
        Le rapport sur l'approche intégrée de l'égalité entre les femmes et les hommes dans le cadre des travaux des commissions du Parlement européen est le résultat de la coopération qui a été menée au sein de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres au cours de la première moitié de la présente législature.
        Ce rapport a été approuvé à l'unanimité au sein de la commission, ce dont je suis extrêmement reconnaissante.
        Dans les commissions parlementaires, nous n'avons pas souvent l'occasion d'obtenir des succès communs de ce genre ou de profiter des avantages d'une approche ciblée. à présent, la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres est l'instrument le plus important afin de soutenir les efforts qui devront encore être déployés dans les autres commissions en vue d'assurer une véritable égalité entre les femmes et les hommes.
      
      
        Notre commission a conçu le premier modèle méthodologique permettant d'évaluer les performances dans chaque commission parlementaire.
        Ce modèle est décrit dans l'exposé des motifs.
        Les données des questionnaires complétés par les commissions ayant participé à notre enquête ont été examinées attentivement par le secrétariat de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres.
        L'évaluation aurait été bien plus complète si toutes les commissions avaient répondu.
        Elles devraient toutes prêter attention à nos recommandations.
        Après plusieurs débats menés au sein de la commission des droits de la femme, certains amendements ont été adoptés pour renforcer le contenu du rapport.
        Cependant, je voudrais m'attarder sur les trois amendements afférents aux paragraphes 8, 21 et 22.
        Selon moi, ces amendements remettent en cause les compétences de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres et ne sont pas entièrement conformes au règlement du Parlement européen.
      
      
        J'apprécie particulièrement le fait que la rédaction de ce rapport ait alimenté un débat parlementaire pluraliste, soulignant ainsi l'importance du problème sous-jacent.
        Je voudrais remercier tous mes collègues, hommes et femmes, qui ont participé activement à cet exercice et qui m'ont aidée à préparer ce rapport.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Madame la Présidente, le rapport de la présidente, Mme Záborská, nous demande de progresser sur la question européenne la plus fondamentale qui soit, c'est-à-dire vers notre objectif commun que constitue l'égalité entre les hommes et les femmes au sein du Parlement européen en ce qui concerne la répartition des responsabilités et des fonctions au sein des commissions parlementaires existantes.
        Cette question et la façon dont celle-ci est posée sont loin d'être dénuées de toute ambiguïté, même au sein du Parlement européen, comme l'indiquent les cycles précédents, ainsi que le dernier.
        C'est peut-être la raison pour laquelle le problème n'a pas encore été résolu, même si, ces derniers temps, la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres a déployé des efforts importants pour évaluer la situation et faire changer les choses.
      
      
        L'intégration du principe de l'égalité des genres dans la vie de tous les jours, la propagation de ce principe, la lutte contre les stéréotypes, l'utilisation toujours plus fructueuse des capacités et des connaissances des femmes, ainsi que la mise en œuvre d'une véritable égalité des chances restent des objectifs très éloignés pour l'Europe.
        Cette situation est vivement critiquée par le rapporteur au sein du Parlement européen.
      
      
        Je crois que le scepticisme exprimé au sein de ce Parlement quant à la question de l'égalité des genres est principalement dû au fait que la plupart des gens considèrent encore, à tort, que l'égalité des chances est une lutte dans laquelle un groupe - dans ce cas-ci, les hommes - cèdent des pouvoirs et des avantages en faveur d'un autre groupe - les femmes.
      
      
        Le Parlement européen est une institution qui montre l'exemple et il ne peut maintenir et renforcer ce statut qu'en reflétant pleinement, au cours de ses travaux parlementaires quotidiens, ainsi que dans ses commissions professionnelles, les principes et les directives qu'il s'efforce de mettre en œuvre au niveau européen et qu'il impose aux états membres en tant que normes.
      
      
        Nous voudrions voir autant de femmes que possible occuper des postes importants au sein des commissions.
        Les partis politiques européens doivent s'efforcer de promouvoir la participation des femmes à la vie publique, de les encourager à se présenter aux élections et, ici au Parlement, de promouvoir et de créer une représentation plus juste et plus équitable.
        Le Parlement européen doit montrer l'exemple.
        La promotion de l'égalité des chances entre les hommes et les femmes doit rester au centre de notre attention dans chaque domaine politique, de la planification à l'évaluation, et pour toutes les questions pratiques portées devant le Parlement.
        Selon moi, la répartition des postes au sein des commissions et l'Année de l'égalité des chances pour tous offrent actuellement le cadre idéal pour atteindre cet objectif.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DA) Madame la Présidente, je vous prie de m'excuser pour mon retard, mais je devais faire un discours ailleurs.
        Je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour ce rapport, qui est très important, et je voudrais dire à quel point il importe que nous prenions cette question au sérieux.
        Nous venons tout juste d'assister à l'élection des 14 vice-présidents de notre Parlement, dont seulement trois sont des femmes.
        Nous sommes en train d'élire les présidents et vice-présidents de toutes les commissions du Parlement et je pense que nous devrions disposer d'une politique sur l'approche intégrée de l'égalité des genres lorsqu'il est question de nos propres nominations politiques.
        Je vous remercie pour le travail que vous avez accompli sur ce rapport.
        J'espère que nous irons jusqu'au bout.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (ET) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord vous souhaiter bonne chance et un plein succès dans votre nouvelle et importante position.
        Cette année est celle de l'égalité des chances dans l'Union européenne et c'est donc une année pour nous tous: pour les hommes et pour les femmes.
      
      
        Nous discutons aujourd'hui de l'approche intégrée de l'égalité des hommes et des femmes dans le contexte des travaux de nos commissions.
        Je voudrais attirer votre attention sur le fait que ce rapport est le premier document de l'institution consacré à une évaluation spécifique de la mise en œuvre de cette approche intégrée dans les travaux politiques des commissions parlementaires.
      
      
        Je voudrais remercier ici le rapporteur, Mme Záborská, pour son travail d'expert.
      
      
        Dans quelques mois, nous fêterons le cinquantième anniversaire de la signature du traité de Rome.
        Conformément à l'article 2 du traité instituant la Communauté économique européenne, l'égalité entre les hommes et les femmes est un principe fondamental du droit communautaire - j'insiste sur le fait que ce principe fondamental et, par conséquent, sa progression font indiscutablement partie des missions de la Communauté.
      
      
        La Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales a été signée par tous les états membres de l'Union européenne.
        Je vous demande alors: pourquoi ne la mettons-nous pas en œuvre?
        Pourquoi ne disposons-nous pas d'un mécanisme de contrôle fonctionnel et de mesures efficaces pour mettre en œuvre et garantir ce qui a été décidé?
      
      
        Ces décisions ont été prises il y a cinquante ans.
        Chaque année, le Parlement adopte encore de nouveaux documents sur ce sujet, dans lesquels il souligne, s'engage et demande.
        Dans le document à l'examen aujourd'hui, en 2007, il nous faut pourtant reconnaître qu'au sein de notre administration parlementaire, les femmes sont sous-représentées dans les organes auxquels il appartient de prendre les décisions politiques.
      
      
        Enfin, je voudrais demander à tous ceux qui ont été élus au plus haut niveau de la politique européenne de jouer un rôle décisif et de mettre un terme au gaspillage de nos ressources et moyens humains, qui sont déjà pauvres.
        Dans nos actions, nous devons reconnaître que la femme est l'égale de l'homme, que ce soit lors de la prise de décisions politiques ou le jour de la paie.
      
      
        L'égalité des droits doit faire loi non seulement sur le papier, mais également dans la vie de tous les jours.
        Cela constitue également un élément essentiel pour la bonne mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne.
      
    
    
      
        Vous m'avez félicitée et je voudrais quant à moi féliciter les quelques hommes présents dans l'Assemblée pour ce débat sur l'égalité des genres, car je pense que leur présence est indispensable pour lutter contre les discriminations qui subsistent encore.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je vous souhaite bonne chance pour votre premier jour de présidence.
      
      
        Cependant, il reste encore beaucoup à faire en ce qui concerne les droits de la femme.
        Nous avons derrière nous une longue histoire de travaux parlementaires et, pour cette raison, nous savons à quel point il importe d'assurer l'intégration efficace et opérationnelle de la dimension du genre dans le cadre des travaux des commissions.
        En réalité, de nombreux problèmes doivent encore être résolus.
        Les chiffres parlent d'eux-mêmes: il est encore excessivement difficile pour les femmes d'accéder et de participer à la vie politique et institutionnelle, sans parler de l'éternel problème, toujours irrésolu, de concilier la vie professionnelle avec la vie familiale.
        C'est précisément pour cette raison, pour essayer de supprimer les inégalités, que nous devons intervenir clairement dans toutes les actions et politiques menées par l'Union.
      
      
        En outre, le rapporteur - que je remercie pour son excellent travail - a bien fait de souligner qu'il n'existait pas encore de culture adéquate encourageant les femmes à participer à la vie politique.
        Je vous donne un exemple: en Italie, il n'existe pas de loi sur les "quotas roses" et, personnellement, je ne suis pas convaincue que le système de quotas soit forcément la meilleure solution.
        Cependant, en Italie, les partis qui ont librement décidé d'inscrire plus de femmes sur leurs listes électorales, comme le parti auquel j'appartiens, ont constaté une réelle augmentation du nombre de femmes politiques siégeant au parlement.
        C'est un développement positif, un exemple de bonne pratique qui devrait être exporté, ou plutôt imposé, au niveau communautaire.
        Pour conclure, j'attends des institutions communautaires et, en particulier, de la présidence allemande qu'elles placent à nouveau les femmes au centre de l'attention et qu'elles lancent un véritable pacte européen pour la famille.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (FI) Madame la Présidente, je voudrais moi aussi remercier le rapporteur, Mme Záborská, pour l'excellent travail qu'elle a réalisé.
        Je voudrais également féliciter la présidente pour son élection.
      
      
        Il est très positif que le Parlement ait instauré l'obligation pour les commissions de mettre en œuvre l'approche intégrée pour l'égalité hommes-femmes.
        C'est un processus qui devrait prendre du temps et il importe que la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres dirige le projet.
        Je sais que certains députés sont sceptiques quant à tout ceci et je pense que, dans la plupart des cas, ce sont justement ces personnes qu'il faut éduquer en matière d'égalité.
      
      
        Lorsque j'ai été chargée de la responsabilité de cette question au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, j'ai demandé à la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres de préciser les tâches qui devaient être accomplies en ce qui concerne l'approche intégrée de l'égalité des femmes et des hommes.
        La commission a alors élaboré le questionnaire sous une forme instructive et très intéressante.
        Sur la base de ce questionnaire, j'ai rédigé une proposition préliminaire pour la commission de l'environnement.
        Aucune décision n'a encore été prise à son sujet, mais je proposerai à ma commission que chaque année, par exemple, la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres produise des statistiques sur la répartition par sexe des coordinateurs et des rapporteurs, ainsi que du secrétariat.
        Je proposerai également qu'un projet pilote soit créé pour mettre en œuvre l'approche intégrée de manière spécifique et pour identifier les domaines où une coopération particulièrement étroite devrait être engagée avec la commission des droits de la femme.
        Selon moi, cette commission pourrait élaborer, pour les sessions plénières, des projets de résolutions plus concrets que les autres commissions.
        Je pense que cette question devrait être abordée de la manière la plus efficace possible, afin que la plénière puisse prendre des décisions contraignantes et formuler des recommandations sur ce qui devrait être fait en commission.
      
      
        Enfin, je voudrais dire que les groupes politiques doivent également prêter attention à l'égalité des genres.
        Au final, ce sont eux qui décideront de la manière dont l'égalité sera garantie lors de l'élection de leur président et des négociations entre groupes pour la répartition des postes de président et de vice-président au sein des commissions.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Merci, Madame la Présidente.
        Permettez-moi de vous adresser mes plus sincères félicitations pour votre récente nomination en tant que vice-présidente.
        J'en suis vraiment ravie.
      
      
        Le présent rapport affirme, à juste titre, qu'il existe encore un déséquilibre entre les femmes et les hommes dans tous les domaines de la société.
        L'évaluation de la manière dont les commissions se sont, jusqu'à présent, conformées à la décision du Parlement exigeant la prise en considération de la dimension de l'égalité des genres dans l'ensemble de nos travaux montre, sans surprise, qu'il reste encore beaucoup à faire avant que ce ne soit le cas.
        Ce n'est pas une découverte.
        Nous sommes nombreuses à avoir constaté, dans le cadre de notre travail quotidien, l'inégalité entre les hommes et les femmes et les conditions inégales auxquelles nous sommes soumises.
        Ce n'est pas spécifique au Parlement européen.
        Que nous parlions des travaux parlementaires ou de la façon dont la société fonctionne en général, force est de constater que le pouvoir économique et politique est en fait toujours aux mains du même sexe, les hommes.
        Malgré toutes nos discussions sur l'importance de l'égalité des genres, il est visiblement plus facile d'en parler que de l'appliquer concrètement.
      
      
        Afin de pouvoir s'attaquer aux questions relatives à l'égalité des genres et prendre des mesures permettant de créer cette égalité, nous avons besoin de divers instruments.
        L'éducation et le savoir en font partie.
        Pour pouvoir changer les choses, nous devons clarifier les structures du pouvoir.
        Par conséquent, nous attendons impatiemment le début des travaux de l'Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes.
        Grâce à lui, nous disposerons, entre autres, d'une diffusion plus large des connaissances, ainsi que de statistiques ventilées par sexe.
        L'éducation est un autre instrument important en matière d'égalité des genres.
        Il importe que nous permettions aux fonctionnaires de continuer à bénéficier d'une formation sur l'approche intégrée de l'égalité hommes-femmes.
        Cependant, il importe tout autant que les députés du Parlement européen reçoivent également cette formation.
        Il est insensé de dire qu'en tant qu'élus, nous avons automatiquement une connaissance suffisante de l'égalité des genres et de l'approche intégrée de cette égalité.
        Toutefois, il s'agit d'une situation que nous pouvons améliorer.
        Nous pouvons voter en faveur de la proposition contenue dans le rapport, selon laquelle une formation à l'égalité des hommes et des femmes devrait être dispensée à tous les députés du Parlement avant la prochaine législature.
        Je vous invite à voter en faveur de cette partie du rapport.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Madame la Présidente, l'oratrice précédente vient de faire référence à regret, apparemment, aux nombreux postes en politique qui vont aux personnes plus fortes - les hommes.
        De toute évidence, elle n'a jamais rencontré Mme Thatcher!
      
      
        Pourquoi ces rapports ne sont-ils pas écrits de manière franche?
        Le terme "approche intégrée de l'égalité des femmes et des hommes" revient tout au long de ce rapport; que signifie-t-il?
        Est-ce pour être politiquement correct?
        Dans le paragraphe 16, qui traite intégralement du pourvoi des postes vacants au sein des institutions de l'UE, on peut lire que l'approche intégrée de l'égalité des femmes et des hommes "doit être respectée".
        Est-ce que cela signifie que certains postes spécifiques doivent être réservés aux hommes et d'autres aux femmes?
      
      
        Le paragraphe 1 appelle à l'"égalité entre les femmes et les hommes [...] qui n'oppose pas les femmes aux hommes".
        Cela signifie-t-il que les hommes et les femmes ne peuvent pas postuler pour le même emploi si cette fonction les oppose?
      
      
        Le considérant A énonce que certaines commissions "ne s'intéressent jamais" à l'approche intégrée de l'égalité.
        Juste ciel, que faisons-nous par rapport à cette situation?
        Mais, attendez un peu, il existe certains faits et certains chiffres qui vont avec ce jargon.
        Le considérant F fait référence à la "progression constante du pourcentage de femmes membres du Parlement, qui est passé de 17,5 % en 1979 à 30,33 % en 2004".
        Par contre, le considérant G note que, au sein de l'administration européenne, "les femmes sont sous-représentées aux postes à responsabilité dans les organes auxquels il appartient de prendre les décisions politiques".
        De toute évidence, nous nous dirigeons vers une discrimination à rebours.
        Toutes les formes de discrimination sont non seulement négatives, mais elles vont certainement à l'encontre de ce que l'UE représente.
      
      
        Inévitablement, vous passez ensuite aux quotas, mais le rapport en appelle également à la dignité des femmes.
        En Grande-Bretagne, les autres partis politiques ont des listes de candidats avec uniquement des femmes.
        Quel genre de dignité est-ce?
        Notre parti ne le fait pas.
        Dans la situation qui nous intéresse ici, que se produit-il si un nombre insuffisant de femmes se présentent et que le quota n'est pas atteint?
        Laissez-vous le poste vacant?
      
      
        Je suppose, à présent, que certaines personnes penseront qu'elles vont avoir droit à une certaine forme de machisme fanatique - ce n'est pas le cas.
        Je suis enseignant, j'ai enseigné pendant 39 ans et j'étais alors entouré de nombreuses femmes.
        Dans l'enseignement, j'ai travaillé avec plaisir pour des femmes- sans aucun problème.
        Je les respectais toutes.
        Je pense simplement que rien ne devrait empêcher les femmes d'obtenir des diplômes et qu'elles devraient avoir les mêmes possibilités de postuler.
        Le reste, comme ce rapport, est humiliant pour les femmes et toute femme qui se respecte devrait le trouver insultant.
        Je demande aux députés de le rejeter via leur vote.
      
    
    
      
        (SK) En 1993, l'Assemblée générale des Nations unies réunie à Vienne a énoncé pour la première fois le principe selon lequel les droits de l'homme comprenaient les droits de la femme et que la protection de ces droits constituait un objectif prioritaire.
      
      
        La plate-forme d'action de Pékin a ensuite reconnu l'égalité des genres comme un objectif stratégique et a identifié douze grands domaines préoccupants.
        Permettez-moi d'en citer quelques-uns: les femmes et la pauvreté, l'éducation, les femmes et la santé, la violence à l'égard des femmes, les conflits armés, les femmes et les médias, ainsi que la participation des femmes dans la prise de décision et dans les structures politiques et sociales.
      
      
        Malgré la multitude d'institutions actives dans l'application de ces instruments, dont l'ONU, le Conseil de l'Europe, l'OSCE et l'Union européenne, force est de constater qu'aujourd'hui, l'égalité des genres n'est mise en œuvre que de jure, et non de facto.
      
      
        Nous nous cherchons souvent des excuses en présentant les pourcentages de femmes dans diverses organisations.
        Nous oublions cependant que ces pourcentages indiquent principalement une présence féminine aux niveaux inférieurs d'une institution.
        Plus on monte vers les postes d'encadrement, moins on trouve de femmes.
        Je crois que le principe éprouvé s'applique également dans ce cas: si nous voulons changer les choses, commençons par nous-mêmes.
        C'est peut-être la raison pour laquelle le rapport rédigé par ma collègue, Mme Záborská, est si important.
      
      
        Au Parlement européen, nous pouvons également affirmer, pourcentages à l'appui, que la représentation des femmes a augmenté.
        Cependant, nous devons nous rendre à l'évidence: les femmes occupent généralement des postes inférieurs, que ce soit au sein du Parlement européen ou dans les secrétariats.
        De plus, je crois pouvoir dire que nous avons pleinement mis en œuvre le principe de l'égalité des genres au sein des secrétariats, puisque les femmes y sont majoritaires.
        Se peut-il qu'aujourd'hui encore, le Parlement européen se cramponne à de vieux préjugés selon lesquels les femmes font de bonnes épouses, mères, maîtresses, secrétaires, cuisinières ou même femmes de ménages, mais pas de bonnes dirigeantes?
        Il est regrettable que la seule intervention prononcée par un collègue député jusqu'à présent ait été celle-là.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, je voudrais moi aussi vous féliciter d'avoir été élue à ce poste.
        Le fait que vous présidiez justement ce débat est peut-être révélateur.
      
      
        Je voudrais exprimer mon admiration au rapporteur pour la clarté avec laquelle elle a décrit, dans son rapport, la manière dont l'égalité des chances sera mise en œuvre dans ce Parlement.
        Elle ne prétend pas qu'il n'y a plus rien à faire dans ce Parlement en ce qui concerne la promotion de l'égalité des chances.
        Au contraire, elle dit clairement que l'approche intégrée de l'égalité des genres a été bien formulée et qu'elle a inspiré des résolutions adoptées par le Parlement, ainsi que des directives européennes.
        Elle a également été institutionnalisée dans les groupes de travail et dans les commissions.
        Pourtant, dans la pratique, l'intérêt pour ce sujet s'est limité aux commissions, qui se sont engagées à former leur secrétariat à l'approche intégrée de l'égalité entre les hommes et les femmes.
        Il semble que certains de nos collègues députés aient également besoin de recevoir ce genre de formation.
      
      
        Je voudrais attirer votre attention sur le fait que, dans ce Parlement, nous avons souvent tendance à sous-estimer les conséquences du problème qu'il reste à résoudre.
        Le problème du vieillissement de l'Europe ne pourra être résolu si nous ne changeons pas notre approche vis-à-vis de l'égalité des genres.
        Il ne suffira pas de réformer et de moderniser les régimes de retraite, cela ne fait aucun doute.
        À présent, les problèmes sous-jacents semblent apparaître à deux niveaux simultanément.
        Premièrement, l'approche philosophique adoptée par les élites politiques entraîne une discrimination indirecte en raison de l'application du "principe de la citoyenneté", qui conduit clairement à des discriminations et à une inégalité des chances.
        Deuxièmement, il n'existe, en réalité, absolument aucune initiative visant à faciliter la conciliation de la vie professionnelle et familiale, ce qui entraîne des différences spectaculaires dans les opportunités offertes aux hommes et aux femmes à cause des stéréotypes existants, qui sont difficiles à éliminer.
      
      
        Au vu de la gravité du défi auquel l'Europe est confrontée en raison des changements démographiques, je crois vraiment que le Parlement européen devrait coopérer beaucoup plus étroitement avec les parlements nationaux en matière d'égalité des chances.
        Je pense que l'Année européenne de l'égalité des chances pour tous offre un cadre approprié pour cela.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, je suis moi aussi ravie de vous voir occuper la présidence aujourd'hui et je tiens à vous adresser mes plus sincères félicitations pour votre élection.
        Jusqu'à présent, le débat a été mené en l'absence de la Commission et du Conseil et c'était très bien comme ça.
        Il porte sur la mise en œuvre concrète de l'approche intégrée de l'égalité des femmes et des hommes dans les commissions et, plus particulièrement, sur le premier rapport intermédiaire qui fait suite au rapport que j'ai rédigé et qui a été adopté en 2003.
      
      
        Ce rapport explique très bien comment nous devons mettre en œuvre l'approche intégrée de l'égalité des genres dans cette Assemblée.
        Il était opportun que nous nous en préoccupions, mais je crains maintenant que nous n'ayons plutôt raté une occasion, puisque nous sommes en train de parler de tout, sauf de ce que nous pouvons faire dans notre Parlement.
      
      
        Qu'est-il advenu du premier paragraphe et de son plan d'action pour une prise en compte systématique de l'égalité entre les hommes et les femmes, c'est-à-dire dans toutes les évaluations et dans toutes les analyses, et pour le développement de nouveaux concepts pour l'égalité des hommes et des femmes au Parlement?
        Il reste encore beaucoup à faire et il n'existe aucun plan d'action concret.
      
      
        Et qu'en est-il du deuxième paragraphe, concernant les priorités et le groupe de haut niveau sur l'égalité des genres?
        Ce dernier a fait du très bon travail et la procédure adéquate a été suivie, puisque des rapports ont été rédigés par toutes les commissions.
        Comme nous l'avons entendu de la part de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, certains vice-présidents et vice-présidentes de commissions ont réalisé un travail remarquable, mais leurs efforts ont parfois été tournés en ridicule.
      
      
        Qu'est devenue notre demande quant à l'accession des femmes aux postes de décision du Parlement?
        Aucune action concrète n'a été entreprise dans ce sens.
        Cette demande a été prise plus ou moins au sérieux par les groupes et les délégations nationales, mais n'a débouché sur aucune stratégie appropriée.
      
      
        Qu'en est-il alors de l'analyse de la procédure budgétaire?
        Ici encore, aucune action concrète n'a été entreprise.
        Pourtant, l'intégration de la dimension de genre dans le processus budgétaire - gender budgeting - était censée se concrétiser.
        Quels progrès ont été réalisés en vue d'arriver à une stratégie efficace en matière de communication avec les médias et d'information, ce que nous avions également demandé en 2003?
        Là encore, il existe des lacunes importantes.
      
      
        Maintenant que nous allons mener l'analyse et l'évaluation qu'il convient, j'espère que l'Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes, dont nous avons récemment voté la création, nous aidera à réaliser l'analyse des commissions.
      
      
        Il est regrettable, cependant, que le rapport parle si peu de la situation au sein des groupes et des délégations, ainsi que du contenu des politiques.
        Je voudrais que nous adoptions une approche plus ambitieuse et que nous réussissions à trouver, d'ici 2009 - l'année des élections -, de véritables accords permettant de mettre en œuvre l'approche intégrée de l'égalité des genres et de nommer des femmes à des postes de direction.
      
      
        Je vous suis reconnaissante du travail qui a été effectué, mais nous devons encore déployer des efforts considérables pour au moins approcher les objectifs que nous nous étions fixés dans le rapport de 2003.
      
    
    
      
        (LT) L'égalité des genres dans l'UE est l'une des valeurs démocratiques les plus importantes, encourageant la liberté d'expression de même que des relations interpersonnelles basées sur une pleine égalité.
        Cependant, cette valeur n'a pas encore été pleinement mise en œuvre: les femmes font l'objet de discriminations lors du recrutement et perçoivent un salaire nettement inférieur à celui des hommes pour un travail égal.
        Les questions relatives à l'égalité des genres et à l'approche intégrée de cette égalité sont vastes et elles sont d'actualité, tant au niveau de l'état membre qu'à celui de l'Union européenne.
        Je félicite la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres d'avoir lancé cette étude et d'avoir préparé un rapport sur une approche intégrée de l'égalité des femmes et des hommes dans le cadre des travaux des commissions du Parlement européen.
        Les commissions ont été évaluées sur la base d'un questionnaire à remplir qui reflétait l'approche et les activités poursuivies par chaque commission afin d'élaborer une stratégie sur l'égalité entre les hommes et les femmes, de mettre en œuvre une approche intégrée en matière de genres et de mettre en place une procédure de consultation et de coopération dans le domaine de l'égalité des genres.
        Au sein de la commission du développement et de la coopération, où je suis chargée de la question de l'intégration des genres, aucune discussion particulière n'a eu lieu.
        La commission travaille davantage sur les questions relatives à l'acquisition de connaissances en matière d'égalité entre les hommes et les femmes et à la consultation des ONG et des pays en développement.
      
      
        Je pense que la question de l'intégration de l'égalité entre les hommes et les femmes au sein de la commission est rendue particulièrement difficile par le système d'Hondt utilisé au Parlement européen.
        Lorsque ce système est appliqué, et même si 30% des députés sont des femmes, les femmes des plus petits partis ont en réalité très peu de chances de préparer un rapport ou de rendre un avis.
        Cela empêche également les femmes de prouver leurs capacités et d'exprimer leurs points de vue sur des questions essentielles pour leur pays, pour l'Union européenne et pour le monde.
        Même si le système est censé donner aux petits partis la possibilité de présenter des documents législatifs, cela est difficile à garantir dans la pratique.
        Lorsque l'on contrôle la mise en œuvre d'une approche intégrée de l'égalité des genres, il convient d'examiner cette question dans un contexte plus large - celui du règlement du Parlement européen, qui doit être amélioré.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, la nature a décidé qu'il y aurait deux sortes d'êtres humains, l'homme et la femme, bien qu'ils soient tous deux de valeur et d'importance égales.
        Que cela nous plaise ou non, chaque culture, modelée principalement par la religion, que ce soit la culture islamique, juive ou chrétienne, voit la relation entre les hommes et les femmes à sa manière.
        Cette relation est en constante évolution et s'améliore au fil du temps.
        L'existence d'une commission des droits de la femme et de l'égalité des genres au sein du Parlement européen et le rapport présenté aujourd'hui devant cette Assemblée marquent un pas important dans cette évolution.
      
      
        Cependant, celle-ci ne doit pas devenir une révolution.
        Nous ne devons pas essayer d'imposer de force une relation hommes-femmes artificielle.
        Il importe évidemment de garantir que les hommes et les femmes puissent bénéficier des mêmes chances de développement, mais il ne faut pas imposer des quotas artificiels, quels qu'ils soient.
        Je pense, par exemple, aux quotas concernant la participation des femmes à la vie publique.
        Je pense que la formation et la sensibilisation évoquées dans le rapport s'avèreront utiles, mais l'introduction de quotas équivaudrait à une discrimination contre de bons candidats en faveur de moins bons et pourrait nuire à la cause des femmes dans le futur.
      
      
        Il n'y a rien de plus beau que la diversité naturelle et culturelle qui nous entoure et il n'existe aucune plus grande source d'inspiration pour l'humanité.
        Je pense que les différences qui existent entre les hommes et les femmes constituent la source de la vie.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, je tiens à vous adresser mes sincères félicitations pour votre élection.
        Je voudrais exprimer mon soutien à ce rapport qui, je pense, ne contient aucun élément allant à l'encontre du règlement de cette Assemblée.
        Je tiens également à remercier le rapporteur, Mme Záborská, pour notre très bonne coopération au cours des deux ans et demi qui viennent de passer.
        J'étais membre de l'ancien bureau chargé des questions relatives à l'égalité des genres et, mes collègues Mmes Roth-Behrendt, Lulling et Gröner et moi-même, ainsi que M. Friedrich et M. Daul, nous sommes joints au groupe de haut niveau du bureau pour promouvoir l'approche intégrée de l'égalité des femmes et des hommes dans le cadre des travaux de nos commissions.
        Je voudrais tous vous remercier, ainsi que le personnel administratif, notamment le département pour l'égalité des chances de la DG Personnel.
      
      
        Je suis certaine que le bureau qui vient d'être élu poursuivra les travaux du groupe de travail sans attendre et avec le même engagement.
        Il pourra travailler sur des bases solides, puisque l'ancien bureau a récemment adopté à l'unanimité mon rapport sur le développement de l'égalité des chances entre 2002 et 2006.
        Celui-ci formulait des objectifs ambitieux à atteindre d'ici 2009, notamment une forte progression du nombre de femmes occupant des postes importants dans cette Assemblée, en particulier des postes d'encadrement intermédiaires et de direction.
        Nous prendrons d'autres initiatives afin de permettre à notre personnel de concilier la vie familiale et la vie professionnelle.
        Nous nous efforcerons également d'utiliser à l'avenir un langage neutre en matière de genre au cours des travaux de cette Assemblée.
      
      
        Le bureau a été le premier à aborder la question du gender budgeting qui, en 2008, sera notre objectif à tous au sein de cette Assemblée.
        J'espère que nous serons capables d'organiser des programmes d'éducation et de formation pour tous les députés européens.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je tiens moi aussi à vous adresser mes sincères félicitations pour avoir été élue à une fonction aussi importante.
      
      
        L'égalité des femmes ne pourra jamais être assurée par le seul moyen de dispositions législatives.
        Il va de soi que les discriminations exercées à l'encontre des femmes en raison de leur sexe ne doivent être excusées sous aucun prétexte.
        Elles ne peuvent être tolérées, que ce soit au cours des travaux des commissions ou dans tout autre contexte.
        Les groupes de gauche et les libéraux ont tendance à examiner cette question dans les moindres détails.
        Il convient de garder à l'esprit que le respect des femmes ne s'obtient pas par le biais de dispositions législatives, mais seulement par l'éducation dans la famille.
      
      
        J'appartiens à la Ligue des familles polonaises et nous sommes bien conscients du problème de la discrimination à l'encontre des femmes.
        Au niveau de la législation nationale, nous avançons une série de dispositions juridiques en faveur des femmes et des mères.
        Nous soutenons et encourageons leur rôle dans la vie politique et sociale.
        Les femmes tiennent également un rôle important dans cette Assemblée.
        Nous soutenons aussi les efforts visant à supprimer toutes les violations de la dignité et des libertés de la femme.
      
      
        Le débat sur l'égalité des genres est important, mais il ne doit pas conduire à un conflit idéologique dans lequel les hommes et les femmes s'opposent les uns aux autres au lieu de travailler ensemble, entraînant ainsi l'émergence d'une nouvelle sorte de dogme.
        De temps en temps, une question fondamentale se pose.
        Est-il réellement question d'égalité, de droits égaux et de dignité humaine, ou s'agit-il en fait de créer une nouvelle idéologie?
        Est-ce également ce que nous sommes en train de faire dans cette Assemblée?
        Selon moi et la Ligue des familles polonaises, des dispositions législatives spécifiques sont nécessaires.
        Cependant, elles devraient être élaborées non seulement pour garantir un traitement égal entre les hommes et les femmes, mais également pour protéger ces dernières.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, je tiens à vous féliciter pour votre élection à ce poste et pour le fait que le premier débat que vous présidiez concerne justement les femmes.
        Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter le rapporteur, Mme Záborská, pour son rapport équilibré et je voudrais en profiter pour la remercier pour l'excellent travail qu'elle a effectué en tant que présidente de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres.
      
      
        Je pense moi aussi qu'il est impératif que les femmes soient représentées dans les organes du Parlement européen auxquels il appartient de prendre des décisions politiques.
        Je salue également les efforts déployés afin de mettre en œuvre l'approche intégrée pour l'égalité femmes-hommes dans les travaux pratiques de toutes les commissions du Parlement européen.
        Il convient d'encourager les commissions à s'intéresser à ce sujet et de s'assurer qu'elles y prêtent une attention suffisante.
      
      
        L'approche intégrée de l'égalité des femmes et des hommes n'est pas une stratégie qui doit être mise en œuvre d'un seul coup.
        C'est une sorte de fil qu'il faut tisser tout au long du processus politique afin d'intégrer la dimension de l'égalité des genres dans toutes les politiques communautaires et à tous les niveaux.
      
      
        La nécessité de promouvoir l'égalité des genres devrait s'exprimer dans le cadre d'une approche concrète qui n'oppose pas les hommes aux femmes.
        Il convient d'insister davantage sur l'importance que revêt l'engagement des hommes dans l'approche intégrée de l'égalité des genres.
        En effet, cela donnerait un sens supplémentaire à des questions précédemment considérées comme étant le domaine exclusif des femmes.
        Les groupes politiques au Parlement européen pourraient jouer un rôle très important dans ce processus en promouvant la participation des femmes dans la vie publique, par exemple en encourageant celles-ci à se présenter aux élections parlementaires européennes et nationales.
      
      
        Je pense réellement qu'en 2007, qui est l'Année européenne de l'égalité des chances pour tous, le Parlement européen devrait montrer l'exemple dans ses propres structures afin de démontrer que l'égalité des genres fait partie de la politique que nous menons au quotidien en faveur d'une société basée sur la non-discrimination, la tolérance, l'égalité et la solidarité.
        Je suis convaincue que les états membres entendront cet appel et y répondront par la mise en œuvre de politiques pour l'égalité des genres.
      
    
    
      
        (HU) L'on ne peut concevoir la procréation, l'éducation des enfants, les soins aux malades et aux personnes âgées, l'unité de la famille, ainsi que les soins de santé, l'enseignement et les services sociaux sans la participation des femmes, n'est-ce pas?
        Cela vaut dans presque tous les domaines de la vie.
        Par conséquent, comment pouvons-nous prendre des décisions ou adopter des lois ou des règlements sans tenir compte de leurs points de vue particuliers?
      
      
        La politique pour l'égalité des genres doit être intégrée, à long terme, dans tous les domaines politiques et elle doit être présente à tous les niveaux.
        Il s'agit là d'un objectif important.
        Le rapport de Mme Záborská est le premier à aborder une approche intégrée de l'égalité des chances et je lui en suis extrêmement reconnaissante.
      
      
        Bien que les commissions accordent une attention plus soutenue à la dimension de l'égalité des genres dans le cadre de leurs travaux, aucun organe n'a encore, à ce jour, intégré l'égalité des chances parmi les principes fondamentaux de son système de travail.
        Il manque une base stratégique: il devrait y avoir plus de femmes, mais celles-ci ne devraient pas occuper plus de postes importants?
        Dans nos commissions parlementaires, nous devons prendre plus au sérieux la nécessité de répondre aux exigences en matière d'égalité des chances entre les hommes et les femmes.
        Pour cela, nous devons assurer un système adéquat de formation et d'information.
        Il ne faut pas opposer les hommes aux femmes.
        Nous devons plutôt nous efforcer de garantir que tous reconnaissent qu'il est également dans l'intérêt des hommes que les femmes expriment leurs points de vue.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je suis extrêmement fière que nous ayons à présent notre première Première vice-présidente.
        Je voudrais vous féliciter, car le principal organe du Parlement européen compte à présent quelques femmes.
      
      
        Je salue ce rapport sur l'approche intégrée de l'égalité des femmes et des hommes dans le cadre des travaux des commissions.
        Est-il unique?
        Il l'est dans son genre.
        Je voudrais en particulier remercier le rapporteur pour son excellent travail.
      
      
        Il est de la plus haute importance que le Parlement européen use de sa position influente au sein de la Communauté afin de soutenir et de promouvoir l'égalité des femmes et des hommes via une autoévaluation saine de ses propres méthodes de travail.
        Le droit à la non-discrimination est protégé par plusieurs traités européens, en particulier la Charte des droits fondamentaux.
        Néanmoins, nous devons continuer à développer les instruments juridiques afin de protéger tous les citoyens - homme ou femme - contre la discrimination sur la base du sexe.
      
      
        Venant d'un pays qui a, derrière lui, une longue histoire de lutte pour l'égalité des chances entre les hommes et les femmes, la Finlande, j'ai été très satisfaite des conclusions du rapport de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres.
        Il montre que la plupart des commissions accordent, à tout le moins, une certaine importance à l'approche intégrée de l'égalité des femmes et des hommes.
      
      
        Toutefois, je voudrais souligner qu'il reste beaucoup de chemin à parcourir.
        Je soutiens les idées de Mme Járóka, par exemple celle que toutes les commissions devraient compter des femmes parmi leurs membres.
      
      
        Même si le nombre de femmes au sein du Parlement européen continue à s'accroître, des inégalités subsistent lorsqu'il est question de postes très importants au sein des organes politiques tels que la présidence de commission, etc. Par conséquent, je recommande vivement à toutes les commissions de mettre en pratique l'approche intégrée de l'égalité des femmes et des hommes dans leurs propres travaux étant donné qu'il s'agit d'une façon de permettre aux femmes de participer pleinement aux processus de prises de décisions de l'UE.
      
      
        Enfin, je voudrais souligner la nécessité de disposer des données spécifiques ventilées par sexe.
        Après tout, c'est la seule manière de réellement évaluer où nous en sommes et ce qu'il reste à accomplir.
        Ces statistiques ventilées par sexe sont très importantes pour nos futurs travaux.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord vous féliciter pour votre élection, ainsi que Mme Záborská, pour le travail qu'elle a effectué sur ce rapport qui, malheureusement, constate une fois de plus que, dans les institutions publiques également, des inégalités subsistent entre les hommes et les femmes pour les postes à responsabilités.
      
      
        Si notre objectif est d'arriver à une pleine égalité dans la société, nous devons démontrer notre engagement politique au sein des institutions européennes et du Parlement européen en particulier.
        Par conséquent, la prise en considération de l'approche intégrée de l'égalité des hommes et des femmes dans le cadre de nos travaux et l'augmentation du nombre de femmes occupant des postes à responsabilités sont deux questions qui devraient être prises très au sérieux par tous les organes de notre Parlement.
      
      
        Ce rapport a le mérite d'être un document de notre institution faisant un pas dans la bonne direction, mais nous devrions aller plus loin en déterminant des objectifs précis, les méthodes pour les atteindre et les personnes responsables ainsi qu'en réalisant des évaluations périodiques nous permettant d'identifier, d'une part, les progrès réalisés et, d'autre part, les raisons pour lesquelles les objectifs n'ont pas pu être atteints.
      
      
        Ce n'est qu'en menant tous ensemble un travail constant et rigoureux que nous pourrons créer une véritable égalité entre les hommes et les femmes.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, je voudrais vous féliciter, ainsi que tous vos collègues hommes et femmes, pour vos nouvelles fonctions.
      
      
        Selon le principe fondamental du droit communautaire sur l'égalité, énoncé à l'article 2 du Traité, et conformément à l'ambition, exprimée à l'article 3, paragraphe 2, de supprimer les inégalités entre les hommes et les femmes sur la base d'une approche intégrée de l'égalité, le Parlement européen a, dans sa résolution, pris l'engagement politique de se munir d'un cadre institutionnel en la matière.
      
      
        Cette impulsion a été donnée en 2005 par la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres et grâce au travail réalisé par le groupe de haut niveau sur l'égalité des genres.
        Sous la guidance inspirée de la présidente, Mme Záborská, et grâce aux contributions importantes des représentants des 21 commissions parlementaires chargés des questions d'égalité hommes-femmes, ainsi que de leur secrétariat, le premier document du Parlement européen traduisant son engagement politique de faire preuve d'autocritique en ce qui concerne la mise en œuvre d'une approche intégrée est soumis pour approbation aujourd'hui, alors que nous venons d'entrer dans l'Année européenne de l'égalité des chances pour tous.
      
      
        Des conclusions ont été tirées en utilisant une méthode inédite au Parlement européen, une méthode inventive qui a été développée afin de faire le point sur la situation actuelle.
        Il est positif que les commissions soient favorables à l'intégration des questions d'égalité des genres, même si plusieurs d'entre elles ont fixé leurs priorités sans proposer de stratégie sur la question qui nous occupe.
      
      
        Le rapport précise comment l'approche intégrée sera mise en œuvre, conformément au plan que la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres sera chargée de préparer avant la fin de la législature.
        C'est ce pour quoi nous voterons aujourd'hui.
        Bien sûr, il nous faudra d'abord nous montrer studieux, employés comme députés, pour pouvoir développer des mécanismes d'évaluation durables permettant de prendre en considération les particularités de chaque commission parlementaire et d'assurer que les politiques soient complémentaires et cohérentes et qu'elles rejoignent les responsabilités et les intérêts des députés.
      
      
        La consolidation du contrôle de l'approche intégrée à raison de deux fois par législature permettra de réaliser une évaluation qualitative et quantitative.
        C'est une question de justice et je salue le fait que le commissaire chargé de la justice soit de notre côté.
        Nous ne devons pas critiquer l'absence de promotion des femmes aux postes de décisions, nous devons critiquer le fait que l'on empêche des femmes de valeur d'être en concurrence avec des hommes de valeur.
        Monsieur le Commissaire, nous demandons la restauration des droits et l'établissement d'une "méritocratie" où les hommes et les femmes sont égaux.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, le Parlement européen représente la société européenne, qui est composée de 492 millions de personnes et de 27 pays.
        Cependant, l'Assemblée ne reflète pas exactement la structure sociale de la société qu'elle représente, puisque les femmes constituent à peine 30% du total des députés européens.
        C'est beaucoup trop peu.
        Seulement 13% des députés polonais sont des femmes et on n'en compte aucune parmi les députés représentant Malte et Chypre.
      
      
        La situation est également insatisfaisante en ce qui concerne la présence des femmes aux postes à responsabilités dans les organes du Parlement européen auxquels il appartient de prendre les décisions politiques.
        La plupart des commissions sont favorables aux questions de l'égalité des genres, mais n'en tiennent pas compte, en pratique, lorsqu'elles fixent leurs priorités politiques.
        Dans ce contexte, il convient de souligner l'importance de la création d'un groupe de haut niveau sur l'égalité des genres.
        Ce groupe est également chargé de travailler au-delà du Parlement européen et d'encourager les états membres à mettre en œuvre des politiques efficaces pour l'égalité des genres.
      
      
        Les partis et les groupes politiques jouent un rôle essentiel pour permettre aux femmes de participer pleinement à la vie politique.
        Certains d'entre eux ont déjà instauré avec succès un système de quotas sur leurs listes de candidats à un mandat public.
        Les autres devraient suivre leur exemple afin de garantir que l'égalité des genres devienne vraiment une réalité dans l'Union et ne reste pas seulement un vœu pieu.
      
      
        Enfin, je voudrais féliciter Mme Záborská pour avoir si bien préparé ce document.
        Je tiens également à vous féliciter, Madame la Présidente, d'assumer un rôle si important.
        En tant que femme, je suis ravie de vous voir à ce poste.
      
    
    
      
        (SL) Une société où les deux sexes sont égaux se développe mieux qu'une société dirigée par les membres d'un sexe donné.
        Cependant, certaines activités sont, en raison de dispositions naturelles, exercées plus efficacement et plus facilement par des hommes, d'autres par des femmes.
      
      
        Toutefois, nous savons depuis longtemps que les hommes et les femmes sont aussi capables l'un que l'autre d'occuper des postes de direction ou d'exercer des fonctions politiques.
        Dans ce cas, pourquoi est-il nécessaire d'adopter un rapport sur l'égalité des genres alors que nous vivons dans l'Union européenne, la société la plus démocratique au monde, qui a établi les normes les plus élevées en matière de démocratie?
      
      
        J'ai pu constater par moi-même que ce travail était plus que nécessaire, même au sein du Parlement européen.
        Dans divers documents, nous imposons de nouvelles obligations à nos concitoyens, mais lorsqu'il s'agit de répartir les fonctions politiques prestigieuses au sein de notre Parlement, le combat est sans pitié.
      
      
        L'égalité des genres et l'égalité entre les petits et les grands états membres peuvent facilement être obtenues grâce à la méthode d'Hondt.
        Je suis ravie d'être membre du groupe PPE-DE, mais je ne suis pas satisfaite de la répartition des sièges.
        Si une femme trouve le courage de se porter candidate pour un poste de direction, elle doit retirer sa candidature si une autre femme se porte candidate pour la même fonction, afin qu'au moins une femme puisse être élue parmi la multitude d'hommes.
      
      
        Nous ne devrions pas encourager la candidature de femmes juste parce que ce sont des femmes, mais parce que nous avons parmi nous des femmes très capables et qui ont déjà prouvé leurs mérites à maintes occasions.
        Je ne veux pas rejeter l'entière responsabilité sur les hommes.
        Les femmes doivent également devenir plus ambitieuses et ne pas se contenter de remplir les tâches qui leur sont confiées.
        Avant d'imposer des obligations juridiques et des recommandations à nos concitoyens, commençons par examiner comment nous les remplissons nous-mêmes.
      
    
    
      
        (SV) Madame la Présidente, je voudrais remercier la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, ainsi que Mme Záborská, pour cette remarquable initiative et cet excellent rapport.
        Mais après le débat qui vient d'avoir lieu, force est de constater que les hommes qui y ont participé ont exposé des points de vue datant de la préhistoire.
        C'est vraiment très triste.
      
      
        Beaucoup de choses ont déjà été dites au cours de ce débat et je voudrais utiliser le temps qui m'est imparti pour aborder plusieurs questions de principe.
        Les commissions du Parlement ne pourront pas mettre en œuvre l'approche intégrée de l'égalité des hommes et des femmes et ne pourront pas faire en sorte que la moitié de leurs rapporteurs et de leurs présidents soient des femmes tant que les femmes ne représenteront pas la moitié du nombre de députés européens.
        Je parle par expérience.
        En Suède, c'est seulement lorsque nous sommes arrivés, en 1994, à une situation où les femmes constituaient la moitié de nos responsables politiques et des députés du parlement suédois que nous avons pu mettre en œuvre des réformes majeures.
        De nombreuses femmes dans les commissions du Parlement ont des difficultés à concilier leurs responsabilités parlementaires et familiales.
        Tant que le Parlement n'offrira pas aux parents la possibilité de rester à la maison, d'utiliser une assurance parentale, de toucher des allocations et de trouver des personnes pour les remplacer au travail, nous aurons un problème d'inégalité des genres.
        L'un des points forts de ce rapport est qu'il aborde et propose des mesures touchant les fonctionnaires et les députés, mais, dans le prochain rapport, je souhaiterais voir plus d'objectifs et de mesures concernant les employés.
        Je voudrais également voir un débat visant à déterminer comment et quand les femmes constitueront enfin la moitié des députés.
      
    
    
      
        Je voudrais remercier tous ceux qui m'ont félicitée.
        Je considère comme hautement symbolique le fait que ma présidence débute par un débat relatif au rapport sur l'égalité des chances.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
      
    
  

