

  
    
      Stratégie de l'Union européenne pour aider les États membres à réduire les dommages liés à l'alcool (débat)
    
    
      
        Le point suivant concerne le rapport d'Alessandro Foglietta, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, concernant une stratégie de l'Union européenne visant à soutenir les États membres dans la réduction des dégâts liés à l'alcool.
      
    
    
      
        rapporteur. - (IT) M. le Président, mesdames et messieurs, il est très satisfaisant de voir l'apogée et la conclusion d'un rapport aussi important.
        J'aimerais remercier très chaleureusement mes collègues, les rapporteurs fictifs, les groupes et les fonctionnaires qui ont rendu ce résultat possible.
      
      
        Ces dernières années, la réduction de la consommation nuisible d'alcool est devenue une des priorités des politiques sanitaires et sociales dans le monde entier, et l'Union européenne y a son rôle à jouer.
        La Commission européenne nous a transmis un texte qui offre beaucoup de matière à réflexion, que nous avons tenté de développer et d'enrichir.
      
      
        L'examen des dégâts causés par l'abus d'alcool révèle un tableau extrêmement sombre et inquiétant: un taux de mortalité très élevé chez les jeunes, notamment à cause d'accidents de la route, des mauvais traitements dans le milieu familial, un nombre croissant de cas de syndrome d'alcoolisme fœtal, une propagation croissante des maladies du foie et de la dépendance à l'alcool, chez les jeunes également, dans tous les États membres.
        Le coût des soins en Europe s'élève à 17 milliards d'euros, outre 5 milliards d'euros consacrés au traitement et à la prévention.
      
      
        Il faut souligner que c'est l'abus d'alcool qui pose problème; la consommation d'alcool en soi ne peut être diabolisée, car elle fait partie de la culture, de l'histoire et des traditions de nombreux États membres et la qualité de certains produits alcooliques en fait souvent la fierté des pays producteurs.
        L'aspect de l'emploi ne doit pas être négligé.
        On estime que la production et le traitement de la production d'alcool emploient plus d'un million de personnes en Europe.
      
      
        La Commission européenne, que je remercie, présente une communication qui se concentre sur une série de priorités que nous avons reprises tout en essayant d'étendre leur portée par le biais de différents points clés: un examen approfondi du problème de la consommation chez les jeunes, une information, une aide et une prévention complètes, de meilleures campagnes d'information pour le grand public pour sensibiliser les membres de la communauté aux risques qu'ils encourent lorsqu'ils consomment de l'alcool de manière irraisonnée, et un examen des problèmes de violence, notamment domestique, liée à la consommation d'alcool.
      
      
        En particulier, les mesures pour contrer les dégâts résultant de l'abus d'alcool comprennent: la sensibilisation et les campagnes d'information sur les risques destinées aux écoles, à l'attention des parents également, accroître la disponibilité des transports publics comme alternative au transport privé pour les noctambules et le soutien aux initiatives des différents États en se concentrant sur le principe "boire ou conduire, il faut choisir", un prix européen récompensant la meilleure campagne d'information dans les écoles, un soutien financier pour la diffusion des instruments permettant aux citoyens de contrôler leur taux d'alcool dans le sang, et des mesures strictes contre les "alcopops".
      
      
        Un autre point innovant du rapport, dont la Commission se réjouit, est l'idée d'utiliser le principe d'intervention rapide pour diffuser une approche responsable et informée de la consommation d'alcool.
        Les docteurs généralistes, par la relation directe et quotidienne qu'ils entretiennent avec leurs patients, peuvent représenter une ressource précieuse permettant d'identifier les problèmes liés à l'alcool avant même que les patients en prennent conscience: un simple questionnaire, que l'on appelle audit, et que l'on teste déjà dans certaines villes européennes, peut compléter cette action personnelle.
      
      
        Les autres mesures en particulier comprennent la promotion de mesures visant à réduire le nombre d'accidents de la route causés par l'abus d'alcool, en renforçant par exemple les contrôles de l'alcool au volant, en propageant les tests permettant aux personnes de contrôler elle-même leur alcoolémie, en proposant des incitants pour les programmes "conducteur désigné", en réduisant le taux d'alcool admissible dans le sang et en introduisant des sanctions plus sévères pour les conducteurs imprégnés.
      
      
        Le rapport semble obtenir le soutien de tous les groupes parlementaires européens lorsqu'il propose une limite d'alcoolémie la plus proche possible de zéro pour les jeunes conducteurs, pour fournir une base concrète à la stratégie qui dépasse la simple déclaration de principe et la prudence dont la Commission fait preuve dans son texte, même si nombre des mesures susceptibles d'être adoptées pour contrer l'abus d'alcool relèvent de la compétence des États en particulier, notamment les mesures en matière de santé et de sécurité.
      
      
        L'Union européenne peut tenter de stimuler, proposer des incitants, promouvoir et suggérer l'adoption de certaines de ces mesures.
        Une des questions où un consensus fait défaut est sans aucun doute celle de l'étiquetage pour mettre en évidence les risques et les dangers de la consommation excessive d'alcool.
        Personnellement, je crois que je vais demander à la Commission une étude détaillée à partir de laquelle les différents systèmes d'information et de communication pourront être élaborés, y compris l'étiquetage.
      
      
        En conclusion, la stratégie, telle que modifiée par le Parlement, peut fournir une valeur ajoutée importante par rapport aux politiques nationales individuelles, notamment le fait qu'il sera possible d'orienter le travail des États membres vers des objectifs communs.
      
      
        Dans le texte du rapport, j'ai tenté avant tout d'aborder cette question de manière équilibrée et en faisant preuve de bon sens, en évitant toute diabolisation de la consommation modérée d'alcool afin de tenir compte de la tradition séculaire d'une consommation responsable, et en essayant de proposer des mesures susceptibles de contrer les problèmes qui sont malheureusement devenus le quotidien de l'Europe et du reste du monde.
        J'aimerais remercier tout le monde pour leur soutien et leur coopération.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord remercier le rapporteur pour son excellent travail et le très bon rapport qu'il a produit, et aussi les autres membres du comité qui l'ont soutenu et travaillé avec lui dans le cadre de l'élaboration d'un rapport tellement intéressant, utile et positif.
      
      
        Je ne voudrais pas trop répéter ce qui est mentionné dans la communication ou le rapport.
        Je vais commencer par dire que je suis très heureuse de constater que nous sommes d'accord sur la façon dont nous pouvons résoudre et problème tellement difficile et important.
        Nous connaissons les statistiques, qui sont inquiétantes.
        Environ 200 000 personnes dans l'Union européenne décèdent chaque année de maladies liées à une consommation abusive d'alcool.
        Environ 43 à 45 millions de personnes boivent à des niveaux dangereux dans l'Union européenne, ce qui représente 70,4 % de tous les décès dus à une mauvaise santé et aux décès prématurés, et cela constitue l'une des plus grandes causes de décès parmi les jeunes.
        Les statistiques sont donc inquiétantes mais il convient que nous soulignions dès le départ que nous ne traitons pas de l'alcool en tant que produit à part entière: ce sont la consommation excessive et l'abus d'alcool qui engendrent ces problèmes.
        Parfois, il est encore plus difficile d'apprendre aux gens comment consommer, de façon modérée et plus responsable un produit qui existe depuis des siècles; c'est l'excès ou l'abus d'alcool qui cause les problèmes.
      
      
        Je me réjouis du fait que le Parlement approuve la nécessité d'uns stratégie et d'une action européenne dans ce domaine.
        Il est exact que nous devons compléter la politique des États membres, telle que prévue à l'Article 152, mais cela ne signifie pas que nous ne faisons rien.
        Au contraire, nous sommes ici pour soutenir, compléter et renforcer les mesures prises par les États Membres.
        Il est également vrai que nous avons différentes cultures et différentes traditions au sein des États membres mais malheureusement, nous constatons aujourd'hui que des problèmes qui jusqu'à récemment encore, n'existaient que dans certains États membres, se propagent partout au sein de l'Union européenne.
        Malheureusement, les mauvaises habitudes se déplacent vite et sont très facilement copiées, particulièrement par les jeunes.
      
      
        Il est toujours possible d'échanger les meilleures pratiques en faisant preuve de coopération et en travaillant ensemble, avant qu'il ne soit trop tard.
        Nous pouvons prendre des mesures avant que le problème ne nous échappe, et c'est là l'un des aspects les plus importants de cette stratégie.
      
      
        Nous devrions nous focaliser sur les jeunes.
        L'alcoolisme périodique est aujourd'hui la principale source de préoccupation en ce qui concerne les jeunes, mais la conduite en état d'ivresse est également l'une des causes les plus élevées des décès chez les jeunes.
      
      
        En même temps, il est extrêmement important de mettre l'accent sur les priorités, et je me réjouis que le rapport aille dans le même sens que la Commission en ce qui concerne les principales priorités, comme je l'ai dit, particulièrement chez les jeunes, mais aussi les femmes enceintes.
        Malheureusement, le problème des enfants nés avec des malformations suite à une consommation d'alcool au cours de la grossesse existe toujours dans l'Union européenne.
        On aurait pu s'attendre à ce qu'à cette époque, et avec un niveau d'éducation le plus élevé dans l'Union européenne, cela n'arriverait pas mais malheureusement c'est bien le cas.
      
      
        J'ai noté avec beaucoup d'intérêt la référence faite dans le rapport au problème qui touche les personnes âgées.
        Cela sera sérieusement pris en compte dans les prochaines mesures car j'imagine qu'il peut aussi être un problème social et sanitaire grave.
      
      
        L'Union européenne dans son ensemble travaillera sur deux niveaux.
        Tout d'abord, la Commission sur les politiques et actions nationales, dans laquelle les États membres sont représentés, coordonnera les politiques nationales en matière d'alcoolisme et développera d'autres politiques, notamment celles figurant dans la communication.
      
      
        Mais en même temps, il existe aussi le Forum européen alcool et santé, dans lequel toutes les parties prenantes sont présentes, et avec lequel nous mettrons en place des mesures concrètes aux niveaux appropriés.
        Cependant, ce ne sera pas une association de débats ou juste une "émission-débat".
        Au contraire, nous demandons des engagements fermes qui devront apporter des résultats, qui devront aussi être rendus publics et minutieusement contrôlés.
        Les résultats de ce contrôle devront également être rendus publics.
        Nous sommes optimistes sur le fait que ces actions pourront résoudre certaines questions compliquées telles que, par exemple, la commercialisation responsable, la publicité responsable - telles qu'elles sont identifiées dans le rapport - et, en même temps, d'autres aspects tels que la distribution d'alcool de façon responsable car il n'y a pas que les producteurs, mais aussi les commerçants, qui ont une responsabilité importante dans ce domaine, et nous mettrons également l'accent sur ce point.
      
      
        La plupart des problèmes soulevés dans le rapport confirment les orientations politiques exposées dans la stratégie décrite dans la communication de la Commission.
        Certains points visent à développer davantage cette stratégie et, bien entendu, j'y prêterai particulièrement attention; d'autres points vont au-delà des recommandations de la communication de la Commission sur certaines questions telles que l'étiquetage et la taxation.
        Nous réfléchirons également sur ces questions.
      
      
        Concernant les étiquettes de mise en garde sur les boissons alcoolisées, qui, je sais, a été un sujet très débattu lors de l'élaboration de la communication et au sein du Parlement aussi, nous examinerons les résultats obtenus par les États membres qui sont déjà sur le point de les proposer, et nous étudierons la possibilité, avec le concours des États membres, de mettre au point des approches communes officielles à travers la Communauté portant sur ce sujet.
        Nous disposons de preuves selon lesquelles les étiquettes de mise en garde entraînent une prise de conscience - et c'est la raison pour laquelle les États membres les ont mises en place - mais, dans le même temps, elles doivent faire partie d'une stratégie plus vaste car toutes seules, elles ne pourront pas atteindre les objectifs que nous souhaitons.
        Par conséquent, il faut que mettions en place des campagnes afin de faire prendre conscience des programmes en matière d'éducation.
        Par exemple, nous pouvons apposer des étiquettes de mise en garde sur les bouteilles, mais qu'en est-il des boissons servies dans les restaurants, les bars et les établissements où le consommateur ne voit pas la bouteille et, par voie de conséquence, l'étiquette?
        Nous devons donc proposer de nouvelles idées, par exemple des brochures accompagnant les achats de boissons alcoolisées et des conseils de médecins, ainsi que le préconisait le rapport.
        Ce sont là des aspects importants.
        Une communication responsable, des ventes responsables et une commercialisation responsable constituent également des aspects majeurs, et nous disposons aussi des dispositions de la directive sur les services audiovisuels.
        Cependant, à travers le forum, nous pouvons mettre en œuvre un code de conduite qui devra être respecté par toutes les parties prenantes.
      
      
        J'aimerais finir en disant que traiter des dommages liés à l'alcool est un défi difficile, précisément parce que nous devons nous pencher sur un aspect en particulier, la consommation excessive d'alcool, et non le produit en lui-même.
        Toutefois, je pense que nous allons vers la bonne direction, avant que le problème ne devienne ingérable.
      
      
        Je suis donc impatient de parvenir à des résultats concrets, dans les établissements que j'ai cités précédemment, mais aussi et surtout grâce à une coopération étroite avec le Parlement, et j'attends avec impatience votre soutien dans le cadre de cet effort continu.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (DE) M. le Président, M. le commissaire, mesdames et messieurs, il est évident qu'une consommation d'alcool dommageable et risquée exerce une incidence sanitaire, économique et sociale considérable.
        Toutefois, il est également clair que l'alcool fait partie du patrimoine culturel européen et que la majorité des Européens adopte une attitude responsable envers ce produit.
        Nous ne souhaitons donc pas condamner l'alcool en tant que tel, ni établir de nouvelles lois.
        Nous voulons nous concentrer sur les groupes et les situations à risque.
        Une jeune personne qui boit jusqu'à l'oubli, une femme enceinte qui mutile son fœtus à cause de sa consommation d'alcool, ou un conducteur ivre qui ma sa vie ou celle des autres en danger: c'est précisément dans ce genre de cas que nous devons agir.
      
      
        Ce rapport fournit une excellente base pour ce faire.
        Il est équilibré, ciblé et inclut toutes les parties prenantes: les États membres, l'industrie de l'alcool, les détaillants, l'industrie de la restauration, les médecins, les écoles et les parents.
        Il délimite clairement les différentes compétences.
        Les États membres sont les acteurs principaux.
        L'UE ne joue qu'un rôle de soutien.
        Sa tâche consiste à récolter les données, indiquer les procédures bien établies et élaborer et soutenir les campagnes d'information.
        Il revient aux États membres d'améliorer la mise en œuvre de la législation nationale existante.
        Après tout, quel est le but d'une législation rigoureuse qui protège la jeunesse si elle n'est pas respectée et si les crimes restent impunis?
      
      
        Nous recommandons également une limite de 0,00 % pour les jeunes conducteurs fraîchement émoulus et les conducteurs de poids lourds professionnels.
        L'industrie de l'alcool doit entreprendre de s'abstenir d'orienter ses publicités vers les jeunes générations.
        Toutefois, mon groupe n'est pas favorable aux avertissements obligatoires sur les boissons alcoolisées, c'est pourquoi je vous demande de soutenir les projets d'amendements supprimant du rapport les dispositions en ce sens.
      
      
        Il est bien connu, et les enquêtes le confirment, que les messages d'avertissement ne servent à rien dans ce cas-ci.
        Au contraire, le public doit être informé au plus tôt des dangers de l'abus d'alcool.
        Nous devons informer et convaincre, au lieu de prescrire et d'interdire.
        Je pense que nous avons atteint un point où nous devons réaliser que nous sommes les représentants du peuple, pas ses éducateurs.
        Je remercie M. Foglietta, le rapporteur, pour son étroite collaboration.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (PT) M. le Président, M. le commissaire, chers députés, j'aimerais d'abord féliciter M. Foglietta pour son travail.
        Il a produit un rapport équilibré, en donnant un aperçu du problème et en présentant des propositions sensées et généralement appropriées pour arranger la situation.
      
      
        Nous approuvons les objectifs visant à encourager les modèles de consommation responsables et éviter l'abus d'alcool en général et notamment chez les mineurs, les femmes enceintes et les conducteurs - nous sommes tous d'accord.
        Les propositions présentées par mon groupe vont dans le même sens: nous sommes contre l'abus d'alcool, mais il est important de distinguer une consommation modérée et responsable de l'abus.
        La consommation modérée et responsable n'est pas un mal, au contraire, une consommation modérée de vin, par exemple, est bonne pour la santé.
      
      
        Les habitudes de consommation d'alcool varient aussi considérablement entre les différentes régions d'Europe.
        Dans le Sud, il existe une culture de consommation modérée de boissons alcoolisées comme le vin et la bière, avec une teneur en alcool relativement faible.
        Les boissons de ce type font partie de la culture dans certaines parties d'Europe et contribuent considérablement à l'économie locale.
        Selon nous, il est donc insensé d'accoler des étiquettes d'avertissement sans distinction sur les bouteilles de vin comme celles sur les paquets de cigarettes, par exemple.
        Le tabac nuit à coup sûr à la santé, mais l'alcool n'est néfaste qu'en cas d'abus.
      
      
        Nous pensons également que les campagnes d'information et de sensibilisation sont nécessaires pour avertir la population des risques de l'abus d'alcool.
        Ces campagnes doivent débuter dans les écoles.
        C'est un sujet qui doit être abordé avec sagesse, sans préjugés fondamentalistes.
      
      
        Nous nous inquiétons de l'augmentation de la consommation d'alcool parmi les jeunes, du fait qu'ils commencent à boire de plus en plus jeunes, en mélangeant l'alcool et les drogues, et en conduisant sous influence.
        Ces problèmes doivent être combattus par tous les moyens possibles, aux niveaux national et européen, car l'avenir de nos jeunes générations est en jeu.
        Nous approuvons la plupart des mesures proposées pour aborder les risques découlant d'une consommation d'alcool excessive parmi les jeunes, et la nécessité de mesures visant à s'attaquer à l'impact social désastreux de l'abus d'alcool, notamment la violence domestique - nous savons que l'incidence de la violence domestique résultant de l'abus d'alcool est très élevée.
      
      
        Dans la plupart des États membres, les lois interdisant la vente de boissons alcoolisées aux jeunes sont adéquates; le problème est qu'elles sont trop peu respectées.
        Les États membres doivent renforcer les systèmes de contrôle et garantir le respect de la législation en impliquant les entreprises, en d'autres termes, nous devons tous prendre nos responsabilités et lutter contre l'abus, mais nous ne devons pas diaboliser la consommation modérée ou irresponsable.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (NL) M. le Président, la Commission européenne évalue le coût économique total de l'abus d'alcool en Europe à 125 000 millions d'euros par an et estime qu'il est responsable d'un quart de l'ensemble des crimes violents.
        Quelques statistiques supplémentaires: la consommation d'alcool pendant la grossesse est la principale cause de tares mentales ou physiques chez les enfants.
        Environ 1% de la population européenne vit avec les effets du syndrome d'alcoolisme fœtal.
        Cela signifie presque cinq millions d'Européens, alors que ce syndrome est tout à fait évitable.
        Soixante pour cent des personnes souffrant du syndrome d'alcoolisme fœtal finissent en prison ou en institution psychiatrique.
        Cet après-midi, nous avons tenu un réunion organisée conjointement avec Eurocare, avec la visite d'un spécialiste de mon pays, les Pays-Bas, le Dr Nico van der Lely.
        Il a indiqué que le nombre de personnes qui nécessitent un traitement pour intoxication alcoolique dans son hôpital, le Reinier de Graaf Gasthuis à Delft, avait doublé en cinq ans et que pour les enfants entre 10 et 15 ans, le chiffre est à multiplier per six.
        Les beuveries en particulier où on termine littéralement sous la table semblent populaires.
        Au cours du premier semestre de cette année, 80 adolescents ont déjà été admis au Reinier de Graaf Gasthuis à Delft pour consommation excessive d'alcool.
      
      
        Il existe de nombreuses mesures que nous pouvons et devons prendre.
        Le facteur le plus important sera probablement le coût et la disponibilité outre, bien sûr, l'éducation et l'information.
        La question est la suivante: qui est le mieux placé pour gérer cela?
        La situation varie considérablement d'un État membre à l'autre, comme le commissaire le souligne très justement.
        L'aide sera donc très souvent distribuée localement par les autorités locales et les médecins et les États membres prendront effectivement des mesures.
        Et au titre du traité, il y a peu de chance qu'il en soit autrement.
        Il est important d'adopter une stratégie européenne ambitieuse s'agissant de l'alcool, mais sans entraver les plans des États membres.
        L'Europe doit établir des lignes politiques larges, et elles doivent être claires.
        L'abus d'alcool doit être combattu énergiquement, notamment chez les jeunes, et l'Europe doit soutenir les États membres du mieux qu'elle peut.
        Je suis contre le fait d'annoncer une législation que nous ne pourrons faire passer, car cela ne fait rien pour accroître la confiance dans nos institutions.
      
      
        M. le Président, j'ai évoqué le syndrome d'alcoolisme fœtal et l'abus d'alcool chez les adolescents.
        Il s'agit en effet d'un problème européen, comme le commissaire l'indique très justement.
        Je pense donc que les États membres doivent assumer leurs responsabilités et le faire au niveau européen.
        Selon moi, le niveau européen est le bon endroit pour fixer des objectifs clairs visant à réduire le syndrome d'alcoolisme fœtal et l'abus d'alcool chez les adolescents.
        Et la résolution va dans ce sens.
        Je pense qu'elle aurait pu être expliquée plus concrètement, mais si les États membres sont prêts à l'approuver, nous aurons au moins un genre de résultat net et précis, car je n'accepte pas de dire que la subsidiarité est importante et de ne rien faire du tout ensuite.
      
      
        Enfin, je suis impatient de connaître les résultats de l'étiquetage.
        En France, les étiquettes affichent un avertissement contre la consommation d'alcool chez les femmes enceintes.
        Si nous obtenons des résultats et que l'étiquetage fonctionne, je pense que nous devrions envisager une action similaire au niveau européen.
        Le marché unique donne aussi des raisons de le faire.
        Nous pouvons et nous devons le faire.
        Mais je pense que nous ne devons le faire que si cela s'avère efficace, auquel cas je serai ravi de l'envisager.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (IT) M. le Président, mesdames et messieurs, j'aimerais d'abord féliciter M. Foglietta pour son excellent travail: son rapport s'attaque très efficacement à une question hélas d'actualité, celle de l'abus d'alcool, notamment chez les mineurs.
        On a déjà dit que l'objectif n'était en aucun cas de pénaliser la consommation d'alcool qui, si elle se fait avec modération, peut s'avérer bon pour la santé.
        Le but est d'adopter une ligne ferme contre la propagation de la consommation d'alcool chez les très jeunes personnes.
      
      
        L'alcool est souvent consommé en même temps que des drogues ou l'alcool peut lui-même finir par constituer une drogue.
        L'abus d'alcool est devenu une urgence social chez les jeunes, car il s'accompagne de dégâts physiques et psychologiques très importants, sans parler des victimes d'accidents de la route qui sont de plus en plus la cause de l'alcool au volant.
        En Europe, l'Italie est le champion en termes de nombre d'accidents de la route, dont la moitié des victimes sont des jeunes personnes de moins de trente ans.
        Dans la majorité des cas, ils se tuent le week-end, pendant la soirée, la nuit, souvent sur le retour d'une fête ou d'une discothèque après avoir consommé des quantités excessives d'alcool.
      
      
        En conclusion, M. le Président, il s'agit d'un excellent rapport, dont nous soutenons la ligne, car il est capable de réconcilier la prévention du problème avec des mesures appropriées en termes d'éducation et d'information et où la tolérance zéro s'applique en cas de non-respect des règles.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) M. le Président, on attend une stratégie européenne en matière d'alcool depuis longtemps, mais nous aurions aimé qu'elle soit avancée avec plus d'audace et de courage.
        Nous avons entendu le coût épouvantable de 125 milliards d'euros par an, sans parler de la grande souffrance humaine qui résulte des accidents ou de la violence domestique, ou des 10 millions d'enfants qui vivent dans des familles où l'alcool pose problème.
        C'est pourquoi il est important de ne pas plier sous la pression massive exercée par le lobby de l'alcool.
      
      
        Je suis extrêmement déçue de l'annonce fait par les orateurs des deux grands groupes, qui ne soutiennent manifestement pas le vote en commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, dont la principale préoccupation est d'introduire des étiquettes d'avertissement avec des interdictions sur la publicité.
        M. Maaten nous a parlé des risques, du problème grave que représente la consommation d'alcool pendant la grossesse, des effets consternants du syndrome d'alcoolisme fœtal et des dégâts irréversibles causés au développement du cerveau de l'enfant.
        Nous connaissons les expériences qui ont été menées aux États-Unis et aujourd'hui, des experts ont une nouvelle fois confirmé que les avertissements produisaient l'effet escompté, notamment en indiquant aux femmes enceintes que l'alcool avait des effets dévastateurs.
      
      
        Pourquoi n'avons-nous donc pas le courage suffisant pour dire que nous sommes prêts à mettre ces idées en œuvre dans la transparence et d'utiliser les étiquettes d'avertissement comme sonnette d'alarme pour les femmes que cela concerne?
        Pourquoi plions-nous sous la pression du lobby industriel?
        Je vous en prie une fois encore du fonds du cœur: nous ferons preuve de lâcheté si nous abandonnons sans avoir le courage d'introduire ces avertissements, qui se sont avérés efficaces, et de soutenir le vote de la commission de la santé publique.
        La même chose s'applique aux interdictions de publicité.
        Nous savons, et l'OMS l'a confirmé, que l'Union européenne économiserait 95 milliards d'euros par an si nous introduisions réellement des interdictions de publicité et des étiquettes d'avertissement.
        Après tout, nous savons que les publicités sont particulièrement convaincantes pour amener les jeunes à consommer.
        C'est pourquoi je ne peux que vous supplier de tout mon cœur d'avoir le courage de mettre ce rapport en œuvre demain.
        Sans des mesures législatives s'agissant des étiquettes d'avertissement et des interdictions de publicité, la stratégie en matière d'alcool ne sera qu'un tigre de papier.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) M. le Président, en débattant de la version originale de la stratégie avec un expert en République tchèque, il n'a eu qu'un commentaire: "trop court, trop tard".
      
      
        J'aimerais féliciter et remercier le rapporteur pour avoir amélioré ce point de vue et pour avoir réussi à donner une direction très positive au texte de la stratégie.
        J'aimerais souligner les points suivants en particulier.
        D'abord, le texte modifié adopte une attitude positive par rapport au fait qu'il est nécessaire de consacrer plus d'argent aux programmes d'information et de prévention pour lutter contre l'alcoolisme.
        Ensuite, la stratégie se concentre sur les jeunes personnes, qui représentent une catégorie particulièrement exposée aux risques.
        Dans ces conditions, je me réjouis et je soutiens notamment l'article 7 sur les étudiants universitaires et l'article 16, qui oblige l'ajout d'étiquettes d'avertissement.
        Troisièmement, je pense que le texte de l'article 21, qui attire l'attention sur la relation entre le congé de maladie et la consommation d'alcool, est très important.
        Nous ne devons pas oublier que si la main-d'œuvre européenne est touchée par l'alcool, elle ne sera pas très compétitive dans une société mondialisée.
      
      
        J'ai quelques doutes à émettre s'agissant du texte de l'article 2, qui renvoie à une étude de l'Organisation mondiale de la santé sur l'utilité de l'alcool dans la prévention de certaines maladies.
        Sauf le respect que je porte à l'OMS, j'aimerais souligner que des analyses d'experts sont disponibles en l'espèce, telle que l'étude de l'équipe dirigée par Mme Fillmore publiée en 2006: ces études révèlent que l'analyse des bienfaits de l'alcool était fondée sur des données erronées et qu'elle comprenait, par exemple, des personnes plus âgées qui avaient arrêté de boire ou des buveurs occasionnels.
        Les conclusions de l'étude pose donc de réels problèmes.
        Il y a aussi la question du message que nous souhaitons faire passer aux citoyens avec ce texte de l'article 2.
        J'espère qu'on ne dit pas que si l'alcool est consommé à petites doses, aucune quantité ne s'avérera néfaste.
      
      
        Même si j'ai émis cette critique, je soutiens fermement la stratégie, à savoir le texte qui a été modifié en collaboration mutuelle avec le rapporteur, et je pense que cela profitera à nos citoyens.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (SV) M. le Président, en ma qualité de rapporteur fictif, j'aimerais remercier M. Foglietta pour son excellente collaboration.
        Le rapport décrit en détails les mesures qui doivent être prises par l'UE pour réduire les dégâts liés à l'alcool dans les États membres.
        Cependant, le droit pénal est une compétence nationale, et non européennes.
        Nous ne pouvons pas donner notre avis sur le type de sanctions que les États membres doivent appliquer pour punir l'alcool au volant ou sur la durée du retrait de permis s'agissant de ce type de délit.
        Le droit pénal est une compétence strictement nationale et doit le rester.
        Il a également été proposé que les campagnes d'information soient menées au niveau européen même s'il est clairement reconnu que chaque État membre présente sa propre culture par rapport à l'alcool.
        Les pays sont les mieux placés pour prévenir les dégâts liés à l'alcool sur la base de leurs expériences sociales, traditions et ressources personnelles.
        L'échange d'informations s'avère bénéfique, mais l'initiative doit venir des États membres et non de Bruxelles.
        La création d'un prix européen est un autre moyen d'accroître l'influence de l'UE en l'espèce.
        Nous devons revoir la coopération pour laquelle l'UE s'avère compétente, par le biais du marché intérieur par exemple.
        La commission de l'environnement tente d'interférer dans les affaires nationales.
        Je prie donc tout le monde de taper sur les doigts de la commission.
        Et en ce qui concerne la limite d'alcoolémie, une personne imbibée dans le trafic est tout aussi dangereuse qu'il s'agisse d'un jeune conducteur, d'un conducteur plus âgé ou d'un chauffeur professionnel.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je me réjouis beaucoup de ce rapport et de la position de compromis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, à l'exception toutefois de la clause sur l'étiquetage, que nous tenterons d'arranger demain au cours du vote.
      
      
        Je souhaiterais commencer par dire que l'alcool peut être bon pour vous sur une base régulière et à dose limitée, particulièrement à l'âge de raison que vous et moi avons atteint.
        C'est bon pour les personnes qui approchent la maturité.
      
      
        Cependant, cela peut être mauvais pour nous, et c'est ce sur quoi porte ce rapport: l'alcoolisme périodique, les mineurs qui s'adonnent à la boisson et la conduite en état d'ébriété; ce rapport traite également des conséquences de la consommation d'alcool eu égard aux décès de 195 000 personnes en Europe dus à des accidents, à la violence, aux maladies du foie, aux maladies respiratoires, au cancer du sein, aux troubles mentaux, aux dépendances, aux problèmes cardiovasculaires, fœtaux, et reproductifs et ainsi de suite.
        C'est la troisième cause de mort prématurée.
        C'est la raison pour laquelle il nous faut une politique raisonnable en matière de boissons, nous invitons donc le commissaire à se tenir au message raisonnable par lequel il a commencé.
        C'est pourquoi aussi nous proposons qu'il n'agisse pas en tentant d'harmoniser le droit pénal, entre autres parce que vous ne pouvez pas harmoniser la mise en application du droit pénal, et nous savons que dans la conduite en état d'ébriété, c'est un problème majeur entre les États membres.
        De la même façon, tenter d'harmoniser l'étiquetage est une erreur.
      
      
        Par tous les moyens, voyons ce que fait la France et inspirons nous des leçons qu'elle propose.
        Cependant, notre message ce soir est le suivant: adoptons une politique raisonnable pour la boisson raisonnable, qui reconnaît les bienfaits mais aussi les risques et les dangers de l'alcool, dont certains peuvent être une consommation excessive telle qu'elle s'assimile à de l'alcoolisme.
        Mais l'alcool est avec nous et nous devons apprendre à vivre avec.
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, notre rapporteur et le commissaire Kyprianou ont indiqué très clairement dans leurs allocutions d'introduction que nous ne cherchons pas à condamner l'alcool en tant que produit, mais l'abus de celui-ci.
        Il ne s'agit pas non plus d'un débat sur le fait de proposer de l'alcool à nos citoyens, comme le rapport l'indique clairement également.
        Permettez-moi de rappeler simplement aux membres le règlement sur les informations relatives à la santé que nous avons adopté dans ce Parlement l'année passée.
        Il interdit l'étiquetage sanitaire sur les boissons alcoolisées.
        Le Parlement européen a décidé de soutenir ce point également, sur la base de très bons arguments.
      
      
        La résolution reprend les priorités établies dans la communication de la Commission d'octobre dernier - pour réduire le nombre de personnes blessées ou tuées dans des accidents de la route liés à l'alcool.
        Il est important de se concentrer sur l'abus d'alcool chez les jeunes et les enfants, mais ce serait une erreur stratégique de prétendre que seuls les jeunes sont touchés par l'abus d'alcool et ses effets néfastes dans l'Union européenne.
      
      
        C'est précisément parce que l'alcool et une consommation modérée sont des éléments importants de notre culture européenne - et que cela doit rester ainsi sans être critiqué - que nous devons privilégier en particulier la sensibilisation à la consommation d'alcool pendant la grossesse.
        La consommation d'alcool pendant la grossesse, même en petites quantités, peut entraîner des conséquences néfastes pour le développement de l'enfant.
        Je ne pense pas que le débat visant à déterminer s'il faut ou non introduire l'étiquetage prendra fin avec le vote de demain, et, en fait, le commissaire Kyprianou a indiqué que la Commission examinera attentivement les expériences des États membres pour éventuellement prendre des mesures ensuite au niveau européen.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la mortalité et la morbidité liée à l'alcool affectent des centaines de milliers de citoyens européens chaque année, et l'alcool fait fortement concurrence au tabac dans le domaine des causes principales des dommages graves évitables affectant les être humains.
        Les accidents de la route, la violence domestique, les abus sexuels sur des enfants, le cancer hépatique, la cirrhose hépatique et les dommages fœtaux ne sont que quelques-uns des dommages connus de l'alcool.
      
      
        Pourtant, l'alcool est disponible partout en Europe et à des prix abordables.
        Il est considéré comme un élément nécessaire dans la plupart des événements sociaux, y compris ceux au sein du Parlement européen.
        Sa production est soutenu et subventionné par l'UE.
        Sa consommation fait l'objet d'une publicité considérable et directe à la télévision et à la radio, et dans la presse, et la plupart des boissons alcoolisées ne portent aucune mise en garde appropriée sur les dangers pour la santé.
      
      
        Pourquoi une telle situation?
        Pourquoi les gouvernements nationaux, les parlements nationaux et l'UE sont-il si tolérants envers l'alcool?
        Est-ce en raison du lobby très puissant lié à l'industrie de l'alcool?
        Est-ce en raison d'un degré général de naïveté envers cette substance dans le passé?
        Est-ce en raison d'un facteur psychologique ou culturel qui n'a pas encore été bien compris?
        La triste réalité, c'est que la stratégie de l'UE consistant à réduire les dommages liés à l'alcool est devenue la victime des mêmes facteurs.
      
      
        Si je puis me permettre, avec tout le respect que je vous dois, je pense que ce rapport, malgré les nobles intentions du rapporteur, au lieu de s'attaquer au problème de façon radicale et efficace, ne fait qu'effleurer la question et traite modérément et principalement de la consommation excessive et des modes de consommation extrêmes, ou de la consommation d'alcool dans des circonstances particulières, par exemple, par des enfants ou des femmes enceintes.
        Je ne préconise pas l'interdiction de l'alcool mais je pense que nous sommes passés à côté de notre chance, en tant que membres du Parlement européen, de traiter de l'alcool comme étant une addiction destructrice potentielle et dont la consommation doit être doit être restreinte avec sérieux et non pas avec douceur.
      
      
        Malheureusement, le lobby de l'alcool a gagné une fois de plus.
        Cette stratégie édulcorée de l'alcool pour l'Europe a démontré que l'industrie de l'alcool a gagné et que les citoyens européens ont perdu.
        Juste à titre d'information, l'alcool agit en portant atteinte à la fonction des neurones du système nerveux central et en tuant les cellules nerveuses qui ne pourront jamais être remplacées dans la vie d'une personne.
        Donc, que nous buvions peu ou beaucoup, les dommages sont là.
        C'est uniquement le degré des dommages qui diffère.
      
    
    
      
        (SV) Je tiens à remercier la Commission pour sa stratégie.
        Elle entame une discussion importante et nécessaire sur l'alcool en Europe même si de nombreuses mesures pratiques que je souhaitais voir sont absentes.
        L'alcool n'est pas un produit comme les autres.
        Il entraîne des effets secondaires pour la santé et le marché intérieur doit donc tenir compte des considérations sanitaires.
        Cela ne signifie pas qu'il faut interdire l'alcool, mais qu'une politique équilibrée s'avère nécessaire, avec des avertissements sanitaires et une politique équitable pour les importations d'alcool et la publicité.
        Personne ne parle d'une nouvelle compétence européenne en l'espèce, mais simplement d'une meilleure application d'une compétence.
        Est-ce trop demander de prévoir un étiquetage d'avertissement et des limites de temps pour la publicité à la télévision?
        Compte tenu du principe de subsidiarité, est-ce trop demander de recommander la tolérance zéro pour l'alcool au volant et sauver ainsi de nombreuses vies?
        D'aucuns semblent penser que seuls les jeunes, les femmes enceintes, les chauffeurs professionnels et les personnes dépendantes peuvent avoir des problèmes avec l'alcool.
        C'est faux.
        Une liberté totale dans le commerce d'alcool n'est pas une démarche libérale.
        Cela réduit la liberté de la population et augmente inutilement les coûts des soins de santé.
        Cela réduit la liberté de sentir en sécurité sur la route.
        Cela réduit la confiance dans la possibilité de rentrer chez sot en sécurité après avoir quitté le bar et cela réduit la sécurité des enfants à la maison.
        C'est antilibéral de ne pas tenir compte des considérations sanitaires dans la politique relative à l'alcool.
      
    
    
      
        (GA) M. le Président, j'aimerais soutenir l'appel que lance le rapport pour que la société s'attaque aux problèmes de l'abus d'alcool.
        L'impact économique et social de l'abus d'alcool en Irlande en général est presque incalculable.
        Nous devons également nous pencher sur les bonnes pratiques dans les autres pays de l'UE, ce qui nous permettrait d'élaborer une politique à long terme de bien meilleure qualité pour nous attaquer aux dégâts liés à l'alcool.
        Les signes de l'abus d'alcool sont détectables dans la violence inconsidérée dans les rues et la violence domestique.
      
      
        Il faut donner une interprétation!
      
      
        (L'oratrice poursuit en anglais.)
      
      
        (EN) Les gens savaient que je venais ce soir, que j'allais prendre la parole là maintenant, que ma langue est désormais une langue de travail de l'Union européenne.
        J'ai prévenu comme il le fallait.
        J'aimerais que l'on interprète ce que je dis.
        Je serai très mécontente si aucune interprétation de mes propos n'est prévue ce soir.
      
      
        (L'oratrice reprend en irlandais.)
      
      
        (GA) Nous devons exercer le droit de contrôle.
        Il nous faut traiter la question des alcopops et de l'utilisation d'offres spéciales et autres stratagèmes marketing pour gonfler les ventes de boissons alcoolisées auprès des jeunes en particulier.
        Il serait bon également d'apposer un avertissement sur les étiquettes à l'attention des femmes enceintes en particulier.
        La vente d'alcool doit être contrôlée plus rigoureusement.
      
      
        (L'oratrice répète ses commentaires en anglais.)
      
      
        (EN) Il est certain que nous devons particulièrement mettre l'accent sur les dommages liés à l'alcool chez les jeunes.
        Il nous faut un contrôle plus strict des lois sur la vente d'alcool aux mineurs.
        Nous devons nous pencher sur le problème de l'alcool, du mélange d'alcool fort et de soda, des offres spéciales et d'autres dispositifs de commercialisation visant à faire augmenter les ventes de boissons alcoolisées chez les jeunes en particulier, étudier la disponibilité des transports publics la nuit, l'incitation aux programmes favorisant le choix d'un conducteur qui ne boit pas, et il serait bon également de prévoir un étiquetage sur les boissons alcoolisées destiné aux femmes enceintes.
      
      
        (L'oratrice revient à l'irlandais.)
      
      
        (GA) Je suis très gênée que l'interprétation ne soit pas disponible!
      
      
        (L'oratrice poursuit un anglais.)
      
      
        (EN) Je suis très mécontente que mes propos n'aient pas été interprétés ici.
        J'ai joué franc jeu avec le Parlement depuis que ma langue est devenue une langue de travail et une langue officielle, et j'avais espéré qu'il jouerait également franc jeu avec moi.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (PL) M. le Président, les résolutions qui ont été préparées et les autres mesures préventives destinées à entraver les effets néfastes de l'abus d'alcool ne peuvent en même temps promouvoir la consommation d'alcool dont on fait la publicité comme une partie du patrimoine culturel et du style de vie européens, et les avis discutables de l'OMS concernant les effets de l'alcool bénéfiques pour la santé, qui s'avèrent problématiques, car les effets néfastes de ce produit sont maintenant prouvés.
      
      
        Une loi libérale permettant aux enfants et aux jeunes de consommer des substances addictives, y compris l'alcool au verre ou les alcopops, à une époque où l'on constate une épidémie de désordre psychologiques serait imprudent et condamnable, et on ne pourrait pas dire qu'elle contrecarre, mais plutôt qu'elle favorise, l'alcoolisme et les autres addictions.
        Même la plus petite dose d'alcool et de narcotiques administrée à un enfant cause des dégâts considérables.
        Il faudrait accorder la priorité à la mise en place d'une interdiction stricte de la publicité et du fait de procurer de l'alcool ou des stupéfiants aux enfants et aux jeunes, y compris lorsque cela se fait de manière dissimulée.
      
    
    
      
        (PL) M. le Président, l'abus d'alcool est un problème social grave actuellement dans l'Union européenne.
        En fait, le pourcentage le plus élevé de personnes abusant de l'alcool se trouve en Europe.
        Toutefois, je ne pense pas qu'une comparaisons soit possible entre le tabac et l'alcool.
        Alors qu'on a prouvé scientifiquement que le tabac était nuisible, l'alcool ne l'est que lorsqu'il est consommé en quantités excessives ou par des personnes qui ne devraient pas en boire.
        En outre, il existe une étude bien connue qui révèle que de petites quantités d'alcool ont un effet positif sur la circulation.
        La question qui se pose concerne la culture de la boisson et la promotion de la responsabilité sociale auprès des producteurs d'alcool en Europe.
      
      
        Compte tenu des arguments ci-dessus, je pense que rien ne justifie l'étiquetage des boissons alcoolisées comme c'est le cas pour le tabac.
        Au contraire, il serait bien plus efficace de réduire la consommation d'alcool pour éviter des procédures onéreuses aux fins de l'harmonisation de la fabrication du conditionnement et d'investir des moyens dans les campagnes d'information.
      
      
        C'est notre responsabilité de toucher les groupes à haut risque comme les femmes enceintes, les jeunes et les conducteurs par le biais d'approches éducatives bien structurées.
        Cela vaut la peine d'élargir les campagnes traditionnelles et d'inclure les alcopops, des boissons alcoolisées très prisées des jeunes, qui sont généralement considérées comme étant inoffensives, voire sans alcool.
      
      
        Les actions que je soutiens absolument sont celles qui visent à réduire au minimum l'alcoolémie autorisée, non seulement pour les jeunes conducteurs, mais aussi pour les personnes qui travaillent dans les transports publics.
        Toutes ces mesures, qui sont essentiellement peu coercitives, s'avèrent toutefois considérablement efficaces et contribueront à limiter la consommation d'alcool dans les États membres.
        Cela vaut également la peine d'envisager une question supplémentaire: la consommation d'alcool et l'alcolodépendance, notamment chez les jeunes, vont de pair avec les autres addictions, et leur association se termine souvent en tragédie.
        Il serait utile que le Parlement et la Commission examine également ces autres addictions auprès des jeunes.
      
    
    
      
        (NL) M. le Président, mesdames et messieurs, les dégâts liés à l'alcool sont un problème croissant.
        Les chiffres parlent d'eux-mêmes.
        5 % des hommes et 1 % des femmes sont dépendants de l'alcool.
        25 % des décès parmi les jeunes âgés de 15 à 30 ans sont liés à l'alcool.
        Les maltraitances envers les enfants sont souvent le résultat d'une consommation excessive.
        Ces chiffres dissimulent souvent une grande souffrance.
        L'addiction, les problèmes médicaux, la misère sociale, les abus, tout cela est bien connu.
        Mais on connaît moins les graves conséquences de la consommation d'alcool chez les femmes enceintes.
        Cela peut gravement endommager le fœtus.
        Les enfants qui souffrent du syndrome d'alcoolisme fœtal sont handicapés à vie.
        C'est un fait de plus en plus reconnu que la consommation d'alcool cause des dégâts considérables chez les enfants et les jeunes.
        L'alcoolisation des jeunes peut entraîner des dégâts permanents et avoir des conséquences néfastes sur les résultats scolaires et le QI.
      
      
        Manifestement, des mesures s'avèrent rapidement nécessaires pour dissuader les plus jeunes et les femmes enceintes de boire.
        Un des moyens les plus efficaces peut être les avertissements sanitaires sur les bouteilles.
        Je prie donc les États membres d'avancer des propositions le plus tôt possible afin de rendre les avertissements sanitaires obligatoires.
        En l'absence de toute législation européenne, chaque État membre est libre d'édicter ses propres règles.
        Les avertissements sur les bouteilles s'avèrent efficaces, comme l'ont déjà prouvé des études aux États-Unis.
        Et je prie l'industrie de l'alcool de prendre ses responsabilités pour avertir les jeunes et les femmes enceintes au sujet de l'alcool.
        Mieux vaut prévenir la population maintenant que de se retrouver face à un kyrielle de demandes d'indemnisation dans une dizaine d'années.
        Les avertissements font aujourd'hui partie normalement de la responsabilité sociale, auxquels l'industrie de l'alcool doit également participer.
      
      
        Enfin, j'invite la Commission à avancer des propositions adéquates dès que l'occasion de présente.
        Il est difficile de comprendre pourquoi les avertissements sur les cigarettes n'ont pas été suivis de la même action pour l'alcool.
        Je prie donc la Commission de ne pas perdre de temps pour introduire des mesures visant à rendre obligatoires les avertissements sanitaires destinés aux jeunes et aux femmes enceintes.
        Il est important de placer la santé publique avant les intérêts de l'industrie vitivinicole.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour ce rapport majeur.
      
      
        Je souhaite attirer votre attention sur le rôle que l'alcool joue dans les cas de suicides, sur la base d'études montrant que plus de 20 % des personnes qui se sont suicidées ont consommé de l'alcool avant de mourir.
        En effet, lorsque l'âge légal de la consommation d'alcool est passé de 18 à 21 ans aux États-Unis, l'effet le plus notable a été constaté sur la réduction des accidents à domicile, au travail et sur les routes, et le taux de suicide a baissé de 7 %.
      
      
        Ce rapport, que je soutiens, comporte plusieurs propositions excellentes.
        Cependant, j'émets une légère réserve sur la partie du préambule K qui indique "considérant que des mesures doivent également être prises afin de prévenir la consommation d'alcool chez les mineurs et les femmes enceintes".
        Je sais qu'il existe plusieurs problèmes majeurs relatifs au syndrome d'alcoolisme fœtal, et je suis favorable aux étiquettes d'information et de mise en garde, aux restrictions publicitaires et au soutien pré- et post-natal, mais la proposition selon laquelle nous devrions empêcher les femmes enceintes de prendre un verre va trop loin.
        Il ne s'agit pas d'interdire - cela ne marche pas - mais nous avons besoin de ce qui est proposé dans ce rapport, et de bien plus encore.
      
    
    
      
        (FI) M. le Président, M. le commissaire, le rapport oublie de mentionner une question essentielle: une position sur le prix et les taxes s'agissant de l'alcool.
        En Finlande, nous avons identifié un lien très clair entre le prix de l'alcool et sa consommation.
        Plus le prix est bas, plus le produit est consommé, et inversement.
        Augmenter les taxes sur l'alcool réduit sa consommation.
      
      
        En Estonie, notre voisin, la taxe sur l'alcool est faible.
        Par conséquent, et comme l'UE empêche les restrictions quantitatives sur les importations, l'Estonie entraîne un énorme problème de santé publique en Finlande.
        Les Finlandais peuvent se procurer des spiritueux bon marché en Estonie, à moins de 100 km de chez eux, et cela empêche la Finlande d'adopter ce que l'on a identifié comme la meilleure approche, qui est d'imposer une taxe raisonnablement élevée sur l'alcool dans l'intérêt de la santé de ses citoyens.
        Les spiritueux bon marché en Estonie, ou sa politique si l'on préfère, et la réduction de la taxe sur l'alcool qui en découle en Finlande, a entraîné quasi un millier de décès liés à l'alcool dans mon pays.
        Ainsi, l'Estonie tue les Finlandais.
        Dans ces conditions, nous devons donc parler du prix et des taxes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, aux États-Unis, depuis 20 ans, des mises en garde sont faites sur les effets de l'alcool sur des bébés in utero car ils avaient un problème avec les dommages liés à l'alcool.
        Seulement 20 % des futures mamans boivent de l'alcool au cours de leur grossesse.
        En Europe, nous n'apposons aucune étiquette.
        Quatre-vingt pour cent des mères irlandaises consomment de l'alcool.
        Soixante dix pour cent des mères de famille au Royaume-Uni boivent de l'alcool.
        Je connais les mères de famille en Irlande.
        Je sais que plusieurs d'entre elles ne boiraient pas si elles avaient conscience des dommages.
        L'apposition d'étiquettes pourrait ne pas être une solution immédiate mais au fil du temps, les résultats obtenus aux États-Unis démontrent qu'elle entraîne des effets et réduit les dommages fœtaux.
      
      
        Pour les adultes, la modération est le mot clé mais pour l'enfant avant la naissance, il n'existe aucun seuil de sécurité.
        Même une faible consommation peut donner lieu à des troubles organiques cérébraux qui entraînent une hyperactivité, une impulsivité et même une hausse du risque de suicide.
        Des problèmes d'apprentissage et de coordination se posent également.
        L'une des conséquences des risques liés à l'alcoolisme fœtal est que l'enfant aura tendance à boire avec frénésie lorsqu'il ou elle deviendra plus grand, ce qui montre que cela devient un processus continu.
        Il est temps de briser ce cercle.
      
    
    
      
        (ES) M. le Président, M. le Commissaire, j'aimerais d'abord me réjouir de cette stratégie sur l'alcool que la Commission propose, précisément parce qu'elle vise à résoudre le problème par la prévention et l'éducation en attirant l'attention sur des orientations en faveur d'une consommation d'alcool modérée et responsable.
      
      
        Je tiens aussi à féliciter M. Foglietta pour son rapport prudent, mais je répète qu'il ne faut pas pénaliser l'alcool en soi, mais l'abus de celui-ci.
      
      
        Une consommation modérée de boissons fermentées telles que le vin ou la bière par des adultes en bonne santé est non seulement sans danger, mais s'avère même bénéfique pour la santé et peut faire partie d'une alimentation équilibrée.
        Une consommation modérée peut protéger le corps contre les maladies cardiovasculaires et dégénératives, comme l'ont indiqué de nombreux rapports scientifiques.
      
      
        Les consommateurs ont le droit de disposer d'informations exactes et complètes sur les risques et les bénéfices pour la santé que présente la consommation d'alcool, mais la pertinence des avertissements sanitaires sur le vin et la bière doit être remise en cause car ceux-ci se sont avérés inefficaces dans les pays qui les avaient adoptés.
      
      
        En particulier, il n'existe aucune preuve scientifique qui démontre l'efficacité des avertissements sanitaires sur les étiquettes s'agissant de la prévention d'une consommation abusive.
        En outre, l'étiquetage spécifique pour les femmes enceintes semble également inefficace.
      
      
        Le meilleur moyen d'atteindre les objectifs fixés est d'organiser de bonnes campagnes éducatives de sensibilisation orientées spécialement vers les femmes enceintes et les jeunes.
      
      
        J'aimerais indiquer également que le Forum sur la santé et l'alcool créé récemment, qui réunit toutes les parties intéressées avec l'objectif de lutter contre la consommation abusive et excessive d'alcool, me semble être une initiative très appropriée et j'espère que les conclusions du Forum peuvent également contribuer à résoudre ce problème.
      
      
        Enfin, j'aimerais souligner que le phénomène de l'ivresse chez les jeunes va de pair avec la réduction de la consommation de vin par habitant dans l'Union européenne.
        Je pense qu'il faut garder cela à l'esprit, car la question est bien plus complexe qu'il n'y paraît.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le débat de ce soir sur une stratégie européenne destinée à soutenir les États membres dans le cadre de la diminution des dommages liés à l'alcool devrait être accueilli sans réserve.
        Il poursuit le travail que j'avais réalisé dans mon rapport en 2001 portant sur les jeunes et l'alcool et ses effets négatifs.
        La généralisation du marché des boissons alcoolisées et l'augmentation des excès d'alcool à travers l'UE est un phénomène avec lequel les hommes politiques tout comme les établissements sanitaires tentent de se débattre.
      
      
        Afin de partager les meilleures pratiques et de voir comment les autres pays se débrouillent avec des problèmes similaires, une coopération au niveau de l'UE est essentielle.
        Pour commencer, un accident sur quatre peut être lié à la consommation d'alcool, et 10 000 personnes sont tuées dans des accidents de la route en rapport avec l'alcool dans l'UE chaque année; 35 à 45 % des décès sur les routes concernent des jeunes âgés entre 18 et 24 ans.
        Les accidents dus à un état d'ébriété au volant sont encore plus révélateurs: deux tiers des personnes touchées étaient âgées entre 15 et 34 ans, et 96 % d'entre elles étaient des hommes.
      
      
        Il est estimé que l'alcool constitue le facteur déterminant dans 16 % des cas d'abus et de négligence sur des enfants.
        Prenons le sujet du syndrome d'alcoolisme fœtal ou de l'ensemble des troubles causés par l'alcoolisme fœtal (ETCAF): l'abus d'alcoolisation prénatale représente la cause acquise la plus répandue de la déficience mentale.
        Plus récemment, des professionnels médicaux ont déclaré qu'il n'existait pas de seuil de sécurité de consommation d'alcool au cours de la grossesse.
      
      
        En 2001, au moment où j'établissais mon rapport sur les jeunes et l'alcool, le syndrome d'alcoolisme fœtal était plus ou moins inconnu.
        Six ans plus tard, il semblerait que l'on ferait plus qu'accepter l'argument selon lequel si la même boisson alcoolisée aux États-Unis comporte une mise en garde sur le syndrome d'alcoolisme fœtal, pourquoi le même produit dans l'UE ne pourrait-il pas s'accompagner de la même mise en garde?
        Il n'existe aucune différence entre les deux produits, si ce n'est que l'un est vendu aux États-Unis, et l'autre pas.
      
      
        Ainsi que l'a indiqué Madame Sinnott, les taux des femmes consommant de l'alcool pendant leur grossesse sont de 20 % aux États-Unis, une étiquette de mise en garde sur le syndrome d'alcoolisme fœtal étant apposée, tandis qu'en Irlande, ils sont de 80 %, au Royaume-Uni, de 75 %, et dans l'UE dans son ensemble, de 40 %.
        Les mises en garde de syndrome d'alcoolisme fœtal sur les produits alcoolisés seraient simples à appliquer et leur impact, associé à l'éducation et à l'information en matière de santé publique, contribueraient fortement à prévenir le syndrome d'alcoolisme fœtal dans l'UE.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, ce soir, comme dans le rapport de notre collègue Foglietta, de nombreux chiffres ont été cités.
        Ce que je voudrais souligner, c'est que derrière la froideur des statistiques, il y a d'abord et surtout des souffrances humaines.
        J'ai été moi-même pendant des années président d'un hôpital psychiatrique.
        Une grande partie des patients que nous devions soigner étaient des patients qui étaient sous la dépendance de l'alcool.
      
      
        Au paragraphe 26 proposé par le rapport de notre collègue, Monsieur le Commissaire, il est indiqué que nous devons connaître les causes.
        Nous n'en avons pas assez parlé ce soir.
        Si nous voulons avoir de bonnes réponses concernant les actions à mener auprès des jeunes, auprès des personnes âgées, auprès des hommes, auprès des femmes, il nous faut connaître les causes.
      
      
        Par conséquent, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, dans les actions qui vont être menées, j'en appelle à vous pour qu'il y ait une meilleure analyse au niveau de chacun des États membres, au niveau de l'ensemble de l'Union européenne, pour bien connaître les causes qui amènent ces jeunes à ressentir le besoin de consommer de manière excessive de l'alcool.
        Pourquoi, aussi, les personnes âgées, isolées chez elles, consomment-elles de manière excessive de l'alcool?
        Pourquoi les hommes au travail consomment-ils trop d'alcool?
        Tant que nous n'aurons pas mis au jour les causes véritables de ce besoin de surconsommation, nous ne pourrons pas apporter de bonnes réponses.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je me réjouis dans l'ensemble de ce rapport.
        Je pense qu'il établit un juste équilibre entre la reconnaissance des habitudes culturelles ancrées et la tendance très inquiétante à la consommation d'alcool nocive, particulièrement le renforcement de la culture des beuveries dangereuses chez nos jeunes.
      
      
        Dans sa façon d'aborder le problème, la Commission a identifié des objectifs cibles - la protection de nos enfants, la lutte contre les beuveries et la réduction du nombre de blessés et de morts dus à la fureur de l'alcool, aux accidents de la route et aux suicides dans leur ensemble.
        Mes collègues ont très bien fait ressortir les domaines de préoccupation.
        J'aimerais maintenant souligner moi-même la nécessité d'inclure et de considérer les risques sérieux prénataux liés à l'alcool comme un objectif cible dans la liste de la Commission sur laquelle nous travaillerons, et que le Forum Alcool et Santé proposé par la Commission aborde particulièrement ce problème et ce, car tout ce qui concerne les dommages prénataux dus à la consommation d'alcool est très peu compris par le public dans son ensemble.
      
      
        Aucune quantité d'alcool n'est sans danger au cours de la grossesse car l'alcool est une substance tératogène.
        En fait, il est plus dangereux au cours du deuxième et du troisième trimestre, et c'est ce que la plupart des femmes enceintes ne comprend pas car c'est généralement le premier trimestre qui est source de préoccupations en termes de médication, de prises de drogues ou de toutes autres substances similaires.
        L'alcool est particulièrement dangereux au cours du deuxième et troisième trimestre.
        Sans leur faire honte ou les blâmer, nous devons lancer une campagne d'information pédagogique dans tous les États membres à travers les livres verts, prévenir immédiatement les femmes enceintes des dangers de l'alcool dans ce domaine.
        Mes collègues ont mentionné les troubles de l'attention avec hyperactivité.
        Il existe également le syndrome d'Asperger.
        La communauté des chercheurs dans le milieu médical a eu du mal à être publiée dans ce domaine en raison des politiques en matière d'alcool.
        Laissez votre forum se charger de cette question et l'approfondir davantage.
      
      
        J'aimerais ajouter un dernier mot sur l'excès d'alcool lié à l'abus de drogues multiples.
        En Irlande, un-cinquième des personnes traitées pour un problème d'abus d'alcool abusent également de drogues, et une étude récente en France a montré que la conduite d'un véhicule sous l'influence du cannabis multiplie par deux le risque de provoquer un accident.
        La généralisation accrue du recours aux drogues multiples doit être traitée de toute urgence par votre forum également, ainsi que par chaque État membre, et les dispositifs techniques nécessaires visant à déceler l'utilisation de drogues multiples, en particulier les contrôles de police au bord des routes, doivent être renforcés, et une assistance technique doit être prévue pour nos forces de police.
      
    
    
      
        (RO) M. le Président, j'aimerais féliciter le rapporteur.
        Les conclusions du rapport sont censées réduire les dégâts causés par l'alcool et protéger la santé et le bien-être des citoyens de l'UE, car nous savons tous très bien que l'alcool est un des facteurs les plus dangereux responsable de maladies et de morts prématurées en Europe ainsi que d'une série de problèmes sociaux.
      
      
        J'apprécie le fait que l'attention soit portée sur la réduction des effets néfastes de l'alcool sur les consommateurs et les tierces parties, les groupes sociaux vulnérables, comme les enfants, les jeunes et les femmes enceintes.
        Nous pouvons également y ajouter les dégâts sociaux tels que la violence domestique, les enfants délaissés, le chômage et l'exclusion sociale.
      
      
        L'importance accordée à l'éducation, aux campagnes d'information et d'éducation afin de prévenir les effets dangereux et dévastateurs de la consommation d'alcool, comme l'échange de bonnes pratiques au niveau européen, sont des éléments importants pour réduire les effets néfastes causés par l'alcool.
      
      
        L'approche générale du rapport a réussi à faire ressortir les problèmes essentiels de la consommation d'alcool dans l'Union européenne et constitue une étape importante dans la lutte contre une consommation excessive.
      
    
    
      
        (FI) M. le Président, les problèmes résultant de la consommation dangereuse et néfaste d'alcool se sont développés de façon alarmante ces dernières années dans tous les États membres de l'Union européenne.
        Notre société paie un lourd tribut chaque année, en termes de coûts directs et indirects.
      
      
        Les problèmes les plus aigus de la consommation d'alcool concernent les jeunes.
        Ils sont plus enclins aux problèmes physiques et mentaux et à la souffrance sociale causée par leur consommation et celle des autres.
        Les problèmes de la consommation d'alcool ne concernent toutefois pas seulement les jeunes.
        L'alcool joue un rôle dans la majorité des homicides, et il cause 17 000 décès gratuits sur la route chaque année.
        Dans les années 1970, 200 personnes mourraient d'une cirrhose du foie chaque année en Finlande: aujourd'hui, elle fait 1 000 victimes par an.
      
      
        Au niveau européen, nous devons prendre des mesures urgentes pour harmoniser la taxe sur l'alcool vers le haut.
        J'aimerais prier la Commission de fixer des objectifs communs ambitieux pour les États membres afin de réduire la consommation dangereuse et néfaste d'alcool.
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, M. le commissaire, mesdames et messieurs, L'Europe ne doit pas tout réglementer, elle n'en a ni la possibilité, ni la capacité.
        La subsidiarité et moins de bureaucratie pour les États membres sont les slogans du moment, que nous continuons de répéter lorsque nous parlons avec le public.
        La compétence de l'Union européenne est constamment remise en question, mais l'Europe doit effectivement être le moteur du développement.
        Le droit d'initiative de la Commission est un droit certifié.
        En l'absence d'instrument législatif, elle exerce ce droit d'initiative pour se concentrer sur un sujet épineux, attirer l'attention des États membres sur les mesures et appeler des mesures.
        Il s'agit de la base juridique de la proposition de la Commission, et nous devons nous en servir.
      
      
        Nous devons freiner les effets néfastes pour la santé qu'entraîne une consommation d'alcool à risque et excessive, ainsi que ses conséquences sociales et économiques.
        Une stratégie européenne doit être formulée afin de soutenir les États membres dans leur tentative visant à réduire et à prévenir les dégâts liés à l'alcool.
        Cela comprend la recherche de ses causes profondes, comme on vient de l'indiquer.
        Cela comprend également toutefois l'information, l'éducation et la sensibilisation du public; on touche au cœur de la question, tels sont les points clés.
        Chaque individu est libre de décider.
        Mais ils ne peuvent jouir de cette liberté que s'ils sont informés des conséquences et des effets de leurs actes.
      
      
        L'instruction et l'éducation sont des facteurs clés.
        L'instruction au sein de la famille jette les bases d'un style de vie solide et bien organisé, et nous devons mettre l'accent sur la scolarisation et les conseils.
        La même chose s'applique à la sensibilisation à l'alcool.
      
      
        Je soutiens le rapport du Parlement, qui améliore le document de la Commission à de nombreux égards.
        Toutefois, je suis résolument opposé aux appels aux fins d'avertissements sanitaires.
        Il existe des règles claires sur l'étiquetage de l'alcool.
        Les étiquettes indiquent la teneur en alcool.
        Transposer et comprendre ce qu'indiquent les étiquettes est la solution de base pour faire passer l'information.
        Cela fait partie des connaissances générales, mesdames et messieurs!
        Chacun doit être en mesure d'utiliser ces informations à son compte de façon responsable.
        La même chose s'applique à la plupart des choses de la vie: manger, boire, faire de l'exercice, le sport, la condition physique.
      
    
    
      
        (BG) M. le Président, M. le commissaire, il est gratifiant que le Parlement européen adopte cette stratégie comme une mesure opportune et importante.
        La consommation d'alcool, qui vire souvent à l'abus, touche de nombreuses personnes, y compris les enfants et les adolescents.
        C'est une menace que la société refuse encore de reconnaître, compte tenu probablement d'un manque d'informations.
        L'abus d'alcool touche non seulement la santé des personnes et les capacités reproductives, mais il détériore également les systèmes de soins de santé, augmente le comportement antisocial, entraîne des taux de criminalité plus élevés, l'échec scolaire et donc, un déclin des niveaux d'éducation.
        Par conséquent, nous avons besoin de programmes éducatifs, de prévention et de sensibilisation du public pour former un type spécifique de comportement.
      
      
        Je relève deux mots clés du rapport: risque et sécurité.
        Afin de concrétiser la solidarité dans la politique, la Commission européenne peut débattre de deux mesures importantes: proposer un programme ciblé à mettre en œuvre par les États membres pour une étude à grande échelle sur l'impact de la consommation d'alcool et celui de la sensibilisation à ce problème parmi les citoyens, et créer un fonds spécialisé pour les programmes de prévention, où une partie de recettes générées par la publicité sur l'alcool pourrait être allouée.
      
    
    
      
        (LT) La bataille contre les effets néfastes de l'alcool est aussi vieille que la roue.
        La loi sèche et les autres interdictions appliquées dans certains pays ne donnent aucun résultat positif.
        Toutefois, la communication de la Commission relative à une stratégie européenne visant à soutenir les États membres dans la réduction des dégâts liés à l'alcool est une initiative très importante.
        Après avoir généralisé l'expérience des États membres et identifié les problèmes communs à chacun d'entre eux, la Commission a introduit les priorités pour la réduction des dégâts liés à l'alcool.
        On pense que la mise en œuvre des priorités importantes introduites, telles que la protection des jeunes, des enfants et des fœtus, la prévention de la consommation d'alcool au volant et d'autres restrictions rendront notre société plus responsable, plus saine et plus rigoureuse.
        Je tiens à souligner les risques très importants auxquels sont confrontés les jeunes qui consomment de l'alcool.
        C'est triste, mais l'âge légal où la consommation d'alcool est autorisée baisse de plus en plus dans de nombreux pays.
        Les bonnes pratiques sont donc très importantes.
        J'aimerais proposer le rattachement de la pratique de réduction des dégâts liés à l'alcool chez les jeunes aux programmes communautaires destinés aux jeunes.
        Le développement et la mise en œuvre de tels programmes contribueront à occuper leurs loisirs et à les protéger d'une consommation d'alcool malveillante.
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, M. le commissaire, je pense que l'alcool était dangereux dans le passé et qu'il le reste aujourd'hui.
        Au paragraphe 5.4.1 de sa proposition, la Commission indique très justement que la consommation modérée d'alcool semble offrir une certaine protection contre les maladies cardiovasculaires chez les personnes âgées de plus de 45 ans, mais je pense que c'est un mythe, fondé sur des bases scientifiques très incertaines, de dire qu'une faible quantité d'alcool est bonne pour la santé.
        L'alcool est dangereux.
        C'est un poison et même une petite quantité nuit à la santé.
        Bien sûr, les seuils de tolérance doivent être établis.
      
      
        Dans les différents pays européens, nous avons appris à gérer cette drogue qu'est l'alcool.
        Par exemple, les Britanniques, s'agissant de leurs habitudes de consommation, sont ce qu'on appelle des buveurs orgiaques.
        La consommation par habitant est relativement faible, mais on constate certains excès, qui entraînent des dégâts importants.
        En Autriche, nous sommes des buveurs intégrants.
        Nous affichons une consommation d'alcool par habitant relativement élevée, mais moins d'excès.
        On constate donc de très grandes différences qui dépendent des évolutions historiques de chaque pays.
      
      
        La Commission adopte l'approche qui convient par rapport au problème.
        Elle dit que cela ne déchargera pas les États membres de leur responsabilité.
        Pourtant, il existe des tâches européennes qui peuvent être abordées de concert.
        Par exemple, la tentative de créer une base de données adéquate.
        Les statistiques varient considérablement.
        C'est une erreur de croire que nous observions moins de dégâts liés à l'alcool dans le passé.
        L'approche diagnostique était différente à l'époque, et le public était moins sensibilisé au problème.
      
      
        C'est pourquoi je pense qu'il est important pour nous en Europe de savoir véritablement de quoi nous parlons.
        Il est également important de s'attaquer aux nouveaux phénomènes dans les modèles de consommation.
        Entre autres, on observe un nombre croissant de jeunes personnes qui commencent à boire très jeunes, ce qui cause de très graves dégâts.
        S'agissant de la question de l'étiquetage en général, permettez-moi de dire que je pense que cela ne suffit pas pour répondre à nos attentes.
        Il serait faux de croire qu'un phénomène aussi complexe que la consommation d'alcool puisse être résolu en collant une étiquette sur une bouteille.
        Ce serait un moyen aisé d'esquiver notre responsabilité politique.
      
    
    
      
        (SV) M. le Président, je me réjouis de la stratégie même si je pense qu'elle a été édulcorée.
        Au moins, il existe un document unique avec des objectifs qui ne peuvent heureusement qu'évoluer.
        Le point positif quant à la stratégie est qu'elle montre quelles méthodes fonctionnent pour la réduction de la consommation d'alcool et donc pour la réduction des dégâts et des drames causés par l'alcool.
        Mais si les méthodes proposées par le rapport doivent être pleinement exploitées dans les États membres, la législation communautaire doit être adaptée.
        D'abord, les quotas à l'importation doivent être réduits.
        Les efforts que développe chaque pays pour travailler avec des mesures restrictives sont sapés, voire impossibles, lorsque l'alcool peut en principe être importé librement depuis les autres pays.
        En outre, des taxes minimum doivent être levées pour des raisons de santé publique.
        J'aimerais également que des avertissements sanitaires soient prévus pour l'alcool comme pour le tabac.
        Je vous prie donc de voter contre les amendements qui affaiblissent le texte.
      
    
    
      
        (FI) M. le Président, un des proverbes les plus célèbres dans mon pays décrit l'alcool comme le breuvage du sage.
        Cela ne veut certainement pas dire que l'alcool rend plus sage, mais qu'il ne convient qu'aux personnes pour qui une consommation occasionnelle et la modération sont des concepts familiers.
        Je n'ai donc aucun problème pour approuver le rapporteur fictif de notre groupe, Mme Sommer, lorsqu'elle attire l'attention sur une stratégie qui prévient les dangers associés à l'alcool.
        Nous devons commencer par reconnaître les différentes cultures de l'alcool qui existent et trouver des solutions efficaces à des problèmes réels, à savoir l'abus et la consommation des mineurs.
        Il ne faut pas stigmatiser les produits eux-mêmes, ni la consommation modérée.
        Nous avons donc besoin d'une coopération de la part des différentes agences et des solutions nationales aux problèmes locaux.
      
      
        Il existe toutefois un point pour lequel j'aimerais que l'UE prenne des mesures et c'est un ajustement à la hausse des niveaux d'imposition pour l'alcool à travers un large front.
        Nous devons reconnaître que les coûts de l'abus d'alcool sont énormes pour la santé publique, et ils ne pourront être maintenus sous contrôle que si nous disposons d'instruments communs de politique économique.
      
      
        En ce sens, mon pays est malheureusement un bon exemple.
        L'adhésion à l'UE a contraint la Finlande à baisse la taxe sur l'alcool, alors que le droit de limiter les importations d'alcool a cessé.
        Une récente étude révèle que le nombre de morts subites liées à l'alcool a nettement augmenté depuis la réduction de la taxe sur l'alcool en 2004 et la consommation a commencé à clairement s'intensifier.
        L'augmentation était de 17 par rapport aux chiffres de 2003, et cela ne tient pas compte des autres conséquences.
      
      
        Nos problèmes de santé publique sont si graves que nous sommes une fois encore obligés d'augmenter les taxes.
        J'ai déjà moi-même proposé simplement la désobéissance de la part des États membres, c'est-à-dire limiter les importations après la fin de la période de transition, au titre des articles 30 ou 95 du traité.
        Hélas, rien n'a été fait à l'époque, et aujourd'hui, le pays tout entier en paie le prix, une nation qui ne fait manifestement pas preuve de suffisamment de sagesse.
      
    
    
      
        (SK) J'ai regardé récemment un reportage à la télévision sur des jeunes dans les pays scandinaves qui prennent le bateau le vendredi soir pour aller en Estonie, par exemple.
        Une fois arrivés, ils achètent deux grandes caisses de vodka et se saoulent à mort sur le retour.
        Ceci dit, des comportements similaires ou d'autres variantes de l'excès de boisson peuvent être observés dans tous les pays de l'Union européenne.
        Il est évident que des mesures visant à réduire la consommation d'alcool auront des effets positifs sur la santé de la population, les conditions sociales, les accidents au travail et en dehors, et les accidents de la route.
      
      
        J'aimerais me concentrer sur les dégâts pour la santé que cause la consommation excessive de tous types de boissons alcoolisées.
        Il faut continuer d'insister, surtout auprès des jeunes, sur le fait que même une consommation régulière de bière conduit à l'alcoolisme qui n'est pas moins grave que l'addiction à l'alcool causée par le vin ou les spiritueux.
        Il est terrible que les gens continuent négligemment de sous-estimer la gravité des maladies du foie, qui peuvent dégénérer en cirrhose et donner la mort dans de nombreux cas.
        Une consommation régulière modifie progressivement non seulement les désirs et les traits de caractère de l'individu, mais peut également détruire sa vie familiale, en plus de causer très fréquemment de graves dérèglements psychologiques.
        Un jeune alcoolique perd sa capacité à lutter pour des objectifs et des idéaux plus ambitieux et ses émotions deviennent tellement engourdies qu'il éprouve des difficultés à nouer des relations saines ou à jouir d'un environnement familial épanoui.
      
      
        Le syndrome d'alcoolisme fœtal nuit gravement à la mère, mais surtout à l'enfant, en causant un handicap de développement et des malformations chez le nouveau-né.
        Il est surprenant de voir que le peu d'attention qu'on accorde à l'information des femmes enceintes sur ce sujet dans de nombreux États membres.
        Enfin, le nombre de personnes qui conduisent une voiture ou un moto sous l'influence de l'alcool est révoltant.
        Je soutiens personnellement la possibilité d'un droit d'harmonisation à travers l'UE, où la tolérance zéro pour l'alcoolémie doit s'appliquer aux conducteurs.
      
    
    
      
        au nom du groupe ITS. - (RO) M. le Président, chers collègues, la consommation d'alcool est une habitude transmise de génération en génération.
        Dans plusieurs pays, il existe un dicton lié à la consommation d'alcool, en vertu duquel il s'agirait d'une préoccupation exclusivement masculine.
        On observe peu d'approches visant à réduire les effets néfastes de la consommation dangereuse et nocive sur les enfants et les femmes enceintes.
        L'alcool compte un nombre plus important et plus varié de consommateurs que le tabac, des techniques de production traditionnelles, ce qui implique des méthodes marketing sans contrôle et des risques relatifs.
      
      
        Dans ce cas, il faut que l'article 16 du rapport encourage l'approche de moyens innovants de diffusion de l'information et de la sensibilisation relatives à la consommation d'alcool.
        Au lieu de cela, l'utilisation d'avertissements sur les étiquettes des produits alcoolisés, comme pour le tabac, ne peut être considérée comme une approche innovante, car son efficacité réelle n'a pas été prouvée en ce qui concerne le tabac.
        Il est nécessaire de mener une enquête européenne sur l'influence de cette procédure d'avertissement sur les consommateurs dépendants, sans tenir compte de leur âge, de leur profession et de leur sexe, mais aussi sur le marché intérieur.
      
      
        Le Parlement européen doit proposer une résolution univoque, pour laisser le temps d'élaborer des méthodes d'information et de sensibilisation pour que les États membres disposent d'un cadre efficace pour lutter contre la consommation abusive d'alcool et promouvoir une consommation modérée et responsable.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je souhaite aussi remercier tous les membres pour le débat très intéressant.
      
      
        J'aimerais vous raconter une histoire tirée de la mythologie grecque.
        Vous pouvez retrouver cette histoire représentée dans des mosaïques de Pathos à Chypre.
        C'est l'histoire des premiers buveurs de vin.
        Un domestique du dieu Dionysos vola du vin et le donna à des être humains pour la première fois.
        Ils le burent, devinrent soûls pour la première fois dans l'histoire de l'humanité, pensèrent qu'ils avaient été empoisonnés et tuèrent le domestique qui leur avait offert le vin.
      
      
        A notre époque, les solutions sont bien plus compliquées et nous devons proposer une approche différente.
        Tout le monde a choisi une approche différente.
        Certains disent que nous sommes allés trop loin, d'autres pensent que nous ne sommes pas allés assez loin.
        Certains auraient voulu que nous légiférions sur tout, d'autres que tout soit fait par les États membres.
      
      
        Il s'avère que la solution se trouve quelque part à mi-chemin.
        Nous devons nous compléter aux États membres et les soutenir dans le cadre de leurs politiques, mais cela ne signifie pas que l'Union européenne n'a aucun rôle à jouer, comme c'était indiqué dans le rapport et ainsi que les membres l'ont souligné.
        En même temps, tout ne peut pas être résolu en recourant à la législation.
        Nous devons donc donner au forum une chance de travailler et d'obtenir des résultats concrets, ce que nous contrôlerons.
        Cependant, et parallèlement à cela, ainsi qu'il a déjà été dit, une législation sur plusieurs de ces aspects existe dans les États membres.
        C'est la mise en application qui fait défaut et qui provoque le problème.
        Par conséquent, mettre la pression sur les États membres nous aidera à parvenir à des résultats positifs.
      
      
        Quelles que soient les attentes de chaque côté, nous ne devrions pas sous-estimer l'importance du fait que pour la première fois, nous avons reconnu, au niveau européen, qu'il existe un problème relatif aux dommages liés à l'alcool, qu'il devrait exister une stratégie européenne - qui a été adoptée aujourd'hui - et que nous avons aujourd'hui un débat européen, une initiative européenne et une action européenne.
        Cela est important.
        Aucun État membre ne peut résoudre seul ce problème, et aucun État membre n'est à l'abri de ce problème.
        Les beuveries ont lieu désormais en Espagne, alors que c'était autrefois un problème affectant le nord-ouest de l'Europe.
        Par conséquent, on constate, compte tenu des échanges culturels et d'autres raisons - un spécialiste des questions sociales pourrait vous en donner les causes - que ce sont les mêmes problèmes qui se déplacent à travers les frontières et qu'il n'existe aucune barrière géographique à ces problèmes.
        Ils existent partout dans l'Union européenne.
      
      
        Il s'agit de la première étape importante mais pas de la dernière.
        Si nous ne constatons pas de résultats au bout d'une période raisonnable, nous pourrons réévaluer, reconsidérer et réexaminer cette stratégie et adopter une façon de faire ou une orientation différente.
        Cependant, nous sommes sur la bonne voie désormais.
        J'aimerais de nouveau remercier le rapporteur, la commission et les membres pour leur soutien à cette stratégie.
        Je suis impatient de travailler avec vous afin d'obtenir les résultats que nous souhaitons tous.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote se tiendra demain.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) La consommation d'alcool excessive est un fléau pour nos sociétés européennes.
        Nous perdons un nombre incalculable de vies à cause de maladies liées à la consommation d'alcool, et le nombre de victimes de l'alcool au volant est aussi extraordinairement élevé dans les États membres.
        Les habitudes de consommation d'alcool varient d'un pays à l'autre et même d'une région à l'autre, et il s'avère donc pertinent que des stratégies de défense soient créées dans les États membres.
        On observe toujours la nécessité de directives européennes individuelles.
        Il faut protéger les mineurs de l'alcool par tous les moyens, et pour y arriver, des sanctions plus sévères sont nécessaires.
        Dans l'esprit de "boire ou conduire, il faut choisir", la tolérance zéro et un niveau de 0,00% d'alcoolémie autorisée doivent être introduits pour les conducteurs dans toute l'UE.
        Mais nous ne progresserons pas simplement grâce à des interdictions, comme nous l'avait prouvé l'échec cuisant de la prohibition aux États-Unis.
        Nous devons populariser de bonnes habitudes de consommation d'alcool et la consommation de bière et de vin peu alcoolisés.
        Nous devons faire preuve de fermeté à l'égard du commerce de tous le types d'alcool lorsqu'il est frelaté, contrefait, de qualité médiocre, ou nuisible pour la santé.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Il existe depuis peu une tendance inquiétante chez les fabricants d'alcool à cibler des buveurs mineurs avec des produits tels que des mélanges d'alcool fort et de soda.
        Les beuveries sont en augmentation chez les jeunes et il convient de s'attaquer à cette évolution de façon efficace.
        Je pense que l'une des façons convenables pour y parvenir est d'inciter les supermarchés et les magasins à mieux séparer les mélanges d'alcool fort et de soda des boissons sans alcool.
        Les mélanges d'alcool fort et de soda ainsi que d'autres boissons alcoolisées doivent également porter des mises en garde appropriées sur la santé.
        Je me réjouis du fait que mes amendements conformes à ces lignes d'action aient été inclus dans le rapport.
        Bien sûr, pour lutter efficacement contre la consommation d'alcool et les beuveries chez les mineurs, les gouvernements nationaux doivent aussi se focaliser sur le consommateur à travers des changements d'attitudes envers l'alcool.
        Je me réjouis donc de l'accent mis sur les campagnes d'information et de prise de conscience telles que les programmes éducatifs gérés par les écoles.
        Je soutiens également les recommandations selon lesquelles la limite du taux d'alcoolémie devrait être aussi proche que possible de 0.00 %, particulièrement pour les nouveaux conducteurs.
        Je pense que la disponibilité généralisée des alcotests, telle que suggérée dans le rapport, peut contribuer à dissuader les conducteurs potentiels prenant le volant en ayant consommé de l'alcool.
        Les gouvernements nationaux peuvent faire plus pour garantir la disponibilité des transports publics pour les conducteurs qui ont consommé de l'alcool.
      
    
  

