

  
    
      11.
      Confiance des consommateurs dans l'environnement numérique (vote)
    
    
      - Rapport Roithová
    
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le 31 janvier 2007 j'ai envoyé une lettre au président de ce Parlement proposant l'organisation d'une conférence annuelle pour honorer la mémoire de la journaliste russe Anna Politkovskaya.
        Cette conférence Politkovskaya serait présidée par un ou une journaliste qui se serait distingué(e) par une action exceptionnelle pour la défense de la démocratie et le respect de tous les êtres humains.
        Par cette conférence, nous rendrions hommage à tous les journalistes pour leur rôle essentiel en faveur de la liberté dans nos sociétés.
      
      
        Cette proposition était cosignée par Bart Staes, Jean-Marie Cavada, Ewa Klamt et Luisa Morgantini.
        L'article 28 du règlement stipule que la présidence doit répondre dans les 30 jours.
        Je n'ai reçu qu'une vague réponse et il ne s'est rien passé depuis.
        Nous aimerions organiser cette manifestation en octobre cette année, un an après l'assassinat de la très regrettée Anna Politkovskaya.
        Nous avons besoin de la coopération de la présidence et nous espérons que nous pouvons compter sur elle.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Berman.
        Je pense que la réponse succincte visait précisément à éviter l'expiration du délai fixé.
        De toute évidence, je transmettrai toutefois la question au Bureau et au président et j'examinerai avec eux la suite à donner à votre requête.
      
    
  

