

  
    
      Déclaration du Président
    
    
      
        (DE) Le 1er décembre, deux membres des forces de sécurité espagnoles ont été la cible de coups de feu tirés par l'organisation terroriste ETA à Capbreton, en France.
        Un jeune agent de police espagnol âgé de 24 ans, Raúl Centeno, est mort sur le coup et un autre agent de police, Fernando Trapero, 23 ans, a été grièvement blessé et est décédé mercredi dernier.
      
      
        Mesdames et Messieurs, en votre nom à tous, j'aimerais adresser notre plus sincère sympathie aux parents et proches des victimes.
      
      
        J'aimerais également envoyer un message de solidarité au peuple espagnol, aux autorités espagnoles, aux institutions démocratiques du pays et aux forces de sécurité en particulier.
        Le Parlement européen dénonce tout type de violence.
        Le terrorisme est une atteinte à la liberté et à la démocratie.
        Le terrorisme doit être combattu et éliminé avec tous les moyens mis à disposition par l'État de droit.
        Rien ne justifie le terrorisme.
        Nous ne devons pas montrer la moindre faiblesse dans la lutte contre le terrorisme.
        La menace terroriste ne parviendra alors jamais à mettre à bas la démocratie!
      
      
        Je suis persuadé que nous sommes tous d'accord sur ces principes.
        Merci.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

