

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        (DE) Je voudrais accueillir chaleureusement parmi nous son Éminence le métropolite de Stara Zagora Galaktion, qui siège avec une délégation du clergé orthodoxe dans la tribune réservée aux hôtes de marque.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Votre Éminence, c'était un plaisir de pouvoir vous parler ce matin.
      
      
        C'est également une grande joie pour moi d'accueillir ici aujourd'hui les lauréats du premier prix Charlemagne de la jeunesse.
        Celui-ci est décerné conjointement par la Fondation du prix international Charlemagne d'Aix-la-Chapelle et par le Parlement européen.
        La cérémonie de remise des prix a eu lieu le 29 avril dernier à Aix-la-Chapelle.
        Nos jeunes amis visitent le Parlement européen depuis hier et sont actuellement présents dans la tribune réservée aux hôtes de marque.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je salue les lauréats du premier prix, auteurs du projet "Étudiants sans frontière", Emöke Korzenszky originaire de Hongrie, Ilona Mikoczy de Slovaquie, Agota Demeter de Roumanie et Zoltan Csadi de Slovaquie.
        Lorenzo Marsili, qui nous vient du Royaume-Uni, représente quant à lui le projet "Festival of Europe" de Londres, qui a remporté le deuxième prix.
        Enfin, last but not least, je salue le troisième prix, qui a été décerné à l'école primaire publique de Vyronas, une banlieue d'Athènes, en Grèce.
        Paraskevi Christodoulopoulou, vous êtes vous aussi le bienvenu.
      
      
        Au nom du Parlement européen, je tiens à vous remercier pour vos contributions à la promotion de l'idée d'intégration européenne au sein des jeunes générations.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je voudrais également saluer une délégation du Parlement de Navarre, en Espagne, qui assistera à nos débats depuis la tribune des hôtes de marque.
        Cette délégation est dirigée par la présidente du Parlement, Elena Torres Miranda.
        Soyez les bienvenus!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Aujourd'hui et demain, les 10 membres de la délégation rencontreront divers représentants du Parlement européen, et j'aurai moi-même le plaisir de les rencontrer.
        Je vous souhaite d'ores et déjà un séjour fructueux à Bruxelles et une bonne visite du Parlement européen.
        Bienvenidos!
      
    
  

