

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je souhaite la bienvenue à une délégation du parlement afghan, conduite par M. Mohammad Yonus Qanoni, le président de l'Assemblée nationale d'Afghanistan, qui a pris place dans la tribune officielle.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
        M. Mohammad Yonus Qanoni est accompagné de quatre autres députés du parlement afghan.
        Demain, j'aurai le plaisir de rencontrer en personne cette délégation, laquelle s'est déjà entretenue avec la commission des affaires étrangères et la commission du développement.
      
      
        Nous vous souhaitons la bienvenue et vous invitons à demeurer dans la tribune pour la remise du prix Sakharov à M. Milinkievitch et, ensuite, pour le débat important sur le rapport de l'Union européenne relatif aux droits de l'homme.
      
    
  

