

  
    
      Reprise de la session
    
    
      
        Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 18 décembre 2008.
      
      
        Je voudrais vous souhaiter à tous, Mesdames et Messieurs, une bonne et heureuse année 2009 pleine de succès qui, espérons-le, nous rapprochera encore un peu plus de l'unité européenne.
        Puissions-nous réussir à promouvoir la paix dans le monde.
        Je voudrais maintenant faire une déclaration.
      
    
  

