

  
    
      Reprise de la session
    
    
      
        Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 1er février 2001.
      
      
    
  
  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents le jeudi 8 février, conformément à l'article 110 du règlement.
      
      
        Sur le lundi, mardi et mercredi je n'ai pas de demande de modifications, mais M. McMillan-Scott m'a demandé la parole.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais revenir sur le projet de règlement relatif aux partis politiques européens.
        Lors de la dernière période de session à Strasbourg, une déclaration de la Commission était prévue à ce sujet.
        Par la suite, cette déclaration fut retirée de l' ordre du jour.
        Je crois comprendre que la Commission a à présent pris position concernant le financement des partis politiques européens.
        C' est une question assez délicate, d' autant plus que certains partis représentés au Parlement peuvent, pour une raison ou pour une autre, se considérer inéligibles pour un tel financement, même si ceux-ci approuvent a priori le financement.
        Pourriez-vous demander à la Commission de nous faire une déclaration à ce sujet ?
      
      
        Ensuite, Madame la Présidente, tant que nous discutons de l' ordre du jour de mardi, j' ajouterai que j' estime préoccupant que le Parlement européen entame un débat sur le programme de travail 2001 de la Commission sans qu' il y ait de résolution à ce sujet.
        Ceci est d' une importance particulière étant donné que le programme 2001 de la Commission contient quelque 200 mesures, dont le Parlement va débattre sans adopter de résolution.
        Voilà qui constitue un mauvais précédent.
        Nous devrions adopter une résolution d' autant plus que nous sommes sensés examiner scrupuleusement le travail de la Commission.
      
      
        Enfin, Madame la Présidente, permettez-moi de faire remarquer que ce programme 2001, loin d' être le programme de la Commission, devrait plutôt être rebaptisé programme de la Commission, du Parlement et du Conseil.
      
      
    
    
      
        Monsieur McMillan-Scott, sur le fait qu'il n'y a pas de résolution prévue, c'est la Conférence des présidents qui a estimé qu'il n'y avait pas lieu d'y en avoir.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je peux me tromper mais j' ai cru comprendre que le Parlement avait bien l' intention d' adopter une résolution.
        Mais avant tout, nous devrions soumettre le programme de travail aux commissions parlementaires compétentes pour évaluation.
        Nous devrions ensuite proposer une résolution bien pensée, enrichie par les avis rendus par les commissions compétentes dans les différents domaines.
        Voilà ce que j' ai compris : une résolution sera prise, mais pas immédiatement.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il ne s'agit pas seulement de la manière dont M. Cox a compris ce qui a été convenu.
        Dans le but de l' élaboration d' un programme politique de législature, qui a débuté, en retard, l' année dernière, la Commission a présenté un programme pour cette année et les mesures, qui figurent en annexe, sont au nombre de 485 et non pas de 200, selon le décompte effectué par mon groupe ; parmi ces mesures, 205 sont d' ordre législatif et les autres non, et parmi elles, une quantité substantielle sont le résultat d' une accumulation, parce qu' elles n'ont pas été prises l' année dernière.
        C' est la raison pour laquelle il n' est pas sérieux d' élaborer une résolution intégrant toutes ces matières ; la procédure dont nous sommes convenus est que les commissions compétentes vont examiner cette résolution en détail et, normalement, en avril, l' on pourra voter une résolution en connaissance de cause.
      
      
        En ce qui concerne l' extension de ce programme au Conseil, elle peut être une suggestion intéressante pour l' avenir ; mais les parties intéressées en ce moment sont la Commission et le Parlement.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Barón Crespo.
        Nous faisons donc ainsi.
      
      
        S'agissant de votre deuxième question, Monsieur McMillan-Scott, il n'y a en effet pas de communication prévue de la Commission durant cette session sur la reconnaissance des partis politiques.
        Si vous souhaitez qu'on inscrive cette question à l'ordre du jour, nous pourrions demander à la Commission de nous faire une communication le jeudi soir, par exemple, si vous êtes d'accord.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je vous remercie de cette très utile suggestion.
        Malheureusement, peu d' entre nous seront présents jeudi soir.
        Il serait peut-être préférable que la Commission prenne note de cette question et que demain matin, lors de sa communication sur le programme de travail 2001 de la Commission - ou, comme j'aime à l' appeler, le programme de travail de la Commission et du Parlement - elle fasse cette communication devant le Parlement.
      
      
        En ce qui concerne le jeudi :
      
      
        La Présidente.
        Je suis saisie d'une demande du groupe des socialistes européens tendant à retirer de l'ordre du jour la question orale à la Commission, formulée au nom du groupe du parti populaire européen et des démocrates européens, sur le plan de stabilité en Irlande et en France.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, nous présentons cette demande pour deux raisons : l' une est parlementaire, l' autre est politique.
      
      
        La raison parlementaire a trait au travail des commissions de ce Parlement.
        En ce moment, l' examen de tous les plans de stabilité et de la coordination et de l' amélioration substantielle des grandes orientations de la politique économique fait l' objet d' une étude de la commission économique et monétaire de ce Parlement, qui prévoit - si je ne me trompe - que son rapport sera présenté en avril.
        Cette question interfère donc avec l' activité même de ce Parlement.
      
      
        Il y a ensuite une raison politique.
        La question présentée par le PPE a été posée lors de la Conférence des présidents traitant de l' Irlande, mais finalement on y a inclus la France.
        Si nous ajoutons à ces discussions enflammées, des partis qui soutiennent des gouvernements, des partis qui s' opposent, et en outre tous les souhaits de cette Assemblée, il ne fait aucun doute que nous tiendrons jeudi un débat - à une heure peu heureuse - sur les quinze États membres.
      
      
        C' est pourquoi nous pensons que ce Parlement doit s' en tenir à ses règles et travailler suivant la logique qu' il s'est lui-même donnée.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il est tout à fait compréhensible que M. Barón Crespo veuille réviser ici une décision de la Conférence des présidents.
        C'est pleinement admissible et légitime, et je ferais de même pour une autre question.
        J'espère toutefois qu'il n'obtiendra pas de majorité, parce qu'il ne s'agit pas dans le cas de cette question d'une violation des procédures parlementaires ; nous voulons simplement recevoir une information de la Commission.
        Cela ne nuit en rien au bon déroulement des travaux effectués au sein de la commission compétente.
        Mais maintenant, précisément maintenant, nous voulons recevoir une information de la Commission.
        En outre, les délibérations se poursuivent aussi en Conseil de ministres, et pourquoi ne pourrions-nous pas mener une discussion approfondie sur cette question, d'autant - et, cela, je demande à tous ceux qui sont contre cette demande d'y réfléchir - que nous ne prendrons pas de décision.
        Au bout du compte, nous n'adopterons aucune résolution, mais nous recevrons une information.
      
      
        En outre - M. Barón Crespo le sait très bien - la discussion en Conférence des présidents a évolué.
        M. Wurtz a soumis des réflexions - et le groupe de M. Wurtz et le nôtre ne formons vraiment pas une coalition - mais quand, soudain, il y a des points en commun, pourquoi ne pourrait-on pas en profiter ?
        Nous n'excluons personne, et c'est pourquoi je vous demande que cette question orale soit maintenue afin de pouvoir en débattre dans cette enceinte.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais soulever une question à propos de notre ordre des travaux, je n' exprime pas d' opinion en faveur ou en défaveur de la demande évoquée.
        Voici la question - à la fois d' ordre parlementaire et politique - mais pour une autre raison, elle s' adresse au président du groupe socialiste.
        Si la Commission crée un précédent et, plus exactement, si le Conseil crée un précédent cette semaine, ne devrions-nous pas être informés de ce précédent ainsi que de la réponse du Parlement, le plus tôt possible et lorsque l' Assemblée est presque au complet ?
      
      
        Est-il vraiment opportun, si nous créons des précédents, que le Parlement européen envisage d' en débattre un jeudi à 17h30 ?
        Car si ce débat ressemble à celui auquel j' ai assisté à 17h30 le jeudi de la période de session de janvier, je peux vous affirmer que cet horaire n' est pas recommandé pour créer des précédents.
      
      
        Alors, Madame la Présidente, pouvons nous inviter la Commission ainsi que le Conseil, à s' exprimer devant le Parlement plus tôt dans la semaine, de manière à ce que nous puissions traiter cette question comme il convient ?
        Je crains en effet que jeudi soir ne soit pas le moment idéal pour s' y employer.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je tiens d'autant plus à m'exprimer que les propos de M. Poettering à mon égard peuvent prêter à confusion.
        Donc, je veux clarifier les choses.
      
      
        Je ne connais pas les motivations profondes de M. Poettering ou de M. von Wogau qui ont déposé cette demande, et pour ma part, je soulèverai une autre question.
        Je pense qu'il est effectivement opportun d'avoir ce débat parce que c'est la première fois que la Commission utilise cet instrument que lui confèrent les traités : à savoir adresser une recommandation, en quelque sorte une sanction politique, à un État en se référant aux exigences liées au pacte de stabilité budgétaire.
      
      
        Autrement dit, on reproche, en termes très vigoureux à l'Irlande et en termes un peu moins vigoureux à la France, d'avoir utilisé une partie des fruits de la croissance pour faire plus de social, trop de social.
        Je pense que c'est une question politique qui mérite d'être abordée.
        Effectivement, nous n'avons pas insisté pour qu'il y ait une résolution pour clore ce débat, afin de laisser ensuite les institutions compétentes à cette fin faire ce qu'elles ont à faire, mais je pense qu'une confrontation d'opinions sur cette question est opportune.
      
      
    
    
      
        Juste une information pour répondre à M. Cox.
        Je lui dirai que le commissaire responsable, M. Solbes, s'est rendu disponible pour être présent jeudi après-midi, à 17 h 30 à Strasbourg.
        Je ne doute pas un instant que les parlementaires en feront autant, si la question, bien sûr, est maintenue.
      
      
        Nous entendons encore Mme Randzio-Plath, puisque le règlement veut que nous entendions un autre orateur contre que celui du groupe qui a présenté la demande, et ensuite nous nous déterminerons.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, en tant que présidente de commission, je voudrais indiquer qu'en effet, nous disposons d'un rapport afin de procéder à une analyse soigneuse des programmes de stabilité et de convergence ; ce sont des travaux qui non seulement sont volumineux mais qui doivent aussi être entrepris avec conscience de nos responsabilités, parce qu'il s'agit en effet de savoir si, en tant qu'État membre dans l'Union européenne, nous allons respecter les critères de Maastricht aussi bien avant l'adhésion à l'union monétaire que, surtout, après celle-ci.
        En effet, nous comptons d'ores et déjà 12 États membres dans la zone euro.
      
      
        Il s'agit d'une procédure très exigeante qui va en effet demander aussi une analyse politique très soigneuse.
        C'est pourquoi, M. Poettering, nous avons en effet besoin de toutes les informations, mais les informations que nous recevons sont surtout contenues dans les rapports écrits, et je pense que cette Assemblée serait bien inspirée de confier avant tout ce travail à sa commission compétente.
        Je voudrais rappeler à ce propos les gros problèmes que nous avons rencontrés ici en décidant du pacte de stabilité et de croissance et rappeler aussi qu'il y avait de grands points d'interrogation pour savoir si les investissements en formation devaient être ajoutés au déficit budgétaire.
        À l'époque, des membres du groupe PSE se sont interrogés à ce sujet, ainsi d'ailleurs que des membres du groupe PPE.
      
      
        C'est pourquoi je voudrais vraiment plaider non pas pour la tenue d'un débat, qui devrait par la force des choses avoir lieu si une question était posée, mais pour le travail en commission.
        M. Solbes est avec nous en commission, nous débattrons de ce sujet, et nous avons ici la possibilité, avec l'aide du rapport de notre rapporteur en assemblée plénière, de rendre notre jugement, mûrement réfléchi et approprié.
      
      
    
    
      
        Je mets aux voix à présent la demande de retrait de l'ordre du jour de cette question.
      
      
        (Le Parlement rejette la demande)
      
      
    
    
      
        Nous avons terminé l'adoption des ordres du jour de la présente période de session et de la prochaine période de session à Bruxelles et nous pouvons donc aborder maintenant les motions de procédure.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais informer mes collègues d'un fait qui a suscité des discussions avant l'élaboration de l'ordre du jour.
        Le groupe PPE et quelques autres avaient déjà demandé d'aborder le thème de l'euthanasie durant cette semaine.
        La Conférence des présidents l'a malheureusement rejeté.
        Nous avons cependant refusé de nous opposer à l'ordre du jour, parce que nous avons été informés du fait que quelques groupes parlementaires sont en principe favorables à un débat ici, au Parlement européen, mais peut-être à un autre moment.
        C'est pourquoi nous voudrions entamer un dialogue avec ces autres groupes parlementaires, parce que nous ne sommes pas contre les débats et les discussions, bien au contraire.
        Nous sommes toutefois très déçus par le fait que la ministre néerlandaise, Mme Borst, refuse la discussion et qu'elle ait décliné une invitation à participer à une audition.
        Cela ne doit pas nous empêcher d'entamer un dialogue avec les autres groupes parlementaires et, peut-être, d'introduire une demande pour l'ordre du jour de mars.
      
      
        Je voulais juste faire cette mise au point, parce que de nombreuses questions ont déjà été débattues à ce sujet.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaitais juste réagir à l' insinuation de M. Liese selon laquelle la ministre Borst ne souhaiterait pas entamer une discussion sur l' euthanasie.
        C' est tout à fait inexact.
        Le gouvernement néerlandais, et d' ailleurs tous mes collègues néerlandais ici présents, sont toujours disposés à lancer un débat ouvert et franc quant aux faits, mais pas sur des insinuations et remarques formulées en marge.
        Nous vous communiquerons ces informations.
        J' ai aussi compris que le gouvernement néerlandais est également prêt à accueillir aux Pays-Bas tous les membres du Parlement européen désirant obtenir des informations ou entamer une discussion, en vue de s' entretenir à ce sujet, mais l' agenda de la ministre Borst ne lui a hélas pas permis d' être ici cette semaine.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je conteste que M. Liese, que nous connaissons tous, insinuerait quelque chose.
        Une audience a en effet été organisée par plusieurs groupes et, comme le souhaitaient également certains groupes, Mme Borst y a été conviée, afin d' expliquer ce qu' il en est précisément concernant cette loi.
        Si Mme Borst ne peut pas répondre à une invitation, il convient alors de voir si elle peut y assister à une autre date.
        Ceci éviterait les insinuations.
        J' estime en tous les cas très utile et nécessaire que la ministre néerlandaise de la Santé publique vienne également donner certaines explications aux membres du Parlement européen, car au sein de notre groupe, comme dans d' autres groupes d' ailleurs, nous nous soucions vraiment, à juste titre, de la législation néerlandaise en question sur l' euthanasie.
      
      
    
    
      
        Madame la Président, je voudrais dire que je juge raisonnable de la part du groupe du parti populaire européen, de ne pas aborder jeudi prochain, dans le cadre des résolutions d'urgence, le problème complexe, difficile et lourdement chargé de l' euthanasie.
        Dans mon pays, les Pays-Bas, nous avons mené une discussion sociale pendant près de vingt ans, une très bonne discussion, sociale et équilibrée.
        Et nous ne pourrons bien sûr jamais régler cette affaire en l'espace d'un jeudi après-midi, dans le cadre d' un si bref débat avec une minute de temps de parole.
        Je pense que, concernant cette affaire,
      
      
        Encore une chose.
        Nous parlons toujours, dans cette Assemblée, de subsidiarité.
        Il s' agit ici d' une question relevant du droit pénal national, réglée par le parlement néerlandais.
        Je pense que nous devons ici aussi, dans cette Assemblée, ne pas perdre de vue le concept de subsidiarité.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, comme M. Wiebenga, je suis très surprise d' apprendre que le groupe des démocrates/conservateurs estime que la question des lois sur l' euthanasie appliquées dans les États membres doive être soulevée au niveau européen.
        Au Royaume-Uni, les conservateurs ont très vite condamné les garanties des droits de l' homme au niveau européen en les qualifiant de scandaleuse ingérence dans les affaires nationales et d' infraction au principe de subsidiarité.
        Nous les entendrons sans aucun doute beaucoup parler de cette question ces prochaines semaines et ces prochains mois au cours de la campagne pour les élections législatives au Royaume-Uni.
        Il est pour le moins étrange qu' ils aient été favorables à ce que la question de l' euthanasie dans les États membres soit soulevée au niveau européen ; j'en prends note pour la campagne électorale à venir.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, on dit que cette question a tout à voir avec la subsidiarité.
        C' est en effet aux pays eux-mêmes d' élaborer des lois.
        Mais la question est ici de savoir si la loi sur l' euthanasie est contraire aux traités européens et internationaux.
        Il s' agit bel et bien d' un problème dont nous nous préoccupons et il est de notre devoir d' aborder cette question, ainsi que ses effets transfrontaliers.
        C' est donc de cela qu' il s' agit, indépendamment de la subsidiarité que nous respectons tous.
        Je peux en outre lire à Mme Van der Laan ce que Mme Borst répond à Peter Liese - je possède effectivement une copie.
        Elle écrit donc qu' elle avait sérieusement l' intention de venir, mais sa conclusion précise que cela n' aurait pas été la bonne décision, de la part du ministre de la Santé publique, de venir ici s' exprimer devant nous.
        Cela nous a surpris qu'elle estime que le Parlement n' est pas l' endroit adéquat pour aborder cette question.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je suis très étonnée qu'un collègue traite la question de l'euthanasie comme une question relevant de la subsidiarité de la juridiction pénale nationale.
        Nous sommes pourtant tous très fiers et très heureux que la peine de mort n'existe dans aucun État membre de l'Union européenne, parce que l'inviolabilité de la vie humaine est une chose qui devrait tous nous unir.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais répondre très brièvement à l' intervention de Mme la Baronne Ludford concernant l' opportunité d' un débat sur l' euthanasie.
        Je pense qu' il est absolument opportun que le Parlement ait un débat sur l' euthanasie.
        Personnellement, je conseillerais que ce débat ne se clôture pas par un vote ; d' ailleurs ma propre délégation espère que ce vote soit libre car il s' agit d' une question de conscience.
        Je tiens par ailleurs à préciser que ma délégation n' a pas pris position à ce sujet au sein du groupe PPE.
        Remarquez, l' intervention de la Baronne Ludford m' invite à penser qu' il y a peut-être des formes d' euthanasie politique que j' approuverais !
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il est clair que nous sommes tous confrontés à des questions de vie et de mort, que nous rencontrons peut-être aussi dans notre vie personnelle et au sein de notre famille, que nous nous retrouvons face à la question de savoir ce qu' est une mort digne, de savoir quelle est la responsabilité de la société.
        Nous devrions donc au moins avoir le courage de nous respecter mutuellement : les deux parties, aux conceptions différentes, se basent sur des principes d' éthique.
        Il n' est pas ici question d' une seule partie bénéficiant du droit exclusif sur ces principes éthiques, ni d' une seule partie pouvant interpeller les autres, les libéraux, les verts et les socialistes, au nom d' une violation des droits de l' homme.
        Si l' on veut un débat sérieux et ouvert - et c' est bien ce que nous voulons -, il doit alors être indépendant de la question de subsidiarité, car il s' agit d' une question distincte.
        Il s' agit intrinsèquement de manifester du respect pour un sujet impliquant étroitement tout le monde.
        Les faits tels qu' ils ont été présentés par le cercle PPE ces dernières semaines, le ton sur lequel ils ont été formulés et le principe au nom duquel ils ont été invoqués, la violation des droits de l' homme, n' ont certes pas profité à ce respect.
        C' est un faux départ.
        Si M. Liese veut organiser un débat, c' est possible, mais il ne doit alors pas le faire en partant d'une position unique.
        Il doit dans ce cas inviter les gens à mener ensemble un débat ouvert.
        Nous y sommes volontiers disposés, mais nous ne sommes pas prêts à participer à une attaque ordinaire d'un parti politique sur un sujet jouant un rôle très important dans les sociétés néerlandaise et belge et ayant été, en tant que tel, traité de façon tout à fait fondamentale, avec différentes conceptions, dans le respect des positions de chacun, mais bien d' une manière permettant de dire que toute la société s' y est très minutieusement impliquée.
        Dans ce débat, j' apprécierais donc de pouvoir également m' entretenir avec des collègues ayant un autre avis que le mien.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je n'avais pas l'intention d'intervenir, mais, après avoir entendu beaucoup de collègues néerlandais s' exprimer sur la problématique de l'euthanasie, je souhaiterais dire un mot parce que, en Conférence des présidents, au nom de mon groupe, je me suis opposé au débat, non parce que je suis contre un débat sur l'euthanasie - et mon groupe n'est certainement pas opposé à un tel débat - mais il ne nous a pas paru extrêmement sain de le mener selon une procédure d'urgence, à la va-vite, sans compter le risque d'interférer dans un débat national.
      
      
        Donc, nous sommes favorables à un débat, mais nous sommes pour un débat organisé dans de bonnes conditions, avec la possibilité d'entendre toute une série non seulement d'experts mais aussi d'autorités morales, parce qu'il nous semble que c'est un débat essentiel sur le plan éthique.
        Et je crois que le débat n'a pas seulement lieu aux Pays-Bas, mais aussi dans d'autres États membres de l'Union européenne.
        Il prend beaucoup de temps et il n'est pas tranché à ce jour, après parfois plusieurs mois de discussions.
      
      
        Donc, nous pensons que, si un tel débat doit avoir lieu ici, il faut qu'il se déroule d'une manière sérieuse et efficace.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, avant toute chose je voudrais dire que je suis tout à fait favorable à un débat sur l' euthanasie au sein du Parlement.
        Mais je voudrais profiter de l' occasion pour vous informer que de nombreux habitants de ma circonscription en Irlande sont extrêmement inquiets depuis qu' une commissaire européenne, conjointement avec un ministre suédois, s' est exprimé au nom de l' Union européenne pour condamner les mesures prises par la nouvelle administration américaine dans le but de mettre fin au financement des organisations de planning familial qui pratiquent l' avortement dans les pays en développement.
      
      
        Une remarque concernant la subsidiarité : l' avortement n' est pas légalisé en Irlande et nous ne soutenons pas le recours aux deniers du contribuable pour la pratique de l' avortement.
        Mais l' Union européenne non plus.
        En fait, au sein de cette institution, nous avons voté contre l' utilisation de l' avortement comme moyen de planning familial et contre tout financement dans ce but.
        La Conférence du Caire et la Conférence des Femmes à Pékin se sont également prononcées en ce sens.
        Je voudrais demander pourquoi une commissaire se permet de tenir des propos en parfaite contradiction avec les accords déjà signés et pourquoi elle s' avise de transgresser le principe de subsidiarité en s' exprimant au nom de mon pays.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, depuis la plénière que nous avons tenue il y a quelques semaines au sein de ce Parlement, douze immigrés d' Afrique ont été retrouvés morts sur les côtes espagnoles, plus précisément en Andalousie.
        Il s' agit d' une situation qui se reproduit, depuis un certain temps, toutes les semaines ou tous les mois, et des jeunes et même des femmes enceintes continuent à mourir.
        Je pourrais vous envoyer des photos qui ont été publiées dans la presse espagnole pour que vous voyiez la gravité de cette situation, de cette tragédie.
        Il y a des années, et je terminerai par là, Madame la Présidente, en Europe, l' on pensait avec une grande hypocrisie que tous ces malheurs n' arrivaient que dans le Rio Grande, qui sépare le Mexique des États-Unis ; aujourd' hui, ces faits se produisent sur les côtes espagnoles sans que personne n' intervienne.
        Je crois que ce Parlement doit intervenir auprès du gouvernement espagnol et considérer ces faits comme un problème européen.
        Il est inadmissible de détourner le regard devant ce grave problème.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais intervenir très brièvement en ce qui concerne l' intervention de M. Nogueira, qui a tout à fait raison de rappeler à cette Assemblée le drame humain qui sévit à la frontière espagnole, dans laquelle nous nous sentons tous impliqués et qui nous émeut profondément.
        À cet égard, je souhaiterais ajouter que le gouvernement espagnol, au travers du service des garde-côtes, du service d' hélicoptères de la Guardia Civil, de la protection civile et d' organisations gouvernementales et non gouvernementales de tous types, participe de manière active, continue, permanente et souvent exténuante, parfois au péril de la sécurité et de la vie des personnes participant au sauvetage et au soutien de ces naufragés.
      
      
        C' est pourquoi je voudrais compléter les propos de M. Nogueira en soulignant que les autorités et la société civile espagnoles mettent tout en uvre pour remédier à ce terrible problème humain.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, j' ai une communication à vous faire concernant notre collègue Mme Caroline Lucas.
        Elle a été arrêtée ce matin à 9 h 30 alors qu' elle participait en Écosse à une manifestation contre une base d' armes nucléaires.
        Elle a justifié sa participation à cette manifestation en constatant que de nombreux jugements récents ont établit que ces armes de destruction de masse sont contraires au droit international.
        Comme vous le savez, un membre du Parlement européen ne devrait pas pouvoir être arrêté alors qu' il est en route pour une séance du Parlement européen et nous vous demandons de prendre des mesures dans cette affaire.
        En fait, l' immunité du député ne peut être levée que quand le Parlement européen a procédé à un débat sur la question.
        Si nous devions maintenant mener un débat à ce sujet, le Parlement européen serait obligé de débattre pour la première fois quant à savoir si les armes nucléaires sont contraires au droit international.
      
      
    
    
      
        Madame Hautala, je puis vous assurer que nous allons suivre la situation de cette collègue de très près.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais réagir à la déclaration de Mme Hautala concernant l' incarcération de Mme Lucas alors qu' elle se rendait à cette séance aujourd' hui.
        Il me semble pour le moins étrange qu' elle ait été arrêtée alors qu' elle se rendait ici, car elle représente le sud-est de l' Angleterre, et elle a été arrêtée à 800 ou 900 km au nord de cette région.
        Peut-être qu' au lieu de dire au gouvernement britannique qui il peut arrêter et pourquoi, les autorités parlementaires devraient plutôt envoyer une carte du Royaume-Uni à Mme Lucas et lui transmettre quelques conseils de la part de notre agence de voyages.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, en accord avec ces propos et à ce même sujet, je voudrais souligner que le gouvernement britannique est totalement impartial dans sa politique d' arrestation.
        Il a également arrêté deux membres de la Chambre des Communes, plusieurs membres du gouvernement écossais et quelques autres personnes qui enfreignaient la loi.
        C' est en général pour cette raison que l' on se fait arrêter au Royaume-Uni !
        En fait, en arrêtant les parlementaires européens de la même façon que tout autre citoyen, nous leur avons accordé les mêmes droits.
        On devrait les emprisonner assez longtemps pour les dissuader de se comporter de manière aussi idiote à l' avenir !
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je proteste contre les remarques un tant soit peu excessives de M. Balfe.
        La loi écossaise ne permet pas de séquestrer quelqu' un aussi longtemps qu' on en a envie.
        Les arrestations qui ont eu lieu à Faslane aujourd' hui sont en conformité avec la loi, et je ne doute pas que les personnes en question seront très vite remises en liberté.
      
      
        Il est très important que ma collègue, Mme Lucas, ait l' occasion de soulever devant cette Assemblée la question de savoir si son immunité parlementaire s' étend à un tel cas, étant donné les sérieux doutes qui pèsent - et qui ont déjà été exprimés et examinés dans les tribunaux écossais - au sujet de la légalité de la présence d' armes nucléaires sur le sol écossais.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, j' ignore si les règles du débat m' y autorisent, mais j' éprouve le devoir moral, surtout après l' intervention de M. Balfe, d' exprimer ma solidarité à Caroline Lucas pour le travail qu' elle a effectué.
        Sans doute Caroline Lucas a-t-elle enfreint la loi, mais moi j' estime qu' il existe un droit à la désobéissance, en particulier compte tenu du fait que ce n' est pas pour faire une excursion que Caroline Lucas est partie, mais bien pour manifester contre les armements nucléaires, qui sont mauvais et dangereux pour nous tous.
        Merci à Caroline Lucas et aux autres femmes qui ont été arrêtées !
        C' est à elles que j' adresse ma solidarité.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je tiens avant tout à vous remercier chaleureusement, car le vol Amsterdam-Strasbourg a bien eu lieu ce matin, et à l' heure de surcroît.
        Je pense que votre intervention auprès du gouvernement français a été fantastique.
        Merci.
      
      
        Mais je prends la parole sur un autre sujet.
        Le 10 novembre déjà, j' avais posé des questions à la Commission européenne quant au privilège du service public de radiodiffusion dans le cadre de la vente aux enchères des fréquences radio aux Pays-Bas.
        Trois mois se sont à présent écoulés et je n' ai toujours pas reçu la moindre réponse à ces questions.
        C' est un point très sensible, et je comprends donc qu' il est difficile pour M. Monti d' y répondre, mais l' adjudication aura déjà lieu cet été.
        Je souhaiterais donc obtenir une réponse cette semaine ou la semaine prochaine.
        J' en ai déjà averti les services compétents, mais rien n' a encore eu lieu.
        Peut-être pouvez-vous faire quelque chose pour moi ?
      
      
    
    
      
        Je vous aiderais bien volontiers, Madame, mais j'ai pu observer que la Commission avait noté attentivement votre intervention et celle-ci aura certainement des suites positives.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais dire que les députés portugais qui sont venus aujourd'hui en empruntant le vol Lisbonne-Francfort ont dû attendre 45 minutes avant qu'un véhicule du Parlement de Strasbourg ne vienne les chercher ; ils ont ensuite dû attendre 40 minutes de plus - avec leurs collègues italiens, qui attendaient déjà depuis deux heures - pour être conduits à Strasbourg.
        Il est inadmissible que les députés reçoivent un traitement moins confortable encore que celui des poules ou des cochons, d'après les réglementations européennes.
        Par ailleurs, je voudrais également dire que selon les informations transmises par le ministre Moscovici à mon chef de délégation, il devrait y avoir des vols directs Lisbonne-Strasbourg à partir d'avril, mais selon les informations d'Air France à Lisbonne, ce ne sera pas le cas.
        Je voudrais savoir qui vole le plus haut, un membre du gouvernement français ou la compagnie aérienne française ?
      
      
    
    
      
        Nous allons examiner cela très attentivement.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, alors que nous remercions Air France pour le vol entre Amsterdam et Strasbourg, je constaterai que celui-ci a probablement eu lieu suite à l'annulation du vol entre Copenhague et Strasbourg.
        Le malheur des uns a fait le bonheur des autres cette fois.
        Je demande également à Madame la Présidente de se demander si Air France dispose ou non d' appareils en suffisance, le vol étant annulé pour " technical measures" .
      
      
    
    
      
        Je pense pouvoir vous dire qu'il y aura des améliorations très sensibles dans les toutes prochaines semaines.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je veux, très brièvement, saluer l' arrivée au Parlement européen d' un nouveau député, Ioannis Patakis, qui vient de la même ville que moi, et lui souhaiter, comme vous l' avez tous fait, la bienvenue et bon succès dans son travail.
      
      
    
    
      
        Nous saluons donc ce collègue.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais seulement demander un peu d'attention.
        Dans cette partie de l'hémicycle siègent plus de 30 personnes.
        Mais lorsqu'un député de cette aile demande la parole, on n'en prend presque jamais acte.
        Mme Flemming a demandé la parole au tout début.
        Je voudrais seulement demander qu'on regarde aussi un peu l'aile droite de l'Assemblée, quand il y a des interventions.
      
      
    
    
      
        Nous regardons de tous les côtés de l'hémicycle, Madame Schleicher.
        Peut-être ne savez-vous pas que les motions de procédure ont lieu désormais après l'adoption de l'ordre du jour.
        C'est une règle qui a été, je crois pouvoir le dire, très bien accueillie.
        Elle avait été sollicitée par un grand nombre de collègues, et quand je l'ai proposée, elle a, me semble-t-il, recueilli l'assentiment général.
      
      
        Donc les motions de procédure sont désormais présentées après l'adoption de l'ordre du jour et c'est ce que nous faisons en ce moment.
        Il ne vous a pas échappé d'ailleurs qu'il n'y avait pas beaucoup d'interventions qui sont de véritables motions de procédure, mais comme je ne le sais pas au départ, je laisse librement la parole aux collègues.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais vous informer, vous et l' Assemblée, que la semaine passée, une délégation de parents de personnes portées disparues à Chypre s' est rendue à Bruxelles.
        Elle a rencontré les groupes politiques et, pour la énième fois, a soulevé la question des disparus d' un point de vue purement humanitaire.
        Vingt-sept ans après 1974, il y a encore plusieurs cas de personnes - environ un millier - dont le sort n' a pas été clarifié.
        Les parents de ces personnes ont le droit de savoir ce qu' il leur est advenu.
        Aucune démarche n' a donné de résultats, ni même par l' entremise de l' Organisation des Nations unies, et je voudrais poser la question d' une éventuelle intervention du Parlement européen en ce sens.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, en tant que Présidente de notre Parlement, pourriez-vous envisager d' envoyer un message de félicitations à Ellen MacArthur - une habitante de ma circonscription du Derbyshire - qui s' est classée deuxième de la course autour du monde à la voile ?
        Je sais que c' est un de vos compatriotes, un Français, qui a remporté la victoire.
        Il a d' ailleurs félicité Ellen MacArthur avec galanterie et gentillesse.
        Si vous pouviez les féliciter tous les deux en notre nom, beaucoup de mes collègues et moi-même vous en serions très reconnaissants.
      
      
    
  
  
    
      Demande de levée de l'immunité de M. Ribeiro e Castro
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de M. Zimeray (A5-0038/2001), au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la demande de levée de l'immunité concernant M. José Ribeiro e Castro.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, M. Ribeiro e Castro est accusé de complicité dans un délit de calomnie, délit réprimé par le code pénal portugais de 1982 et par la Loi nº 58 de 1990.
      
      
        À l' origine de cette affaire, la retransmission d' un reportage sur les pratiques commerciales d' une agence privée de placement en date du 16 février 1995 par la "TVI, Televisão Independente S.A.", dont le directeur de programme est M. Ribeiro e Castro.
        Au cours de l' émission, l' on a affirmé que l' agence de placement ne procurait pas d' emplois sérieux tout en réclamant des honoraires excessifs pour des recherches d' emploi, au demeurant peu prometteuses.
        Cette agence a porté plainte contre M. Ribeiro e Castro, ainsi que contre d' autres employés de TVI, en réclamant des dommages et intérêts pour atteinte à la réputation.
      
      
        L' immunité parlementaire n' est pas un privilège au bénéfice de l' un ou l' autre membre du Parlement européen, mais une garantie d' indépendance du Parlement et de ses membres vis-à-vis des autres pouvoirs.
        La commission juridique et du marché intérieur estime que la renonciation à l' immunité parlementaire par un député n' a aucun effet juridique.
      
      
        L' affaire a eu lieu en 1995, la plainte a été déposée en mai 2000 et le mandat de M. Ribeiro e Castro n' a commencé que le 17 novembre 1999, date à laquelle il a succédé à M. Paolo Portas.
        Beaucoup de temps s' est écoulé entre le délit et l'introduction de la demande ; il s' agit d' un délit qui restreint la liberté d' expression, à propos de laquelle ce Parlement a toujours reconnu l' immunité, et le fait que M. Ribeiro Castro ait demandé la levée de son immunité ne peut modifier cette décision.
      
      
        Par conséquent, la commission juridique, conformément à l' article 6, paragraphes 4 et 6 du règlement, après examen des raisons qui militent pour ou contre la levée de l' immunité, recommande au Parlement européen de ne pas lever l' immunité parlementaire de M. Ribeiro e Castro.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je m' étonne que des collègues puissent plaisanter ou engager des polémiques sur l'arrestation d' un député du Parlement sur le territoire de l' Union européenne.
        Ce fait me semble très grave, fait qui, par ailleurs, se rapporte précisément aux choses dont nous sommes en train de discuter et dont nous nous occupons depuis longtemps au sein de la commission juridique.
      
      
        Pour en venir au sujet qui nous intéresse, la commission juridique propose de ne pas lever l' immunité parlementaire de M. Ribeiro e Castro.
        Cette proposition - et je souhaiterais que mes collègues méditent sur la question - se base sur le contenu des Traités et sur certains principes désormais consolidés.
        Premièrement, l' immunité constitue une garantie d' indépendance du Parlement européen et de ses membres vis-à-vis de tout autre pouvoir ; deuxièmement, la renonciation à l' immunité n' a pas d' effet juridique ; troisièmement, l' immunité couvre chaque période temporelle, y compris les mutations des parlementaires ; quatrièmement, l' immunité parlementaire européenne a un caractère autonome par rapport à l' immunité parlementaire nationale, même si l' on applique la réglementation de l' État d' origine ; cinquièmement, il faut toujours tenir compte de la référence au contenu politique du fait, de l' éventualité du fumus persecutionis, du moment politique de la demande de levée, de l' éventuel retard de cette demande et de la gravité des faits dénoncés ; sixièmement, il existe parfois une dissemblance entre le délit proprement dit et la sanction correspondante dans les différents États membres et, septièmement, il est nécessaire d' uniformiser le traitement entre députés de nationalités différentes.
      
      
        En s' appuyant sur ces principes, la commission juridique demande que le rapport du député Zimeray soit approuvé.
        Cependant, je ne puis ne pas saisir cette occasion, Monsieur le Président, pour mettre l' accent sur deux questions sur lesquelles - je le répète - ce Parlement ainsi que tous mes collègues ont, selon moi, le devoir de méditer avec attention.
      
      
        Les dispositions des articles 9 et 10 font référence au moment de la naissance de la Communauté européenne, lorsque les représentants de ce Parlement étaient membres des Parlements nationaux et donc la référence aux immunités nationales est claire.
        Il faut cependant aussi prendre en compte le fait que le Parlement européen joue, à l' heure actuelle, un rôle très important dans les équilibres institutionnels et je crois qu'il est extrêmement important de garantir sa pleine indépendance par rapport aux états membres.
      
      
        Le Parlement doit toujours être informé des procédures que l' on entend engager envers ses membres et si cette fonction d' information n' est pas remplie par l' autorité judiciaire du lieu où ont les faits se déroulent, ces membres ont le devoir et le droit de s' en charger directement, parce que c' est ce Parlement qui doit décider des dispositions qui doivent être appliquées, comme c' est d' ailleurs le cas dans certains pays d' Europe.
        Monsieur le Président, je ne voudrais pas être contraint tôt ou tard à demander l' asile politique dans un autre pays que le mien, mais je crois particulièrement que la communication, qui a été donnée à l' Assemblée, au sujet de notre collègue arrêtée en écosse doit être considérée comme une information claire de la part d' une autorité compétente.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Chargement et déchargement sûrs des vraquiers
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0037/2001) de M. van Dam, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil établissant des exigences et des procédures harmonisées pour le chargement et le déchargement sûrs des vraquiers (COM(2000) 179 - C5-0254/2000 - 2000/0121(COD)).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le naufrage du pétrolier Erika aux abords des côtes françaises voici maintenant plus d' un an a, à juste titre, occupé intensivement les esprits.
        Moins présente dans l' intérêt public et politique, il existe malgré tout une autre forme de transport maritime, à savoir le transport de marchandises en vrac, et notamment de minerais et de charbon.
        Les conséquences du naufrage d' un navire de cette catégorie sont certes moins lourdes en terme de pollution, mais le nombre de membres d' équipage y trouvant la mort est considérablement plus élevé.
      
      
        Penchons-nous donc de plus près sur les accidents impliquant des vraquiers : 146 accidents au cours des dix dernières années, avec 780 marins noyés.
        Soixante-neuf pour cent de ces vraquiers avaient plus de quinze ans.
        Deux causes principales sont responsables de ces accidents.
        Premièrement, le manque de savoir-faire des équipages et, deuxièmement, l'état physique des navires.
        Il s' agit majoritairement de défectuosités dans la coque des vraquiers, engendrées par des dégâts résultant quant à eux d' un mauvais chargement ou déchargement.
      
      
        Ce problème est reconnu sur le plan international.
        L' Organisation maritime internationale, l' OMI, a édicté un "Bulk loading and unloading code", recueil de règles pratiques pour la sécurité du chargement et du déchargement des vraquiers, dit recueil BLU.
        Celui-ci prévoit des procédures à respecter au niveau tant du navire que du quai, avant, pendant et après le chargement et le déchargement.
        L' OMI insiste auprès de tous les pays participants pour qu'ils déclarent ce recueil BLU d' application dans leurs terminaux chez eux.
      
      
        Avec la directive proposée, la Commission veut, au nom des États membres, faire écho à cet appel.
        Elle vise à l' intégration du recueil BLU, avec quelques adaptations, dans la législation communautaire.
        Les points principaux en sont tout d' abord la désignation d' un représentant de terminal, l' élaboration d' un plan de chargement et de déchargement et, enfin, le droit d' intervention des autorités compétentes en cas de désaccord entre navire et quai.
        La Commission propose en outre d' imposer un système de qualité pour les terminaux, en guise de pendant au "code ISM" pour les navires, qui est un système de qualité.
      
      
        La commission de la politique régionale, des transports et du tourisme estime que cette proposition de la Commission est un pas dans la bonne direction.
        Elle n' évitera pas tous les accidents, étant donné que les dommages fatals surviennent souvent en dehors de l' Union européenne.
        Elle incitera cependant le secteur à agir de façon responsable et prudente et à éviter ainsi des dégâts inutiles.
        C' est justement parce que le problème a une dimension internationale, tout comme le secteur, qu' une solution internationale est très importante.
        C' est pourquoi nous soutenons l' intégration du recueil BLU dans la législation communautaire.
      
      
        Il importe que le texte de la directive colle au maximum à celui du recueil BLU pour prévenir toute distorsion de concurrence entre les pays à l'intérieur et à l'extérieur de l' Union européenne.
        En dépit de notre acceptation de la proposition de la Commission, plusieurs améliorations doivent être apportées à cette proposition.
      
      
        Je tiens tout d' abord à souligner la nécessité de garantir la sécurité des équipages, eu égard au grand nombre de victimes cité.
        Il serait indiqué d' apporter plusieurs précisions dans le texte à ce sujet.
      
      
        Un deuxième point : le capitaine endosse de nombreuses responsabilités.
        Il est donc logique qu' il soit parfaitement au courant et qu' en cas de réparations urgentes, son avis soit à la base de la décision d' appareiller ou non.
        Il est en outre important que les avaries des vraquiers soient notifiées aux sociétés de classification, puisque ces dernières doivent à maintes reprises se forger une opinion sur l'état d' un navire.
        Cela n' est possible que si elles disposent de suffisamment d' informations.
      
      
        En troisième place vient le rôle de l'autorités compétente, apprenant ou constatant des irrégularités pendant le chargement ou le déchargement.
        Elle doit alors être tenue d' interrompre ce processus, pour ainsi assurer la sécurité du navire et de son équipage.
      
      
        Quatrièmement : il est bien connu que les capacités des contrôles de l' État du port, le Port State Control ou PSC, sont insuffisantes dans les États membres.
        Avec cette directive, les autorités du PSC risquent de se voir attribuer des tâches supplémentaires.
        C' est pourquoi la Commission doit veiller à ce que ces activités soit bel et bien exécutées.
      
      
        Pour terminer, encore quelques remarques sur les amendements 14, 13 et 16.
        Nous avons déjà dit que nous devons rester aussi proches que possible du texte du recueil BLU, afin d' éviter toute distorsion de concurrence et toute imprécision.
        L' amendement 14 ne va pas vraiment dans ce sens et je ne peux par conséquent pas le soutenir.
        Quant à l' amendement 13, l' agitation de rigueur a vu le jour.
        L' enregistreur des données de voyage est un instrument destiné à enregistrer des données de voyage.
        Il ne reprend donc aucune information sur le chargement et le déchargement.
        De plus, au niveau de l' OMI, des accords ont déjà été conclus à propos de l' utilisation obligatoire d' un enregistreur de données de voyage sur les vraquiers.
        La répercussion s' en retrouve dans le paquet Erika II.
        En outre, si un enregistreur de données de voyage se trouve à bord d' un navire, c' est alors au Port State Control qu' il incombe d' en effectuer le contrôle, et non à l' opérateur de terminal.
        Ce dernier ne dispose pas non plus des connaissances nécessaires à cette fin.
        Bref, vous comprendrez que je ne peux pas non plus soutenir l' amendement 13.
        J' espère que les collègues en entreverront la logique.
      
      
        Il m' est impossible de soutenir l' amendement 16 des collègues Simpson et Fava.
        Celui-ci impose aux navires extérieurs à l' Union européenne des exigences qui n' ont pas été convenues à l' échelle internationale.
        Cela est juridiquement impossible.
        Du reste, on y travaille.
        J' espère que cela apaisera les auteurs.
      
      
        Monsieur le Président, si nous approuvons ce rapport sous une forme légèrement modifiée, je pense que nous aurons considérablement amélioré la sécurité des vraquiers et de leur équipage.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur, M. van Dam, pour son excellent rapport et avoir une pensée reconnaissante envers la Commission car cet important dossier est pris en charge de manière très sérieuse.
      
      
        Au cours de ces dernières années, la Commission a déposé plusieurs propositions afin d' accroître la sécurité maritime par différents moyens, dans la foulée de quelques accidents ayant frappé les hommes et l' environnement.
        On peut regretter, comme j' ai eu l' occasion de le faire à différentes occasions, que l' Union européenne réagisse souvent a posteriori au lieu d' agir avec force de manière préventive.
        Il est cependant positif qu' un gros effort soit fait pour l' instant.
        Erika I a été suivie par Erika II et il faut probablement en attendre d' autres.
        Le Parlement aura, au cours des prochaines périodes de session, à se prononcer sur plusieurs rapports dans ce domaine.
      
      
        Ce rapport étudie la sécurité du chargement et du déchargement des vraquiers.
        Il ne fait aucun doute que les ceux-ci justement, du moins au cours de la dernière décennie, ont été très durement touchés par les accidents.
        Différents rapports et données statistiques le montrent, le rapporteur en particulier l' a signalé.
        Une bonne moitié des navires perdus ont été frappés suite à des accidents avec la coque.
        Ce type d' accidents touche au manque d' entretien, mais il s' agit également dans une large mesure d' accidents se produisant dans le cadre du chargement et du déchargement.
      
      
        L' OMI, organe maritime de l' ONU, l' a remarqué au cours de la dernière décennie.
        Dans un rapport spécial, les États membres, les sociétés de classification et les armateurs sont appelés à la vigilance en ce qui concerne les erreurs lors du chargement et du déchargement.
        Une série de mesures provisoires ont notamment été proposées.
      
      
        Monsieur le Président, il est important de considérer ce problème dans un contexte global.
        Le nombre de transports augmente de manière considérable.
        Une quantité croissante du trafic provient d' Europe centrale et orientale ou de pays tiers.
        La question de la sécurité du chargement va donc devenir un de nos problèmes les plus préoccupants.
        Il ne s' agit pas seulement, dans ce contexte, de circulation de vrac mais également d' une autre navigation et d' autres modes de transport.
        La sécurité défaillante du chargement est aujourd' hui un problème croissant pour la navigation, les transports routiers et ferroviaires.
        La Commission doit donc revenir avec des propositions visant à résoudre ces problèmes.
        Ceci étant en grande partie non un problème de l' Union européenne mais un dossier global, il importe également que la Commission pose des questions de ce genre devant l' OMI ou dans un autre contexte international.
      
      
        Monsieur le Président, je remercie le commissaire de bien vouloir dire un mot à propos des initiatives que la Commission pense poursuivre dans cet important dossier.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je souhaite exprimer un jugement positif dans l' ensemble, tant en ce qui concerne la nature de l' instrument législatif choisi par la Commission, une directive, qu' en ce qui concerne le contenu de la proposition.
        Le thème dont nous débattons a déjà été pris en considération par des organismes internationaux : les principes et les règles d' une action contrastant fortement ont déjà été formulées dans le but de prévenir les accidents très fréquents et les victimes qu' il faut malheureusement déplorer, comme l' ont rappelé le rapporteur et M. Steinmarck.
        Ces dispositions, cependant, ne sont pas contraignantes, comme le rappelle la Commission, et c' est bien là le problème.
        Voilà pourquoi nous devons intervenir au niveau européen avec une législation qui, en se basant sur ces dispositions, les rende précisément contraignantes pour tous les États membres.
      
      
        En définissant une législation européenne complémentaire de celle qui existe au niveau international, la Commission se tourne à juste titre vers toutes les parties concernées et en particulier vers les autorités de l' État du port, en prêtant une attention justifiée à la prévention des accidents au cours des phases délicates du chargement et du déchargement ainsi qu' au problème des réparations.
      
      
        Les amendements adoptés par la Commission vont dans le bon sens, en précisant cependant certains points : tout d' abord l' obligation et non la faculté pour les autorités compétentes de bloquer le chargement et le déchargement lorsqu' il y a un danger pour la sécurité des navires : en outre, dans le cas où les avaries pourraient nuire à la sécurité et à la navigabilité du navire, la décision quant à la nécessité de procéder ou non à une réparation est désormais adoptée sans ambiguïté par l' autorité de contrôle de l' État du port.
      
      
        En revanche, en ce qui concerne l'équipage et en particulier les énormes problèmes actuellement liés à son niveau de qualification faible, je propose, au nom de mon groupe, de modifier l' amendement présenté par MM. Simpson et Fava en remplaçant le mot "qualification" par le terme "expérience".
      
      
        Enfin, il est important qu' une telle législation entre en vigueur le plus vite possible et que les États membres uvrent à son application effective.
        En effet, bien qu' il y ait dans ce secteur une législation européenne ou internationale, son application rigoureuse fait de plus en plus souvent défaut dans les États membres.
      
      
        Nous sommes donc d'accord avec la Commission pour demander que de telles dispositions soient appliquées par les États membres dès le premier janvier 2003.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens également à remercier notre collègue Van Dam pour son rapport.
        Nous soutenons la proposition de la Commission.
        Il existe effectivement des règles sur le plan international, un genre d' accord volontaire, mais celles-ci s' avèrent ne pas être respectées, ou du moins pas suffisamment.
        Si nous abordons la sécurité maritime, nous pouvons alors constater qu' énormément d' accidents surviennent avec les vraquiers.
        Nous devons donc y faire quelque chose.
        Aussi, nous appuyons le rapport que le collègue Van Dam a rédigé.
      
      
        Mon groupe a deux remarques à formuler.
        Nous ne soutiendrons pas la proposition relative à la boîte noire, reprise dans l' amendement 13.
        Il s' agit ici du chargement et du déchargement de navires.
        Il n' est pas question de bateaux qui naviguent.
        Le problème de la boîte noire n' est donc pas à l' ordre du jour dans le présent contexte, mais il l' est bien dans le contexte du paquet Erika II, où il sera traité à la place où il convient qu' il le soit.
      
      
        Deuxièmement, concernant l' article 8, j' ai déposé un amendement.
        Nous avons à juste titre converti en une obligation le droit de faire cesser une opération de chargement ou de déchargement.
        Je pense que c' est une bonne chose.
        L' État membre stipule également qui est apte à le faire.
        Je pense que cela aussi est une bonne chose.
        Mais si une autorité portuaire se voit attribuer cette compétence, il se peut que cette autorité portuaire ait également un intérêt commercial dans le chargement et le déchargement de navires et il peut alors apparaître un conflit d' intérêts.
        Or cela n' est pas souhaitable selon nous.
        C' est pourquoi nous jugeons que dans certains cas, un État membre doit aussi pouvoir confier ce contrôle aux autorités chargées du contrôle de l' État du port.
      
      
        Excepté ces deux points, nous pouvons appuyer les propositions dans leur ensemble.
        La sécurité maritime est un sujet très important.
        Nous devons y investir.
        Cela me frappe, cher collègue, que vous ayez déclaré que l' on doit également investir en personnes, tant en personnes exerçant le contrôle sur le quai - contrôle de l' État du port et autres contrôles - qu' en personnes sur le navires, devant connaître leur tâche, car je pense qu' il s' agit là d' un élément important pour la promotion de la sécurité maritime.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Van Dam, je pense que ce rapport est excellent.
        Je pense que la Commission a elle aussi bien fait son travail.
        Et ce avec en toile de fond les accidents de l' Erika que nous connaissons, mais surtout en ayant entre-temps appris que 8 000 navires ne satisfont pas aux normes et sillonnent malgré tout nos mers, d' une façon et avec un risque d' accident peu favorables.
      
      
        Nous l' avons déjà dit : 146 navires ont fait naufrage en dix ans.
        Ce qui représente 780 morts.
        Cela signifie également que l'environnement peut être pollué dans de grandes parties de la mer.
        De ces 146 accidents - qui ont déjà été évoqués par d' autres -, un tiers est dû à des problèmes de coque et un tiers à des problèmes de navigation.
        Il n' est pas ici nécessaire d' approfondir l' ensemble du problème de la navigation.
        Cela a déjà été fait, mais les problèmes de coque, eux, me préoccupent.
      
      
        En sachant qu' un capitaine doit, conjointement avec l' opérateur du terminal, dresser et exécuter un plan de chargement et de déchargement et que cela doit être contrôlé, nous sommes également d' avis qu' il convient de ne pas inclure cet enregistreur de données de voyage dans cet amendement.
        Mais nous souhaitons toutefois formuler une remarque à l' égard de la Commission.
        Car si vous parcourez ces terminaux, les terminaux pour le fer et ceux pour le charbon et l' acier dans plusieurs ports d' Europe, vous verrez ce qui s' y passe.
        Non seulement des cargaisons sont déchargées dans les terminaux, mais des pelleteuses y pénètrent également, et celles-ci peuvent causer des dégâts.
        Selon moi, ce rapport prévoit bien une solution à ce problème, en précisant qui doit y faire quoi.
        Mais, de cette manière, il reste encore à résoudre tout le problème de l'apprentissage.
      
      
        Mais ce que l' on ne souligne pas ici, c' est qu' une partie du voyage est formée par le chargement et le déchargement eux-mêmes.
        Les données relatives au chargement et au déchargement, au fait qu'il est question de cassure ou de torsion dans un navire, ne sont pas rapportées.
        Vu le fait que ce sont surtout les navires de quinze ans et plus - mais souvenez-vous de la discussion que nous avons eue sur les pétroliers, lors de laquelle nous avons constaté que l' âge n' est pas toujours une indication - qui causent la majeure partie des problèmes entraînant ces accidents, je tiens à souligner à l' intention de la Commission que l' on doit enregistrer d' une quelconque manière ce qui se passe.
      
      
        Pour conclure, je peux dire que nous approuvons la façon dont les autres problèmes sont résolus dans le rapport, les usages concernant la gestion de la qualité ISO et notamment aussi le droit communautaire dans lequel plusieurs des points des recueils BLU sont désormais repris.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d' abord remercier le rapporteur, M. van Dam ainsi que tous les membres de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme pour le travail qu' ils ont accompli concernant cette directive.
        Une directive qui, comme l' a signalé le rapporteur, vise à transposer dans le droit communautaire l'accord "recueil BLU", c' est-à-dire le code de pratiques pour la sécurité des opérations de chargement et de déchargement des vraquiers, qui est déjà appliqué dans le cadre de l' Organisation maritime internationale, mais qui ne revêt pas le caractère obligatoire qu' impliquerait sa transposition dans le droit communautaire.
      
      
        À partir de là, je voudrais signaler que nous pouvons accepter la plupart des amendements proposés, tant par le rapporteur que par les différents groupes en général, et affirmer que nous acceptons pleinement les amendements 2, 5, 8, 10 et 15.
        Par ailleurs, nous acceptons la teneur des amendements 1, 3, 6, 7, 9,11 et 12, mais il faudra revoir dans quels termes ils sont introduits.
        Nous ne pouvons cependant pas accepter les amendements 4, 13, 14 et 16 pour les raisons que je vais vous exposer.
      
      
        En premier lieu, parce que, selon l' amendement 4, l' autorité compétente devra posséder l' expérience nécessaire pour le chargement et le déchargement des vraquiers.
        Nous ne pouvons pas l' accepter, si nous voulons appliquer le principe de subsidiarité.
        Il est inopportun d' intervenir dans les responsabilités des États membres, qui devront disposer d' une marge de manuvre suffisante pour pouvoir désigner l' autorité compétente qu' ils jugent la mieux habilitée pour garantir une application correcte de la directive et pour accomplir la fonction d' arbitre entre le capitaine du navire et le représentant du terminal en cas de désaccord.
      
      
        En ce qui concerne l' amendement 13, nous le rejetons, parce qu' il envisage de confier au représentant du terminal la tâche de vérifier la conformité avec les normes d' installation de la boîte noire ou de l' enregistreur de données de voyage.
        Mesdames et Messieurs, l' inclusion de cette exigence dans la directive est redondante, étant donné que cette même disposition est déjà reprise dans deux autres propositions de législation en matière de sécurité maritime, de portée générale.
        Je me réfère plus précisément à la législation relative à la directive sur le contrôle de l' État du port, dans le paquet Erika I, et à la proposition de directive sur un système communautaire de suivi, de contrôle et d' information du trafic maritime qui apparaît dans la proposition Erika II.
        Je veux surtout dire que, grâce à cette dernière proposition, nous allons garantir l'installation des boîtes noires sur tous les bateaux communautaires.
        En plusieurs étapes, mais sur tous.
        Pour que les choses soient claires, il s' agit concrètement de faire en sorte que les boîtes noires des nouveaux navires de marchandises soient installées dès le 1er juillet 2002 ; et que celles des navires existants transportant des marchandises, comme dans le cas des 20 000 tonnes de jauge brute ou plus, soient installées dès le 1er janvier 2007 et que celles des navires existants transportant entre 3 000 et 20 000 tonnes le soient à partir du 1er janvier 2008.
      
      
        L' amendement 14, qui se réfère à un élément de l' une des annexes techniques, va à l' encontre du recueil BLU, du code de pratiques pour le chargement et le déchargement sûrs des vraquiers, et des principes de la directive en ce qu' il se réfère à la responsabilité partagée du capitaine et du représentant du terminal concernant différents aspects de la sécurité dans le rapport navire/terre.
      
      
        Enfin, nous ne pouvons pas accepter l' amendement 16, qui vise à imposer des qualifications à l' équipage qui ne sont pas reprises dans la convention STCW (convention sur les normes de formation des gens de mer, de délivrance des brevets et de veille), parce que cela supposerait une discrimination à l'égard des équipages communautaires.
      
      
        Je voudrais terminer, Mesdames et Messieurs, par remercier à nouveau le rapporteur, M. van Dam, et tous les membres de la commission pour leur travail.
        Il s' agit d' une nouvelle initiative présentée l' année dernière par la Commission en vue de renforcer les conditions, les exigences dans le domaine de la sécurité maritime, qui permettront, et c' est là une tâche difficile, car il y a toujours des causes incontrôlables, de limiter fortement les risques, bien que nous ne puissions pas éviter tous les désastres maritimes.
        Comme cela a déjà été signalé, au cours des dix dernières années, plus de 780 personnes ont disparu dans des accidents liés aux vraquiers, précisément dans le cadre communautaire.
        Cette situation est pour nous tout simplement inadmissible dès lors que l' on peut prendre des mesures garantissant la sécurité de l' équipage.
        Nous ne parlons pas seulement du problème de la pollution des mers, que nous avons déjà mentionné, par exemple, dans la question des pétroliers à double coque ; nous sommes en train de traiter un problème qui va au-delà, à savoir la sécurité des équipages des bateaux communautaires et des bateaux qui abordent nos côtes.
      
      
        Je voudrais encore ajouter, Mesdames et Messieurs, que nous luttons une fois de plus contre la concurrence déloyale qui se présente parfois avec des bateaux qui ne respectent pas les normes ou ton les contrôles en matière de sécurité laissent à désirer ; il faut également tenir compte de la manière dont sont chargés ou déchargés les vraquiers.
        Je crois que, avec ce train de mesures, le paquet de sécurité est correctement centré sur le cadre communautaire, et nous pouvons dire que l' an 2000 a été, d' une certaine manière, l' année de la sécurité maritime, du point de vue du secteur maritime.
        L' autre jour, nous avons présenté par écrit des mesures relatives aux documents dans le secteur du cabotage maritime ; j' espère que demain la Commission donnera le feu vert au paquet des ports.
        Mesdames et Messieurs, au cours de cette année 2001, nous allons continuer à travailler dans le secteur maritime afin de lui donner toute l' impulsion, toute la dynamique et toute la capacité dont il a besoin, afin qu' il absorbe précisément une partie de la demande de transport et qu' il s' intègre pleinement au transport intermodal, plus rationnel et plus respectueux de l' environnement.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Sécurité maritime et prévention de la pollution par les navires
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0031/2001) de M. Bakopoulos, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif au comité de la sécurité maritime et modifiant les règlements en matière de sécurité maritime et de prévention de la pollution par les navires (COM(2000) 489 - C5-0475/2000 - 2000/0236(COD)) et sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant les directives en matière de sécurité maritime et de prévention de la pollution par les navires (COM(2000) 489 - C5-0476/2000 - 2000/0237(COD)).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les questions relatives à la sécurité des transports maritimes et à la protection du milieu marin contre la pollution provoquée par les navires sont d' une triste actualité.
        Une série d' accidents, qui ont fait beaucoup de victimes humaines, mais qui ont aussi eu des répercussions désastreuses sur l' environnement, ont retenu notre attention ces derniers temps.
        L' Union européenne dispose en ce moment d' un grand nombre de directives et de règlements concernant ces questions.
        Dans le même temps, toutefois, elle doit suivre et prendre position sur les réglementations instaurées par des organismes internationaux, et elle doit même le faire très rapidement, afin que les États membres ne fassent pas preuve d' incohérence par rapport à leurs obligations internationales.
        Par conséquent, il est nécessaire de rationaliser l' organisation et la concentration des compétences de l' Union européenne dans le domaine de la politique de sécurité maritime.
        C' est aussi la raison pour laquelle la Commission européenne soumet la présente proposition, qui en contient en fait deux : une proposition de règlement et une proposition de directive.
      
      
        La proposition de règlement vise à remplacer tous les comités existants en matière de sécurité maritime et de prévention de la pollution provoquée par les navires par un comité unique baptisé "comité de la sécurité maritime".
        Tous les autres comités existants ayant trait à cette matière sont supprimés.
        Ce comité vise à faciliter l' application, par les États membres, des modifications des conventions internationales afférentes.
        Il convient également de souligner que le comité de la sécurité maritime ainsi créé fonctionnera conformément aux dispositions de la procédure de réglementation prévue par la décision 1999/468 du Conseil.
      
      
        On le sait, cette procédure prévoit et consacre les compétences du Parlement européen, mais aussi celles des États membres.
        Dans le même temps, toutefois, la Commission européenne opte pour une procédure qui lui confère le droit de juger dans quelle mesure une modification internationale des règlements est susceptible d' améliorer ou de saper le niveau de sécurité en mer.
        La procédure choisie aux fins d' atteindre cet objectif essentiel est, en résumé, la suivante : les États membres appliquent les dispositions les plus récentes des conventions internationales, à l' exception de celles qui sont formellement mentionnées et incluses dans un acte communautaire.
        Dans ce dernier cas, la Commission en est saisie directement, et elle peut les renvoyer, à des fins d' exclusion, au comité de la sécurité maritime.
        Dans le cas contraire, elles entrent automatiquement en application.
        En d' autres termes, le renvoi au comité de la sécurité maritime n' a lieu que si l' on juge que l' incorporation, dans un acte communautaire, de la modification d' une convention internationale détériorerait les conditions de sécurité sur le territoire de l' Union européenne.
        Les dispositions susmentionnées constituent l' essence de l' article 4 de la proposition de règlement.
      
      
        Enfin, la proposition de directive vise à inclure le comité de la sécurité maritime dans les directives, ce qui s' impose manifestement.
        La proposition de la Commission européenne est juste et constitue une tentative visant une organisation rationnelle, mais aussi une meilleure supervision du droit communautaire et international dans le domaine de la sécurité maritime et de la prévention de la pollution.
        Le nombre restreint d' amendements vise à clarifier le texte et donc à garantir les droits du Parlement européen dans la procédure de réglementation.
      
      
        Pour conclure, je souhaite adresser mes remerciements aux membres de la commission du développement régional, des transports et du tourisme pour leurs suggestions très constructives, mais aussi pour le soutien unanime qu' ils ont apporté à mon projet de rapport.
      
      
    
    
      
        - Monsieur le Président, les interventions de ce soir montrent bien l'importance que nous attachons à la lutte contre les "navires poubelles" et je crois que nous devons justement poursuivre nos efforts.
      
      
        J'avais d'ailleurs fait part ici, il y a quelque temps, de mes regrets au sujet du travail de la présidence française sur les dossiers de sécurité maritime.
        J'attendais beaucoup de cette présidence, parce qu'elle était véritablement très concernée, mais j'ai été profondément déçue.
        Aussi, j'espère que, grâce à ce que nous accomplissons au sein du Parlement, en relation avec la Commission européenne, j'espère - pour reprendre l'expression de Mme le commissaire - que nous ne baisserons pas la garde et que nous veillerons, précisément, à renforcer cette sécurité maritime.
      
      
        Effectivement, l'Europe accuse, dans le domaine de la sécurité maritime, un retard considérable, notamment face aux États-Unis, lesquels se sont dotés depuis fort longtemps d'une réglementation stricte.
        Bannis des eaux américaines, les "bateaux poubelles" ne manquent pas de venir souiller nos côtes et sans l'action efficace de notre Parlement, les dangers de voir sombrer près de nos plages de nouveaux navires ne cesseront de croître.
        Malheureusement, nous le constatons tous les mois.
      
      
        J'espère donc que nous voterons prochainement un véritable texte-cadre qui regroupera l'ensemble des mesures indispensables pour sauvegarder notre environnement.
      
      
        Le rapport de M. Bakopoulos - un très bon rapport - vise à instaurer un comité de la sécurité maritime ; cela va dans le bon sens.
        Il s'agit, en effet, d'une première étape dans le regroupement de différents dispositifs ; le remplacement des cinq comités existants par un seul comité de la sécurité maritime permettra à l'Union européenne de réagir rapidement aux évolutions du droit international.
      
      
        Je remercie la commission de la politique régionale et celle des transports et du tourisme d'avoir marqué leur accord sur les amendements que j'ai déposés.
        En effet, la sécurité maritime englobe différents secteurs, et il me semblait particulièrement important d'incorporer dans la dénomination de ce comité les termes relatifs à la prévention de la pollution par les navires.
      
      
        Se protéger contre "les navires poubelles", c'est aussi se préoccuper de la protection du milieu marin ainsi que des conditions de vie et de travail à bord des navires.
        Je souhaite donc que le Parlement européen suive cette recommandation et confie à ce comité de la sécurité maritime et de la prévention de la pollution par les navires la possibilité de se référer également aux dispositions communautaires régissant ces deux autres domaines.
      
      
        Nous allons dans les meilleurs délais - du moins, je l'espère - nous prononcer sur une modification des régimes applicables en cas de sinistre, pour que le principe du pollueur-payeur puisse s'appliquer concrètement.
        Nous devrons surveiller de plus près les sociétés de classification, de façon à améliorer la qualité des contrôles qu'elles effectuent, et nous devrons être également attentifs à la responsabilité des propriétaires des navires qui, trop souvent, échappent à la justice, par le biais de complexes montages juridico-financiers.
      
      
        Nous comptons beaucoup sur vous, Madame la Commissaire, pour ne pas baisser la garde.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, tout d'abord - à cette occasion aussi - merci à vous, Madame la Commissaire, et à votre équipe de votre collaboration très constructive et dynamique.
      
      
        Ces derniers jours nous en ont même fourni un bon exemple.
        La classification qui a été établie pour les ports de l'Union européenne dans le cadre des réseaux transeuropéens a attiré une attention extraordinaire pour ce qui est des ports "de taille moyenne", d'autant plus que la dimension européenne de ces ports découle des impulsions données à la croissance et des incitations à l'investissement, qui sont vitaux pour leur région.
        La solution de médiation adoptée est acceptable, cependant je demande qu'on mette au moins un peu de bonne volonté dans la réalisation de la classification des ports, vu que les limites sont après tout fixées arbitrairement.
        Les ports de taille moyenne nous en seront reconnaissants, à vous comme à nous.
      
      
        Après tout, le bruit s'est répandu que la Commission et le Parlement ne s'accordent aucun répit.
        Coup sur coup, nous discutons des propositions pour renforcer la sécurité maritime.
        Devant la situation sur les mers, nous ne pouvons nous accorder aucun répit.
        La catastrophe des Îles Galapagos n'est que le dernier maillon de la chaîne des catastrophes, avec leurs effets dévastateurs sur la nature et l'homme.
        L'opinion publique est sensibilisée et les débats sur la sécurité reprennent régulièrement.
        Nous devons expliquer aux habitants des littoraux touchés que la problématique a été abordée tard en Europe, certes, et même après des années d'insistance de notre part sur ce sujet.
        L'Europe fait quelque chose pour la sécurité maritime et pour la prévention de la pollution.
        Cela doit être notre signal clair à l'OMI et au monde, aujourd'hui et à l'avenir.
      
      
        La Commission présente ses propositions pratiquement en un temps record.
        En novembre de l'année dernière, nous avons adopté l'ensemble de dispositions Erika I. Le Conseil est arrivé à un accord fin décembre, ainsi, la directive peut entrer en vigueur à partir de 2002.
        Le paquet Erika II est imminent, et je me réjouis du fait que ce deuxième ensemble de dispositions apporte aussi de vrais progrès en matière de sécurité maritime.
        À cette occasion, il faut aussi mentionner qu'un travail énorme a été accompli sur place, c'est-à-dire par les contrôleurs des sociétés de classification et des États portuaires.
        J'ai pu m'en convaincre lors d'une visite la semaine dernière au port d'Anvers avec notre collègue Willy Piecyk.
        Les contrôleurs ont de nombreuses exigences et attentes à satisfaire et nous devons leur apporter notre soutien.
      
      
        Le présent rapport de M. Bakopoulos constitue une contribution précieuse aux futurs progrès de la sécurité.
        Le vote unanime survenu en commission plaide en faveur de son travail convaincant.
        Je pars du principe que l'Assemblée plénière votera avec la même conviction.
        Je ne parle pas que pour moi mais aussi pour une large majorité, quand je salue expressément l'institution du comité de réglementation pour la sécurité maritime déjà évoqué.
        Je parle aussi expressément en faveur de la deuxième partie du document de la Commission, parce qu'à quoi sert le comité si les directives et les règlements en vigueur ne sont pas adaptés aux nouvelles structures ?
        Nous n'avons pas besoin de conflit de compétences, nous avons besoin de clarté administrative, non pas d'une douzaine de groupes de travail ou de comités, mais d'une structure claire et dynamique, et je pense qu'ainsi, nous sommes sur la bonne voie en Europe et que nous donnons un bon exemple au monde.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, comme l' a rappelé le rapporteur, le document d' aujourd' hui porte sur deux propositions de la Commission : la première concerne l' instauration du comité unique, appelé comité de la sécurité maritime, la deuxième concerne une directive qui modifie les directives existantes afin de permettre l' instauration dudit comité.
        Le but de tout ceci - nos collègues nous l' ont rappelé - est de rationaliser le travail d'adaptation de la législation communautaire en vigueur aux dispositions et conventions internationales sur la sécurité maritime et la protection du milieu marin ainsi qu'au progrès technique.
      
      
        Nous, les socialistes, nous partageons l' effort de rationalisation contenu dans ces propositions et accueillons favorablement la proposition de remplacer les cinq comités actuels par un comité unique de réglementation.
        Ce comité contribuera certainement à renforcer la sécurité et la cohérence dans l' intégration du droit international à l'ordre juridique communautaire.
      
      
        Ceci étant dit, nous demandons que ce comité reflète tant dans son appellation que dans son mandat, les deux concepts de sécurité maritime et de prévention de la pollution.
      
      
        Enfin, permettez-moi de m' arrêter en particulier sur un point de réflexion supplémentaire : celui de la participation du Parlement à ces exercices.
        Il est essentiel d' assurer le droit de notre Parlement de participer à la procédure de réglementation.
        Nous demandons donc à la Commission de toujours laisser le Parlement en état de veiller sur les activités des comités et donc également celles du comité de la sécurité maritime qui est sur le point d' être instauré.
        Nous demandons donc, également pour le futur comité de la sécurité maritime et la prévention de la pollution, plus de transparence et une meilleure information.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je remercie le rapporteur, M. Bakopoulos, pour son rapport très réussi.
        Le renforcement de la sécurité dans la navigation maritime est d' une très grande importance.
        Notre groupe est favorable aux orientations d' ensemble du rapport.
        Le règlement et la directive proposés faciliteront la prise en considération des modifications intervenues au niveau international dans la législation concernant la sécurité maritime.
        Jusqu' ici, le problème était le délai qui s' écoulait dans ce cas, délai dû à la lenteur du travail législatif communautaire.
        L' objet de la proposition est d' éliminer ce problème.
        Les méthodes doivent réellement être simplifiées.
      
      
        La réunion des comités distincts actuels en un seul comité chargé d' examiner les affaires de sécurité maritime est une mesure bienvenue qui permettra une plus grande clarté dans le traitement des affaires.
        Les normes de sécurité maritime visent à ce que certaines exigences minimales soient respectées, et la procédure de contrôle préalable figurant dans le règlement a l' avantage de clarifier la question du droit applicable et garantit ainsi une meilleure application de ce droit.
        Il faudra faire en sorte à l' avenir que les pratiques des États membres en matière d' application des traités internationaux sur la sécurité maritime et de la législation communautaire puissent être rendues plus simples.
        Il faut cependant que soient garanties les possibilités d' action des États membres de l' UE au sein de l' OMI.
        Le principe qui devra continuer de prévaloir est que c' est l' OMI qui dirige l' action internationale en faveur de la sécurité maritime et que c' est elle qui décide des traités internationaux, des résolutions et des réglementations.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, en principe, mon groupe, c' est-à-dire le groupe des Verts/Alliance libre européenne, félicite M. Bakopoulos pour son rapport, que nous approuvons totalement.
      
      
        Nous félicitons également la Commission pour sa proposition et nous nous réjouissons vraiment de la création de ce comité de la sécurité maritime qui unifiera considérablement et coordonnera l' application de 12 directives et de 3 règlements.
        Madame la Commissaire, vous vous êtes efforcée d' unir le ciel, la terre et la mer, et vous allez finalement y parvenir.
        J' espère évidemment que ce sera le cas.
        Notre groupe vous y aidera.
      
      
        Je crois que le principe de prudence et de précaution est de rigueur, essentiellement pour que ces directives, ces normes et ces conventions internationales répondent à un niveau d' exigence plus élevé, comme le proposera ce comité de la sécurité maritime.
      
      
        Nous allons vous faire une série de recommandations.
        Nous croyons que ce comité de la sécurité maritime ne doit pas seulement être un comité accomplissant un meilleur ou un moins bon travail sur le plan administratif, il doit également tenir compte des avis émis par les organisations non gouvernementales, les organisations de protection de l' environnement, les syndicats, afin que toute cette sensibilité prenne forme.
      
      
        Nous recommandons également au comité de mettre spécialement l' accent sur les zones caractérisées par une localisation géographique particulière, des conditions de trafic spécifiques, des aspects environnementaux particuliers, telles que le détroit de Gibraltar ou la Manche, où nous savons tous que le nombre d' accidents ou d' incidents est bien supérieur à la moyenne, et où un déversement de brut est susceptible de provoquer d' importants dégâts sur l' environnement ou un grand impact économique dans les zones touristiques.
      
      
        Espérons donc que le comité accordera une importante particulière à ces zones spécifiques, et je voudrais à cet égard poser deux questions : comment la coordination entre le comité de la sécurité maritime et l' Agence européenne de sécurité maritime, qui va être créée prochainement, va-t-elle s' organiser ?
        Ce comité devra-t-il également gérer ou travailler les trois initiatives législatives du paquet Erika II ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au prétexte d' améliorer l' application de la législation relative à la sécurité des navires, à la protection de l' environnement et aux conditions de vie et de travail à bord des navires, la création du comité de la sécurité maritime renforce le caractère réactionnaire de la politique de l' Union européenne, cette fois dans le secteur de la navigation.
      
      
        Les propositions de la Commission comportent des réglementations réactionnaires qui sapent le rôle d' organismes internationaux tels que l' Organisation maritime internationale et l' Organisation internationale du travail.
        On institutionnalise fondamentalement le refus des États membres de l' Union européenne de participer toute initiative tendant à accepter ou à appliquer les modifications des conventions ou des résolutions internationales, alors qu' ils y sont tenus en tant que parties contractantes à la réglementation internationale.
        En agissant en tant que gardien des intérêts du grand capital européen, l' Union européenne intervient dans le changement du droit international qui s' est produit après la guerre et, se transformant en gendarme mondial, elle sacrifie la sécurité, la protection de l' environnement, et même la vie humaine sur l' autel de l' accroissement du profit des monopoles.
      
      
        Nous sommes radicalement opposés non seulement à l' orientation fondamentale de ces options, mais aussi à l' adoption fragmentaire de mesures qui ne sont pas efficaces, mais visent à apaiser les vives inquiétudes et les réactions de l' opinion publique, du mouvement syndical ouvrier et des organisations écologiques, suite à la multiplication d' accidents maritimes meurtriers et extrêmement nuisibles à l' environnement.
        En outre, la tentative des milieux politico-économiques et maritimes européens de mettre en place, dans le cadre de la guerre commerciale menée contre les autres milieux maritimes - États-Unis, Japon, Australie, etc., leur propre mécanisme de contrôle des transports maritimes et d' imposer leurs propres options mine l' Organisation maritime internationale.
        Elle entraîne des discriminations étrangères aux principes communément admis et lourdes de très graves dangers pour la sécurité effective et fondamentale de la navigation.
      
      
        La question principale concernant la sécurité des navires, et en particulier des bateaux-citernes, porte sur l' impunité du capital des armateurs et sur la politique qui le soutient aux niveaux national, régional et international.
        Non seulement cette impunité effrénée se maintient, mais elle s' amplifie.
        Un exemple révélateur nous est donné par la situation qui prévaut parmi les navires enregistrés sous un pavillon de complaisance, qui sont directement liés à la détérioration de la sécurité de la navigation et qui sont responsables, au premier plan, de la plupart des accidents et des plus graves d' entre eux.
      
      
        Pour notre part, nous croyons qu' une politique qui tend à garantir la sécurité des navires, des passagers, des équipages et de l' environnement doit avant tout combattre fondamentalement l' impunité des armateurs et mettre en uvre des mesures strictes afin de contrer la violation de la législation, qui est foulée aux pieds de manière répétée et, surtout, impunément dans le cadre de l' OMI et des conventions internationales.
        Cette politique doit adapter les compositions organiques aux besoins croissants des navires, contribuer à améliorer les conditions de vie et de travail des équipages, consacrer les droits de l' équipage et du mouvement syndical et permettre leur intervention dans les questions relatives à la sécurité.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Patakis.
        Le Président avait l'intention de vous féliciter avant votre première intervention en plénière et de vous souhaiter bonne chance dans votre vie de parlementaire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour ce rapport complet.
        En tant que député européen représentant la côte est de l' Irlande, je suis particulièrement irrité par le nombre important de transports de déchets nucléaires en mer d' Irlande.
        Tout récemment encore, deux cargaisons en provenance des Pays-Bas ont été déchargées aux usines de retraitement de déchets nucléaires de Sellafield et Thorp, usines dirigées par la British Nuclear Fuels dans le comté de Cumbria.
        Et j'ai appris que 17 autres cargaisons doivent arriver des Pays-Bas ces prochaines années.
        En outre, le gouvernement allemand a déclaré qu' il était prêt à redémarrer l' acheminement de déchets nucléaires vers le comté de Cumbria et qu' il poursuivrait ces opérations jusqu' au 1er juillet 2005.
        Il en découlera donc une intensification de ce type de trafic.
      
      
        Bien que la BNFL ait falsifié de nombreux documents pendant les deux dernières années où ont été effectuées par voie maritime plusieurs expéditions de déchets nucléaires vers le Japon, ce type d' expédition est sur le point de reprendre.
        Ceci malgré le fait que la BNFL ait reçu une amende de 60 millions de dollars uniquement pour ce seul incident.
      
      
        Je suis particulièrement satisfait par la montée actuelle de l' opposition envers le transport maritime de déchets nucléaires de la Grande Bretagne au Japon.
        La marine argentine est actuellement en alerte pour intercepter un navire britannique transportant suffisamment de déchets nucléaires pour libérer deux fois la quantité de radiations émises lors de la catastrophe de Tchernobyl.
        Le navire de la British Nuclear Fuel, le "Pacific Swan" est en train de devenir rapidement le paria de l' Amérique du Sud car le capitaine tente de franchir les eaux dangereuses du Cap Horn avec à bord du navire une cargaison de 90 tonnes de déchets vitrifiés sous forme de 192 blocs.
      
      
        Je pense que les pays signataires de la convention OSPAR devraient maintenant nouer des liens internationaux plus larges avec les autres pays jouxtant les routes maritimes de transport de déchets nucléaires, y compris les pays bordant le Canal de Panama, l' Amérique du Sud et les côtes africaines.
      
      
        Au sein de l' Union européenne, nous devons effectuer une évaluation de l' impact sur l' environnement concernant la construction de nouvelles routes, les installations hydrauliques et d' évacuation des eaux usées ainsi que les grands projets d' infrastructure.
        À ce jour, le gouvernement britannique refuse de mener à échelle internationale une évaluation de l' impact sur l' environnement concernant les risques significatifs qui existent pour l' environnement et la santé publique le long des routes d' acheminement de déchets nucléaires.
        J' appelle maintenant le gouvernement britannique à avancer une évaluation de l' impact sur l' environnement complète et détaillée soulignant les risques que représente pour l' environnement le transport de substances nucléaires dans la mer d' Irlande.
        Une telle étude devrait également être évaluée par la Commission européenne.
      
      
        En conclusion, je voudrais qu' il soit mis un terme au retraitement des déchets nucléaires à Sellafield.
        Toutefois, entre-temps, un accord international devrait être signé, décrivant les principes de sécurité applicables à de tels transports.
        Je dois féliciter le rapporteur, M. Bakopoulos, pour ce rapport.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, je crois que les trois minutes dont je dispose pour m' exprimer me suffiront amplement, car ce rapport ne divise pas, du moins dans ses options fondamentales, et les éventuels désaccords constituent une exception qui confirme la règle.
        Je crois qu' il est tout à fait logique que l' Assemblée soit quasi unanime au sujet du rapport de M. Bakopoulos, que je voudrais féliciter pour son travail : premièrement, parce que la proposition de la Commission vise à remplacer par un seul comité les cinq comités existants qui traitent des questions de sécurité maritime, simplifiant ainsi les procédures ; et deuxièmement, parce que, par cette proposition législative, la Commission saisit l' occasion de s' arroger le droit de juger dans quelle mesure une modification internationale des règlements améliore ou détériore le niveau de sécurité de la navigation.
        La Commission est saisie des conventions internationales et peut les renvoyer, à des fins d' exclusion, au nouveau comité de la sécurité maritime.
        Dans le cas contraire, elles entrent automatiquement en application.
        Je pense que cette disposition améliore la situation qui prévalait jusqu' à présent en la simplifiant et en créant une sécurité juridique.
        Dans cet esprit, j' imagine que M. Bakopoulos n' a pas voulu soumettre des amendements uniquement pour manifester l' importance et la présence du Parlement.
        Il s' est rallié à cette proposition, qui était extrêmement logique, et s' est borné à soumettre quelques amendements visant à souligner et à assurer la présence du Parlement dans la procédure de réglementation.
      
      
        Pour le reste, je crois, Madame la Commissaire, que notre présence à tous, dans cette enceinte, manifeste moins notre accord avec le rapport de M. Bakopoulos, accord qui lui est acquis, que notre sensibilité à la question de la sécurité maritime.
        Vous savez que nous avons examiné en vitesse les trois premiers rapports du "paquet Erika I" relatifs à la sécurité maritime, la sécurité de la navigation, c' est-à-dire le retrait des bateaux-citernes à coque unique, la proposition relative aux sociétés de classification et la troisième proposition concernant les contrôles dans les ports.
        Nous allons tout de suite nous mettre à examiner la proposition Erika II, avec ses trois propositions législatives particulières, et je crois que, de manière générale, les initiatives de la Commission exercent, à cet égard, des pressions sur l' Organisation maritime internationale pour qu' elle agisse plus rapidement et avec plus de détermination et pour l' amener finalement à adopter des solutions au niveau international, qui sont toujours souhaitables et que nous préférons tous aux solutions régionales.
      
      
        J' adresse, une fois de plus, mes félicitations à M. Bakopoulos.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le dialogue n' est évidemment pas très intéressant lorsque le sujet débattu suscite un consensus aussi large, mais ce consensus, même avec ses rares exceptions, vient prouver que l' initiative de la Commission européenne est juste, qui consiste à proposer et à promouvoir la création d' un comité de réglementation ayant pour objet la sécurité de la navigation et, bien entendu, les règlements qui en découlent et qui doivent être modifiés.
        Il est également juste de chercher à s' arroger le droit de choisir les règlements modifiés par les organismes supranationaux de manière à n' incorporer dans la législation communautaire que ceux qui contribuent à améliorer le niveau de sécurité recherché.
        L' objectif évident de la double proposition est de faciliter l' application, par les États membres de l' Union, des modifications de ces conventions et, bien sûr, d' améliorer, grâce au fonctionnement d' un nouveau comité unique, l' efficacité de la mise en uvre de la politique de sécurité.
      
      
        Le rapporteur, qui a effectué un travail excellent, et, après lui, notre commission parlementaire, proposent à la plénière certains amendements qui répondent à l' idée initiale de la Commission européenne, en mettant l' accent sur l' inclusion de la prévention de la pollution maritime provoquée par les navires et des conditions de vie à bord des navires, qui, évidemment, sont étroitement liées à la sécurité de la navigation.
        Le rapport à l' examen prévoit également d' inclure, dans la proposition de directive, le rôle du Parlement européen, qui ne doit pas être oublié étant donné qu' il est fixé par les textes.
      
      
        De manière générale, on peut dire que, par sa proposition, la Commission poursuit les efforts tendant à rationaliser la conception et la mise en uvre de la politique de sécurité en mer et de la prévention de la pollution maritime.
        Nous pensons que le rapporteur et notre commission parlementaire contribuent à ces efforts en apportant des amendements qui visent à améliorer et à compléter les textes, et qui, nous l' espérons, seront acceptés par tous nos collègues de la plénière.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les questions de sécurité maritime et de protection de l' environnement maritime ont été largement évoquées après la catastrophe de l' Erica, qui remonte à un peu plus d' un an.
        Bien que le naufrage de l' Erica ait été un désastre pour la navigation maritime européenne, cet accident a aussi eu beaucoup d' effets positifs.
        La publicité faite autour de l' accident et la pression politique croissante ont amené la Commission à renforcer le suivi de la législation communautaire en matière de sécurité maritime.
        La Commission a également été en mesure de fournir très rapidement au Parlement européen et au Conseil toute une série de propositions législatives renforçant la sécurité maritime.
      
      
        Comme mes collègues avant moi, je tiens à vous remercier, Madame la Commissaire, pour votre action énergique.
        Je tiens à vous remercier également pour votre attitude immédiatement favorable à la mise en place d' un réseau thématique concernant la navigation maritime sur de courtes distances, qui est une initiative très importante de l' AMRIE.
        L' Union européenne disposait déjà avant l' Erica - et depuis encore plus - d' une réglementation particulièrement complète concernant la sécurité des navires et la prévention de la pollution due aux navires.
        La vérité, c' est que la catastrophe de l' Erica ne se serait sans doute jamais produite si l' on avait observé convenablement toutes les règles existant déjà au moment de l' accident et si on en avait contrôlé l' application.
      
      
        Il faut soutenir la proposition de la Commission de remplacer tous les comités actuels traitant de la sécurité maritime par un seul comité.
        En même temps, la responsabilité de la politique en matière de sécurité maritime sera concentrée plus nettement dans les mains du nouveau comité.
        Celui-ci devra suivre et au besoin renforcer la mise en uvre de la législation et donner à l' Union européenne un rôle actif au sein de l' OMI et d' autres organisations internationales.
      
      
        Par cette modification du règlement, la Commission se réserve le droit de juger dans quelle mesure une modification internationale des règlements est susceptible de nuire au niveau de la sécurité maritime en Europe.
        Je soutiens également la proposition de la Commission en ce qui concerne la procédure proposée.
        Toutefois, comme le dit d' ailleurs fort opportunément le rapporteur, il est particulièrement important de garantir au Parlement européen des possibilités suffisantes de participation à la procédure de réglementation.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d' abord féliciter le rapporteur, M. Bakopoulos pour le magnifique travail qu' il a accompli et pour la rapidité et l' efficacité avec laquelle ce dossier a été résolu et est actuellement traité.
      
      
        Je voudrais également remercier tous les intervenants, et tout spécialement Mme Grossetête, qui a donné le point de vue de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, et qui a apporté sa collaboration.
      
      
        Je transmettrai aux services de la direction générale TREN de la Commission vos félicitations pour le travail mené à bien jusqu' à présent dans le secteur maritime, un magnifique travail développé au cours de cette longue année, pour lequel des efforts substantiels ont sans aucun doute été consentis pour répondre à la demande croissante des citoyens.
        Je suis sûre que vous le demandiez depuis longtemps, Mesdames et Messieurs, mais le désastre de l' Erika a eu un effet de catalyseur.
      
      
        Mesdames et Messieurs, comme on l' a déjà dit, cette proposition vise, d' une part, à remplacer les actuels comités chargés de la sécurité maritime ; elle représente dès lors un effort de simplification, de clarification, de cohérence.
        Il s' agit de remplacer tous ces comités par un seul.
        D' autre part, elle vise à faciliter la mise à jour de la législation communautaire relative à la sécurité maritime en fonction de l' évolution des conventions internationales.
      
      
        Je voudrais encore une fois vous exprimer ma reconnaissance pour votre travail et pour vos propositions.
        Plus concrètement, pour les amendements qui rappellent que le Parlement européen joue un rôle clé dans la procédure de réglementation, ce dont se réjouit la Commission.
        Cette dernière va introduire ces amendements après en avoir adapté la rédaction aux formules normalisées sur la comitologie, qui ont fait l' objet d' accord entre les institutions.
      
      
        Nous voudrions également remercier le Parlement de nous avoir rappelé que le comité unique, dont nous proposons la création, ne va pas seulement s' occuper de la sécurité maritime, mais également de la prévention de la pollution par les navires, aspect qui devra effectivement se refléter dans la dénomination du comité.
      
      
        Par contre, bien que nous soyons disposés à inclure la prévention de la pollution par les navires dans la dénomination de ce comité, nous ne pouvons pas inclure, d' une manière générique, la protection du milieu marin.
        Et cela tout simplement parce que cette protection du milieu marin peut également porter, par exemple, sur des pollutions originaires des eaux intérieures, comme les déversements des fleuves en milieu marin, qui peuvent engendrer une pollution.
        Ou bien sur un autre type d' activités sur les rives, qui peuvent provoquer une pollution et qui ne sont pas liées au problème de la sécurité maritime.
        C' est pour cela que nous ne pouvons pas accepter cette définition générique, qui supposerait la prise en considération d' un autre type de compétences qui ne sont pas du ressort de ce comité, mais nous acceptons bien évidemment d'introduire la mention spécifique "prévention de la pollution par les navires".
      
      
        Nous acceptons dans leur entièreté les amendements 2, 4, 6, 8, 9 et 10.
        En ce qui concerne les amendements 1, 3, 7 et 11, il faudra y apporter quelques modifications.
        Les seuls amendements que nous ne pouvons pas accepter sont les amendements 5 et 12, pour les raisons que je viens de donner concernant la protection du milieu marin, liée à des éléments distincts de la sécurité maritime.
      
      
        Avant de conclure, je voudrais dire que, comme l' a signalé Mme Grossetête, nous ne pouvons pas baisser la garde.
        Il faut continuer à compléter tout le panorama du trafic maritime, qui, comme je l' ai signalé à plusieurs reprises, n' a aujourd' hui rien de comparable avec ce qui pouvait exister il y a 100 ans, que ce soit en ce qui concerne le nombre de bateaux, les tonnes de matériaux charriés, la qualité et les composants de ces matériaux charriés.
      
      
        M. Fitzsimons signalait le problème du transport de déchets nucléaires, par exemple, et nous l' avons sans aucun doute inclus lors de la discussion du paquet Erika II.
        Concrètement, la directive sur le contrôle du trafic envisage le besoin de respecter le code sur le combustible nucléaire irradié, soit le contenu de matériel radioactif.
      
      
        Nous voyons en outre que - et je voudrais ici répondre aux interventions de Mme Langenhagen et de M. Hatzidakis -, comme nous le savons tous depuis longtemps, le secteur maritime est le secteur d' envergure mondiale par excellence ; le secteur de l' aéronautique l'est également depuis peu, mais le secteur maritime revêt par tradition un caractère plus mondial.
        C' est pourquoi nous devons essayer de faire en sorte que l' Organisation maritime internationale accepte un maximum de nos exigences.
      
      
        Dans ce sens, les pays de l' Union agissent comme des stimulants, comme des locomotives dans la transmission à l' Organisation maritime internationale de la sensibilité environnementale et des exigences de sécurité et de garantie du milieu marin, de même que des exigences de protection de la vie et de la sécurité des équipages.
      
      
        Je voudrais répondre à M. Bautista Ojeda que les compétences de l' agence de sécurité maritime et celles du comité de réglementation sont des compétences distinctes.
        La fonction de ce dernier s' inscrit et se définit de manière plus stricte dans la législation communautaire de la sécurité maritime et se limite à voter des propositions de la Commission de mise à jour de directives et de règlements en vigueur.
        C' est pourquoi le comité de réglementation remplit une fonction législative, ce qui n' est pas du tout le cas de l' Agence, bien qu' elle puisse éventuellement nous faire l' une ou l' autre suggestion.
        Il s' agit d' un organe d' assistance technique aux États membres et à la Commission.
        C' est un organe de consultation, qui sert d' observatoire de l' application des normes communautaires, de la diffusion de l' information et, par conséquent, de la transparence envers l' ensemble du secteur.
        Mais elle n' a pas de fonction législative.
        C' est pourquoi ces deux organisations présentent des types de fonctionnement distincts.
      
      
        Je crois effectivement que l'introduction des ports dans les réseaux transeuropéens, comme l' a également signalé auparavant dans son intervention l' une ou l' un d' entre vous, est un élément clé pour encourager l'introduction et l' intégration de tous les systèmes de transport dans le système intermodal, dont nous souhaitons tous la mise en uvre.
      
      
        Je voudrais conclure, Mesdames et Messieurs, en vous remerciant de votre collaboration et de votre travail.
        Il y a un instant, Mme Langenhagen disait que les inspecteurs des ports travaillent beaucoup.
        Eh bien je crois que les Députés et surtout les services de la Commission liés au secteur maritime ont dernièrement beaucoup travaillé également.
      
      
    
  
  
    
      Interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen
    
    
      
        L' ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0016-2001), au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, relative à la position commune du Conseil en vue de l' adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative à l' interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen conventionnel [C5-0564/2000 - 1999/0252(COD)] (Rapporteur : M. Savary)
      
      
    
    
      
        Je vous remercie, Monsieur le Président, de me donner la parole au sujet de cette deuxième lecture d'un rapport tout à fait important pour l'avenir des chemins de fer en Europe et pour la réalisation de l'Europe du rail.
        Ces derniers mois auront été, sous la présidence de la commissaire de Palacio, sans doute décisifs pour l'avenir des transports ferrés en Europe.
      
      
        À la suite de la conciliation sur les rapports Swoboda/Jarzembowsky, l'ouverture, ou la libéralisation, appelons-la comme on veut, des réseaux est désormais acquise.
        Il reste à surmonter leurs multiples incompatibilités techniques, et ce n'est pas, naturellement, le plus aisé, puisque ces réseaux se sont construits avec de fortes spécificités nationales, à la fois techniques mais également industrielles.
        C'est précisément l'objet de ce projet de directive que d'assurer l'interopérabilité technique et procédurale des passages de frontières entre les quinze différents réseaux européens.
      
      
        Aujourd'hui, la situation est très complexe.
        Il y a une quinzaine de systèmes de signalisation, cinq à six tensions électriques, des gabarits différents, des écartements de voies différents, des procédures différentes, des cultures ferroviaires différentes, des systèmes d'information disjoints entre les différentes entreprises ferroviaires, qui compromettent une parfaite circulation du rail.
        Et si l'ouverture de la route a été facile, car les ruptures de continuité ont été immédiatement levées, celle du rail butte encore sur l'ensemble de ces obstacles techniques.
      
      
        Il se trouve qu'en 1996, une première directive, plus facile à mettre en uvre car elle touchait un réseau neuf, celui de la grande vitesse ferroviaire, a été adoptée et nous indique aujourd'hui la voie à suivre au plan méthodologique.
        Sur ce plan, il a donc été choisi d'élaborer des spécifications techniques d'interopérabilité pour chaque sous-système ferroviaire en concertation avec les entreprises ferroviaires, les gestionnaires d'infrastructures et les industriels.
        Chacun de ces sous-systèmes fait l'objet d'une spécification qui sera ensuite déclinée pour les composants par la certification des matériels.
        C'est un travail tout à fait considérable qui nous attend et nous avons choisi d'adopter la procédure qui nous a été inspirée par la grande vitesse, c'est-à-dire une procédure graduelle.
      
      
        Le travail demandera tellement de temps qu'il est important de faire immédiatement des progrès là où ils sont facilement réalisables et pour un moindre rapport coût/avantages.
        C'est le cur de la méthode : choisir et évaluer le coût et les avantages de telle ou telle avancée en matière d'interopérabilité pour la hiérarchiser et en faire plutôt une priorité, ou au contraire choisir de la mettre en uvre plus tard.
        Naturellement, ce sont essentiellement les échanges d'informations, les procédés, la télématique, l'ensemble des procédures de passage aux frontières qui doivent faire l'objet des progrès essentiels et on verra plus tard, progressivement, par un processus de convergence, comment s'attaquer progressivement au problème des voies, des gabarits et du matériel.
      
      
        Je crois, mes chers collègues, qu'il me revient de remercier l'ensemble des parlementaires qui se sont impliqués dans ce rapport, car nous avons fait un gros travail en première lecture.
        46 amendements avaient été déposés et votés par le Parlement.
        Sur ces 46 amendements - et je dois rendre cette fois hommage au Conseil et à l'entremise de la Commission - 33 ont été acceptés en l'état et on peut dire que c'est un processus législatif largement consensuel qui aboutit aujourd'hui, ou qui devrait aboutir, au moment du vote.
        Le Conseil et la Commission ont en effet accepté beaucoup d'amendements et ont permis au Parlement un net infléchissement en matière de concertation avec les usagers, avec les personnels, d'associer d'emblée des pays candidats à l'adhésion à ces travaux, un net infléchissement aussi en matière de dérogations, car certains pays, à juste titre, avaient des soucis dérogatoires.
        Ce sont également, de la part du Conseil, des contributions très importantes en matière de sécurité, d'accès des personnes à mobilité réduite aux futurs matériels.
      
      
        Bref, nous aboutissons aujourd'hui, je crois, à un texte qui est assez solide, assez rapidement opératoire, fort de l'expérience de la grande vitesse, et qui s'est nourri d'une collaboration exemplaire entre les différents groupes parlementaires au sein de la commission des transports - et je me permets de rendre hommage à l'ensemble de mes collègues des différents groupes - mais aussi entre la Commission, le Conseil et le Parlement, et, personnellement, je me félicite que l'on ait abouti si vite sur un dossier aussi ambitieux qui, aujourd'hui, met véritablement en marche l'Europe du rail.
      
      
        Il restera, Madame la Commissaire, à répondre à deux autres questions cruciales : celle de la tarification, qui est quand même aujourd'hui la grande question du basculement modal route/rail, et celle du financement des infrastructures - les plateformes intermodales, par exemple - qui sont nécessaires pour que, véritablement, nous puissions obtenir des progrès rapides en cette matière.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, chers collègues, lors de la mini-session d'il y a deux semaines, nous avons adopté le paquet ferroviaire et nous étions d'accord qu'il constituait un grand succès pour le Parlement et le transport de marchandises par rail dans la Communauté européenne.
        Demain, nous voterons en deuxième lecture au sujet du rapport Savary sur l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen conventionnel.
        L'harmonisation de normes techniques est la condition sine qua à un trafic ferroviaire international sûr.
      
      
        En première lecture, toutes les parties ont consacré énormément de travail et d'efforts à cette proposition très technique de la Commission.
        Je voudrais à cette occasion remercier chaleureusement le rapporteur, M. Savary.
        Les efforts ont été récompensés.
        Toutes les propositions d'amendement du Parlement, à quelques exceptions près, ont été acceptées par le Conseil.
        Le groupe du parti populaire européen retrouve ses positions dans une grande partie des propositions d'amendement acceptées par le Conseil.
        C'est aussi la raison pour laquelle nous n'avons pas présenté de proposition d'amendement en deuxième lecture.
        J'avais réintroduit en commission une proposition d'amendement, qui avait été adoptée en première lecture par le Parlement, mais que le Conseil n'avait pas reprise.
        Il avait manqué trois voix pour qu'elle soit acceptée.
        Il s'agissait d'établir que l'agrément et l'entretien des systèmes d'alarme soient effectués par des organes de certification indépendants et externes.
      
      
        À côté d'intérêts économiques compréhensibles dans de nombreux États membres, l'arrière-plan de cette demande est constitué de nombreux incidents graves dans le domaine des chemins de fer, qui doivent peut-être être attribués aussi à un contrôle insuffisant.
        Ces autorisations et ces contrôles ont été et sont en partie effectués par les employés des chemins de fer eux-mêmes plutôt que par des organes externes et indépendants.
        Au cours du débat en commission, toutes les parties, y compris la Commission, ont fait montre de beaucoup de compréhension à ce sujet.
        La formulation qui a maintenant été choisie dans l'article 18 et l'annexe VII tient compte de nos requêtes dans une certaine mesure, mais nous ne pouvons pas être tout à fait contents aujourd'hui.
      
      
        La promesse de la Commission d'inclure des autorisations et des contrôles du système ferroviaire indépendants et conformes aux règles dans le paquet sur la sécurité ferroviaire justifie de mettre sur pied le plus vite possible ce compromis particulièrement favorable et de n' introduire aucune autre proposition d'amendement en séance plénière.
        Néanmoins, nous ferons tout spécialement attention, lors des prochains dossiers concernant les chemins de fer, à ce que la Commission tienne les promesses qu' elle a faites.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais naturellement commencer par féliciter M. Savary pour son très bon travail, qui est si bon que nous pouvons le clôturer dès à présent et ne pas recourir à l'éprouvante procédure de conciliation, ce qui m' avait déjà réjoui.
        Mais il a déjà été signalé que nous sommes arrivés ensemble à faire du paquet ferroviaire, au sujet duquel nous avons pu prendre des décisions il y a peu, auquel M. Jarzembowski et moi-même avons consacré beaucoup de travail et auquel Mme la Commissaire a très considérablement collaboré, un ensemble de dispositions cohérentes.
        J' en suis très heureux.
        Nous n'avons pas abouti à quelque vague compromis mais à un paquet réellement satisfaisant.
      
      
        Se pose ensuite une question : pouvons-nous nous reposer sur nos lauriers ?
        Les choses sont-elles ainsi réglées en ce qui concerne le chemin de fer ?
        M. Savary a déjà indiqué qu' il y a encore des choses à faire.
        Mme la Commissaire a déjà annoncé quelques domaines relatifs à la question de l' ouverture des marchés dans le transport de marchandises et de passagers, elle a déjà commencé le travail à ce sujet et je considère que c' est très important au vu de la question des conditions de travail et des règlements de temps de travail.
        Le gros problème est la concurrence entre le rail et la route.
        Ce que nous avons fait et que nous déciderons demain, c' est de rendre le chemin de fer plus compétitif.
        Il faut également dire à tous ceux qui parlent toujours de concurrence que la concurrence signifie que les chances de départ, les conditions de concurrence, doivent être sensiblement équivalentes, et ce n' est pas du tout le cas du rail et de la route.
      
      
        Quand nous parlons, précisément sous la présidence suédoise, de développement durable et que nous mettons l' environnement au premier plan, quand nous parlons aussi - en déposant une question à ce sujet précis - de diminuer la dépendance énergétique de l' Union européenne, cela implique de prendre davantage en considération le rail dans le domaine de la politique des transports.
        C' est consciemment que je ne dis pas "donner la priorité aux rails".
        De fait, si on donnait au rail la même position concurrentielle que celle de la route, cela signifierait déjà beaucoup.
      
      
        J' ai déjà évoqué la question des règlements du temps de travail.
        Je ne parle même pas de la pression extrême qui est exercée - même sur la route - via des contrats de travail de faux indépendants, ce qui touche le transport routier, ni de ce qu'on appelle la situation et le règlement "Willi-Betz", qui ont déjà été abordés souvent, ni des questions en rapport avec la tarification, qui concernent naturellement aussi les coûts externes.
      
      
        Ces questions sont cependant tout à fait décisives dans le contexte de l' élargissement.
        Quand nous voyons combien la situation du chemin de fer est différente dans les États candidats, à quel point l' infrastructure est en partie déficiente, voire misérable, nous devons tout entreprendre afin de résoudre ce problème non seulement sur le territoire de l' Union européenne même mais aussi dans les pays candidats à l' adhésion.
        Car disposer à l'ouest du continent du système de chemin de fer le meilleur et le plus moderne, orienté sur l' intégration, ne sert à rien si nous n'arrivons pas à créer dans le même temps une meilleure situation pour les chemins de fer en Europe de l' Est et du Sud-Est, et l' Union européenne doit également participer à cela de manière significative.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais remercier moi aussi M. Savary pour la détermination dont il fait preuve dans son travail et pour l' excellent rapport qu' il nous livre sur ce sujet important mais complexe.
        Ce rapport et les rapports adoptés la semaine dernière sur la libéralisation des chemins de fer représentent une percée décisive dans le développement des chemins de fer européens.
        Elle a été engagée lors de la présidence finlandaise et poursuivie avec succès par la présidence française.
      
      
        L' amélioration de la compétitivité des chemins de fer est indispensable si on veut désengorger le trafic routier et aérien.
        Le développement des chemins de fer représente aussi un pas en avant dans la mise en place d' un système de transports plus respectueux de l' environnement.
        L' amélioration de l' interopérabilité des chemins de fer est la condition préalable à la réussite de l' ensemble des mesures concernant les chemins de fer.
        On a pris bien trop de retard dans cette affaire, mais M. Savary a maintenant réussi à faire avancer le dossier.
        Il reste encore beaucoup à faire, mais le travail est bien engagé.
      
      
        Notre groupe est favorable à la proposition de M. Savary d' adopter la position commune du Conseil dans sa forme actuelle.
        Elle tient compte des amendements les plus importants du Parlement européen, il pourra ainsi être donné suite rapidement à la proposition.
        Il ne faut cependant pas oublier que l' interopérabilité des réseaux de chemin de fer est un projet de longue haleine.
        C' est pourquoi il importe de fixer un calendrier et de réellement définir les réseaux ayant la priorité.
      
      
        Je voudrais aussi remercier M. Savary d' avoir compris les besoins spécifiques de la Finlande.
        Le compromis obtenu sur l' utilisation des wagons russes dans les transports entre la Russie et la Finlande ne met pas en danger les objectifs du rapport, mais permet d' assurer le bon fonctionnement des transports sur la frontière orientale de l' Union européenne.
        Je suis convaincu que la portée de cette décision se fera sentir quand on commencera à exploiter pour de bon les formidables ressources naturelles de la Russie du Nord-ouest.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Savary, nous devrions procéder sans débat, mais un débat est certes souhaitable, en vue de stipuler tout ce qui s' est bien passé.
        La concertation a été positive.
        Vous demandez une bonne concertation avec les partenaires sociaux, avec le secteur ferroviaire, mais vous avez aussi donné vous-mêmes l' exemple en vous concertant positivement avec tout le monde, si bien que nous disposons maintenant d' un produit nous permettant de faire quelque chose.
      
      
        Nous parlons ici en fait d'un paquet ferroviaire.
        La première partie a été la libéralisation, la libéralisation du transport international dont nous avons parlé la dernière fois.
        La deuxième partie est l' interopérabilité, c' est-à-dire que des transports peuvent avoir lieu entre des pays ayant des systèmes différents.
      
      
        J' en ai déjà parlé la fois dernière.
        Concernant la partie trois - et celle-ci ne relève pas uniquement de cette Commission et nous avons déjà bien compris que le commissaire Wallström va y travailler dur pendant la période à venir -, nous sommes d' avis que les normes d' émission et également la consommation d' énergie concernant le paquet ferroviaire nécessitent d' être améliorées.
        Tout le monde sait que les normes pour les poids lourds et les camions ont été durcies, c' est-à-dire que l' avantage relatif pour le rail est en train de s' amoindrir et cela signifie aussi, en supposant que ce type de transport soit meilleur qu' un autre, que nous devons travailler à ces normes d' émission.
      
      
        Je tiens encore à aborder quelques autres petits points, petits dans un certain sens.
        Ce que nous allons maintenant constater, c' est que de gigantesques investissements sont nécessaires à cette fin.
        De gigantesques investissements, déjà évoqués dans le neuvième considérant, à charge tant des autorités que du secteur.
        Les autorités, et nous nous retrouvons alors simultanément face à un autre paquet, comme cela vient juste d' être dit, de coûts externes.
        Une certaine forme de soutien devra être maintenue, afin que ce secteur puisse rester à un niveau lui permettant d' être compétitif d' un côté, mais aussi d' être soutenu d' un autre côté.
        On dirait ainsi que l'on s'engage sur une double voie, mais nous devrons nous occuper de cet aspect dans le cadre de nos débats portant sur le Livre blanc.
      
      
        La deuxième question que je me pose est de savoir si une concertation sociale a eu lieu et si la Commission a étudié les qualifications du personnel du secteur ferroviaire, qui sont essentiellement nécessaires afin de permettre cette interopérabilité.
        Je ne sais pas si cette étude a entre-temps eu lieu, quel en a été le résultat et ce qu' elle va signifier pour l' avenir.
        Il convient de parler une langue bien précise.
        Laquelle allons-nous employer ?
        L' anglais, comme dans la marine ou l' aviation dans le cas des transports internationaux ?
        Ou parle-t-on aussi l' anglais pour les transports ferroviaires ?
        Si c' est le cas, je propose immédiatement que nous ne parlions dès lors plus que l' anglais également au sein de ce Parlement.
        Cela facilitera sérieusement la communication dans son ensemble.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, dans le préambule au débat parlementaire du 16 mai de l' année dernière, M. Savary a laissé entrevoir que la modernisation, l' extension et l' internationalisation des chemins de fer impliquent bien plus que de suivre bêtement une tendance à la mode à la fin du siècle dernier.
        Cette tendance émanait d' une autorité en recul, se rendant elle-même superflue en libéralisant et en privatisant.
      
      
        Le rapporteur a montré clairement qu' une politique de modernisation ne doit pas nécessairement aller à l' encontre de la subsistance d' entreprises publiques ou de positions exceptionnelles défendables pour des régions séparées par la mer du reste de l' Europe.
        De nombreux points que nous avions alors décidés ont été aujourd' hui repris par le Conseil.
        Je félicite le rapporteur pour ce résultat.
      
      
        Contrairement au cas des propositions de M. Jarzembowski, mon groupe approuve ce résultat.
        Je laisse de côté les détails techniques de la proposition et je vous demande de vous pencher sur les problèmes persistants.
        Il est indispensable de toujours rester attentifs aux développements qui menacent continuellement la cohésion du réseau ferroviaire européen.
      
      
        Au XIXe siècle, c' étaient des écartements et des types de rail différents qui empêchaient que les chemins de fer puissent fonctionner comme un seul ensemble européen.
        Étaient en cause non seulement les États distincts, mais aussi les compagnies ferroviaires, qui se faisaient concurrence.
        Au sein de l' Union européenne, les Pyrénées forment encore et toujours aujourd' hui une frontière où l' écartement des rails doit être modifié.
      
      
        Au XXe siècle, ce sont l' électrification et les systèmes de protection y afférents qui ont une nouvelle fois déchiré le réseau ferroviaire.
        Là où la locomotive à vapeur pouvait encore passer la frontière, il était désormais nécessaire de changer de locomotive, en raison d' une tension de réseau différente.
        Les menaces du XXIe siècle résident dans une combinaison d' évolution technique et de lutte concurrentielle.
      
      
        Récemment encore, il semblait que la sustentation magnétique à répulsion allait de nouveau engendrer des scissions au sein du réseau ferroviaire en Allemagne.
        Aux Pays-bas, on pense toujours à une ligne Amsterdam-Lelystad-Groningue, bien qu' il n' y ait aujourd' hui plus aucune chance qu' elle passe via Brême et Hambourg vers Berlin.
        Aussi intéressante que puisse être cette technique à certains égards, cela implique surtout, à court terme, un système coupé du reste du réseau.
        Les intérêts des entreprises individuelles désireuses de rentabiliser leur toute dernière technique ne peuvent pas ici être déterminants.
      
      
        En dépit de l' intégration européenne, nous assistons encore à une désintégration continuelle des chemins de fer.
        Les horaires de chemins de fer internationaux sont de plus en plus difficiles à obtenir.
        Les billets de train pour des destinations lointaines doivent souvent être achetés en dehors du pays de départ.
        Il n' y a pas encore si longtemps, on pouvait aller directement, avec un train de passagers, de Cologne à Athènes, de Paris à Lisbonne ou d' Amsterdam à Copenhague.
        Plus maintenant.
        Voici quatre mois, le train de nuit direct Stockholm-Berlin a disparu.
      
      
        Outre l' application de mesures techniques dont traite ce rapport, il est plus que nécessaire qu' il soit également mis fin à cet éclatement du transport ferroviaire.
        Il doit aussi être mis fin à la situation actuelle, dans laquelle les chemins de fer renvoient, pour les longues distances, les passagers vers l' avion et le transport de marchandises vers le camion.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, dans un marché intérieur toujours plus étendu, les différences de systèmes deviennent de plus en plus problématiques.
        Dans le secteur ferroviaire, les 15 États membres de l' Union européenne possèdent 4 systèmes électriques et 15 systèmes de signalisation différents.
        Nous serons peut-être 25 ou 27 pays dans 10 ans.
        Les différences de systèmes seront probablement plus nombreuses également.
      
      
        Il ne s' agit pas d' un problème qui sera solutionné par notre seul apport de solutions nouvelles et visiblement modernes.
        En inaugurant l' été dernier le pont et le tunnel combinés les plus longs d' Europe, qui relient la Suède et le Danemark, on pourrait penser que le problème du manque de compatibilité opérationnelle est résolu, or c' est exactement le contraire.
        Le Danemark possède un système de signalisation et la Suède en a un complètement différent.
        Pour compliquer réellement la tâche, on circule à gauche sur les rails suédois et à droite sur ceux du Danemark.
        Différentes causes expliquent en fait les si grandes différences entre les pays d' Europe, toutes ont une origine historique.
        L' une d' entre elles, c' est que les pays européens ont électrifié à des occasions quelque peu différentes.
        Une autre cause est tout à fait intentionnelle : il ne devait jamais être simple d' entrer directement dans un autre pays avec un train, sans rencontrer de problèmes.
      
      
        Dans l' Europe d' aujourd' hui, où l' on parle plutôt des 4 libertés et où les personnes, les marchandises, le capital et les services doivent pouvoir se mouvoir tout à fait librement par delà les frontières, tout obstacle devient un problème, mais les obstacles de différentes sortes, nous devons les supprimer.
        Nous devons harmoniser et devenir, comme on dit, interopérables dans différents domaines.
        C' est donc un pas important que la Commission prenne maintenant l' initiative impliquant l' adoption, pas à pas, d' un même système dans le domaine ferroviaire.
        La première étape évidente concerne justement les systèmes ferroviaires transeuropéens.
      
      
        Il importe que ce travail soit imprégné de deux notions.
        La première : l' opération doit pouvoir durer un certain temps.
        Le coût financier sera élevé, surtout si nous passons également, petit à petit, des réseaux transeuropéens au réseau conventionnel.
        À cela vient s' ajouter que nous devrons réaliser la même opération avec les pays d' Europe centrale et orientale à long terme.
        La seconde : on peut accepter, au moins à court terme, de trouver des solutions sans avoir le même système dans tous les pays.
        Le fait que des trains puissent déjà aujourd' hui passer les frontières en Europe montre bien que c' est possible.
        L' intégration des nouvelles techniques elles aussi dans les locomotives fonctionne donc.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, ce rapport est un excellent exemple de la capacité de notre Parlement à prendre des décisions rapides et à éviter un comité de concertation et une troisième lecture, sur un thème aussi important que celui de l'interopérabilité des chemins de fer de l'Union européenne.
        Je félicite notre collègue Gilles Savary pour sa capacité de dialogue, sa compétence et la démonstration qu'il nous a faite du caractère essentiel de l'intervention du Parlement européen pour le renforcement de normes aussi importantes que les normes sociales, le renforcement de la position des utilisateurs ou l'élargissement à l'Est.
      
      
        Il s'agit là d'un avertissement pour ceux qui souhaitent réduire la capacité d'intervention de notre Parlement au profit de la rapidité de décision.
        Cette directive, qui complète celles que nous avons adoptées lors de la dernière mini-session de Bruxelles, permettra, j'espère, à l'Europe de dépasser les bonnes intentions et de donner au transport ferroviaire un rôle plus important qu'aujourd'hui par rapport au transport routier.
      
      
        Pour un pays comme le Portugal, qui se situe à l'extrémité sud-ouest de l'Europe, l'interopérabilité des transports ferroviaires est essentielle.
        L'intensité du trafic transfrontalier des pays qui se trouvent à la fin ou au début d'une ligne ferroviaire dépend toujours des autres pays.
        La liaison des ports aux chemins de fer interopérationnels est décisive pour améliorer le service fourni, réduire les coûts de transport et rentabiliser les entreprises ferroviaires européennes.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, bien que j' aie des sympathies particulières pour les transports sur pneus, je me réjouis que nous soyons parvenus à un bon résultat, et ce en grande partie grâce au travail acharné de M. Savary.
        Il est clair que la compétitivité des chemins de fer doit être améliorée, et cela tout particulièrement dans les parties les plus densément peuplées d' Europe, qui souffrent de l' engorgement des autres moyens de transport.
        L' Europe a besoin d' une politique des chemins de fer à long terme, reposant sur un objectif commun.
        Les chemins de fer doivent pouvoir se soumettre à une analyse honnête des coûts et des bénéfices.
        L' industrie et les organisations de défense de l' environnement pourront alors trouver un terrain d' entente.
        Il n' est pas impossible que nous voyions ce miracle se produire.
      
      
        L' amélioration de la compétitivité des chemins de fer doit se faire en priorité par une réduction des coûts et une amélioration du niveau du service.
        À l' heure actuelle, les chemins de fer coûtent encore malheureusement trop cher aux contribuables, que ceux-ci les utilisent ou non.
        Il est temps pour les dinosaures époumonés de l' État de mourir d' extinction et de céder leur place à une nouvelle activité commerciale efficace, qui met l' accent sur la notion de service.
        Les compagnies de chemins de fer sont encore en grande partie des vestiges du passé, leur niveau de service est médiocre et manque de souplesse dans le domaine du transport des marchandises.
        Le transport des voyageurs quant à lui est un monde tout à fait à part, dans lequel le respect des horaires représente clairement le critère de service le plus important !
      
      
        La totalité de la proposition de directive à l' examen est bien conçue.
        L' harmonisation des normes techniques débouchera sur une amélioration de la compétitivité, sans effets néfastes sur les autres modes de transport.
        Le classement des priorités, au moyen d' analyses coûts/bénéfices, est également un facteur important permettant de mettre en uvre les mesures les plus urgentes d' abord, sans gaspillage d' argent.
        Cette directive, mieux que toute autre, est un exemple de la plus-value que la coopération au niveau communautaire peut offrir.
      
      
        Je voudrais encore rappeler à ce propos un point important pour la Finlande.
        La Finlande a une frontière commune de plus de mille kilomètres avec la Russie.
        Pas moins de 40 % du trafic de marchandises des chemins de fer de l' État finlandais sont représentés par les transports en provenance et à destination de la Russie.
        Comme la Finlande et la Russie ont le même écartement, qui diffère de celui en usage dans le reste de l' Union européenne, il circule en Finlande beaucoup de wagons construits selon les normes russes "gost".
        On a accusé la Finlande, tantôt avec raison, tantôt à tort, de finlandisation.
        Mais si nous utilisons des wagons russes dans les transports entre nos deux pays, c' est parce que quand nous envoyons nos wagons de l' autre côté de la frontière, nous en voyons souvent les feux arrière pour la dernière fois.
        Pour des raisons pratiques, il est indispensable que nous puissions continuer à utiliser des wagons russes.
        Le rapporteur, M. Savary, a d' ailleurs fait de son mieux pour tenir compte de la chose et je tiens à l' en remercier.
      
      
        Chers collègues, depuis l' époque du Rocket de Stephenson, nous avons fait de considérables progrès dans le domaine des chemins de fer.
        Il n' empêche que dans notre travail, nous sommes encore loin du terminus.
        Mes paroles n' étant finalement pas si immortelles, j' abandonne encore, sans les utiliser, 45 secondes de mon temps de parole.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, tout ce qui était important a été dit, je ne peux que le souligner, mais je le fais volontiers.
        Je félicite donc mon collègue Gilles Savary pour son rapport et pour avoir permis à la directive sur l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen conventionnel de franchir les obstacles parlementaires.
        Cela s'imposait d'ailleurs - et d'urgence - parce que l' interopérabilité est la condition et la base de la libéralisation du transport international de marchandises, que nous avons mise sur la bonne voie en même temps que le paquet ferroviaire.
      
      
        Les difficultés du système ferroviaire conventionnel, à la différence du réseau à grande vitesse, résident dans le fait que nous trouvons à travers toute l'Europe des systèmes nationaux incompatibles, qui ont exigé un énorme volume d' investissements et qui ne peuvent être remplacés que par étapes, en effectuant de nouvelles constructions ou en apportant des modifications, et cela en poursuivant l'exploitation et, naturellement, en faisant face à la concurrence des autres modes de transport.
        Cependant le processus de convergence doit être encouragé pour le bien du chemin de fer.
        La directive devrait donc être rapidement transposée.
      
      
        C' est aussi bon pour créer un marché intérieur pour le secteur de l'expédition.
        J' espère que les organes et les procédures d' établissement de spécifications techniques avancent rapidement et qu' ils se concentrent tout d' abord sur ce qui peut être rapidement transposé : sur les installations d' aiguillage des trains, de sécurité et de signalisation.
        Le rapporteur et le Parlement ont aussi inséré dans la directive des dispositions sociales à côté des spécifications techniques, ainsi que la prise en considération stratégique des pays candidats dans l' élaboration des STI.
        C' est bien ainsi.
      
      
        En ce qui concerne la sécurité, j' aurais certes souhaité qu'on se prononce plus clairement pour confier la certification à des tiers indépendants, aussi longtemps que nous avons encore une situation de monopole dans certains pays et que nous avons de ce fait des conflits d' intérêts en matière de certification ou d'auto-certification.
        Évoquer la subsidiarité me semble un peu court à ce sujet, c'est-à-dire au sujet des questions de sécurité.
        Je partage volontiers en cela l' avis de Mme Jeggle et espère maintenant la mise en place du paquet concernant la sécurité des chemins de fer.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d' abord signaler que la Commission a constaté avec satisfaction que le Parlement européen a donné la priorité à ce rapport, à cette initiative.
        Concrètement, la position commune adoptée par le Conseil le 10 novembre 2000 a été reçue par le Parlement européen à la fin du mois de novembre et la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a pu débattre d' un premier projet de rapport le 4 décembre 2000.
      
      
        Je souhaiterais d' autre part exprimer ma satisfaction et mes remerciements au rapporteur, M. Savary, et à toute la commission, mais tout particulièrement à M. Savary.
        Sa capacité de négociation et de travail dans toute cette affaire, par ailleurs assez complexe, a permis d' avancer rapidement.
        Finalement, tout ce paquet ferroviaire, auquel nous avons donné le feu vert au cours de l' année 2000 et au début de cette année 2001, a une couleur résolument française, vu les grandes orientations qui ont été adoptées et, sans aucun doute, quelques teintes finlandaises, la présidence finlandaise ayant joué un rôle important.
      
      
        Mesdames et Messieurs, cette directive est une disposition fondamentale à caractère technique, et revêt en outre une grande importance politique, parce qu' elle constitue l' élément clé permettant de mettre en pratique et de réaliser ce que j' ai signalé lorsque nous avons approuvé le paquet ferroviaire, à savoir l' ouverture du transport international de marchandises à la concurrence.
        Cette dernière mesure d' interopérabilité nous permet de construire un chemin de fer européen.
        Et il s' agit d' un fait qui va au-delà de l' ouverture d' un secteur ou du changement de conditions techniques concrètes.
        Il s' agit réellement d' un fait important de la petite histoire de la construction européenne, c'est-à-dire la construction d' un chemin de fer européen.
      
      
        Dans ce sens, nous apportons en outre un élément très important au secteur technologique européen : nous donnons la possibilité à l' industrie ferroviaire européenne, où nous avons certaines des industries les plus avancées sur le plan technologique au niveau mondial, de disposer d' un marché intérieur doté d' une masse critique, dont les dimensions permettront de réduire les coûts, d' améliorer la rentabilité et, par conséquent, d' optimaliser toute leur production et d'être plus compétitif au niveau international, au niveau mondial, bien au-delà de nos frontières européennes.
      
      
        Comme vous le savez, le Parlement européen vient d' arriver à un accord avec le Conseil concernant ce paquet qui est proposé, et la date butoir pour l' ouverture complète du réseau ferroviaire de marchandises a été fixée à 2008.
        Tant M. Swoboda que M. Jarzembowski, qui ont été rapporteurs pour ce paquet, ont joué un rôle décisif.
        Je crois que ces mesures seraient évidemment sans effets si nous ne pouvions pas en même temps permettre ce que signalait M. Savary, à savoir la mise en marche du processus de maîtrise de l' incompatibilité technique.
        Et tel est, précisément, l'objectif de cette mesure.
      
      
        Je dois dire que certains usagers importants et certains opérateurs, qui aspirent à circuler, à bénéficier et à utiliser les possibilités de ce réseau ferroviaire transeuropéen ont dernièrement signalé aux services de la Commission un grand nombre d' obstacles techniques ou bien opérationnels qui entravent l' organisation des services internationaux de marchandises.
        C' est dans ce contexte que la directive revêt encore plus d' importance et que l' interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen conventionnel permettra, précisément, de surmonter certains de ces obstacles, en essayant de réserver encore quelques marchés nationaux.
      
      
        À cet égard, je voudrais à nouveau vous féliciter pour la réussite que suppose l' approbation de cette directive en deuxième lecture.
        Son adoption signifie la garantie d' une dimension européenne, la création d' un marché compétitif pour des produits ferroviaires interopérables et le développement d' importantes économies d' échelle au bénéficie des entreprises et la suppression des barrières techniques engendrées par la fragmentation excessive du secteur, qui sont souvent le fruit de la collusion des opérateurs qui ont le monopole et de leurs fournisseurs nationaux sur un marché captif.
      
      
        La Commission se consacrera corps et âme à l' application de cette directive et rappellera sans cesse que son succès dépend de la capacité de tous les agents ferroviaires impliqués - gestionnaires d' infrastructures, entreprises ferroviaires et industries connexes -, à mobiliser leur expérience avec créativité et à trouver des solutions techniques, efficaces et économiques, en évitant la superposition de solutions, comme cela se produit malheureusement parfois.
      
      
        M. Bouwman m' a posé quelques questions et je voudrais y répondre.
        Concrètement, les enquêtes d' opinion des différents utilisateurs et des différents éléments, qu' il s' agisse de gestionnaires d' infrastructures, d' opérateurs, de compagnies ferroviaires, etc. et également des organisations de transporteurs, des usagers et autres auront lieu avant l' adoption des détails techniques sur l' interopérabilité.
        Voilà l' un des éléments que je voulais vous signaler.
      
      
        Quant à déterminer l' impact économique de l' interopérabilité et à savoir jusqu' où il est justifié ou non de garantir un système unique à l' avenir, une question qu' a également abordée d' une certaine manière M. Vatanen, je dois vous dire qu' il faut effectuer une analyse coût-bénéfice justifiant l' effort économique qui sera exigé avant de proposer une quelconque décision sur une harmonisation technique.
        C' est pourquoi, comme nous l' avons signalé, nous sommes en train d' envisager une approche en deux étapes.
        Certaines mesures sont d' application rapide, comme l' a indiqué le rapporteur, M. Savary.
        Il s'agit de mesures de type administratif, notamment les permis de conduire des conducteurs de locomotives, afin qu' ils puissent se déplacer au-delà des frontières nationales et posséder un permis national, qui soit un permis européen, de questions telles que les documents relatifs à la marchandise, de question telles que la signalisation, plus rapide.
        Mais d' autres sont beaucoup plus compliquées à mettre en uvre, comme l' harmonisation des dimensions des tunnels afin qu'ils respectent tous des mesures standard.
        Cette mesure prendra plus de temps.
      
      
        Je voudrais finalement garantir à M. Swoboda, comme je l' ai dit à plusieurs reprises, que nous espérons pouvoir proposer avant la fin de l' année les mesures en suspens, telles que la directive sur la sécurité dans le transport ferroviaire, la question de l' ouverture à la concurrence du cabotage et du transport des passagers.
        L' élargissement de l' Union européenne constitue sans aucun doute un élément essentiel du secteur ferroviaire, parce que le transport ferroviaire est un élément fondamental du développement et de la croissance équilibrée des nouveaux adhérents.
      
      
        Merci beaucoup, Monsieur le Président, merci beaucoup à M. Savary et à tous les membres de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Reconstitution du stock de cabillaud en mer d'Irlande
    
    
      
        L' ordre du jour appelle le débat sur le rapport (A5-0042-2001) de M. Nicholson, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil instituant des mesures visant à reconstituer le stock de cabillaud en mer d' Irlande (division CIEM VII a) applicables en 2001 [COM(2000) 745 - C5-0683/2000 - 2000/0292(CNS)].
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais vous faire remarquer que le rapporteur n' est pas présent.
        Je voudrais donc me permettre de lire brièvement un texte.
        Je n' y suis pas autorisée mais je suis la coordinatrice du PPE.
        Je pense que ce texte - qui est un texte de mon groupe - nous donnerait au moins une introduction suffisante.
        Il est très court.
        Ensuite je proposerais que nous avancions dans la liste des orateurs au gré de la présence des uns et des autres.
      
      
        Vu que vous êtes manifestement tous d' accord, je voudrais vous lire un texte tiré du EPP Highlights au sujet du stock de cabillaud en mer d'Irlande.
      
      
        Le rapporteur PPE-DE, Jim Nicholson, soumettra ce soir un rapport sur la proposition de la Commission pour la prise de mesures d' urgence visant au contrôle de la pêche au cabillaud dans la mer d' Irlande.
        Alors que le niveau des stocks de cabillaud est au plus bas, M. Nicholson réclame la mise en place de mesures de restriction visant à empêcher les chalutiers de pêcher les cabillauds juvéniles.
        Il demande également que des compensations financières soient accordées aux pêcheurs qui désarmeront leurs navires et à ceux qui resteront au port pendant la période de reconstitution du stock.
      
      
        (DE) Monsieur le Président, je regrette que M. Nicholson lui-même ne puisse pas être présent.
        Après vous avoir lu ce texte, je voudrais maintenant en venir à ma propre déclaration.
      
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous discutons aujourd'hui du rapport de ce cher M. Nicholson, que je voudrais remercier pour son travail rapide et précis.
        Il a travaillé en étant pressé par le temps.
        Nous ne nous sommes cependant pas laissé influencer par l' urgence invoquée par le Conseil et sommes très heureux que l' on puisse accorder aujourd'hui une attention minutieuse à ce sujet.
      
      
        Il y a longtemps que les stocks de cabillaud et leur état ont dépassé les négociations sur les TAC et les quotas ainsi que nos efforts inlassables, malheureusement toujours dans le sens négatif.
        Cela doit nous faire réfléchir, nous, politiciens, mais aussi tous les autres acteurs.
        Les prix du cabillaud et d' autres poissons augmenteront certes mais, en même temps, les pêcheurs auront des problèmes pour trouver de quoi vivre et nourrir leur famille à long terme.
        Une importante branche économique historique de nos régions côtières est de plus en plus menacée.
        Les interdictions de pêcher sont actuellement valables non seulement sur ce territoire délimité, qui est à la base du rapport, mais ont été étendues à de grandes parties de la mer du Nord.
        Les stocks ont encore considérablement diminué dans toutes les zones.
        Il faut remarquer que la Commission, sous votre direction, Monsieur le Commissaire, a réagi vite et de manière logique, sans attendre des règlements ou des propositions de mesures.
      
      
        Notre tâche est maintenant d' observer ces mesures et d' en tirer ensemble les leçons pour notre politique future.
        Et puisqu'on parle de responsabilité, il faut bien sûr y impliquer également - et particulièrement - les États membres.
        Mais cette question revient toujours : pourquoi avons-nous donc dû d' abord en arriver là ?
        Devons-nous toujours attendre d'être alarmés par de telles catastrophes ?
        Quand intégrerons-nous enfin le principe de durabilité dans notre politique de la pêche ?
      
      
        L'avis de tempête en mer d' Irlande ne date pas d' hier et il ne vaut pas qu' en mer d' Irlande.
        Main dans la main dans l' intérêt des consommateurs, des pêcheurs et des stocks de poisson - c' est le mot d' ordre du moment !
        Donnons-nous aux pêcheurs assez d' occasion sur place, en dépit de tous les efforts de la Commission, d' exposer eux-mêmes des propositions de protection des ressources et de stabilisation du marché ?
        Travaillons-nous à tous les niveaux en collaboration assez étroite pour intégrer en temps opportun les données scientifiques les plus récentes dans notre politique ?
        Si nous ne travaillons pas enfin en étroite collaboration, la prochaine crise nous tuera probablement.
        Le seul débat, récemment abordé, de la dioxine inquiète très fort.
        Nous devons agir et non réagir !
        Quand apprendrons-nous cela ?
        Combien de branches économiques déchantent-elles encore en raison de notre état de choc - je rappelle seulement le chaos provoqué par l' ESB ?
        Nous devons plus que jamais - et c' est général - anticiper une évolution prévisible et faire taire résolument les critiques, mais pas avec des mots, avec des actes !
      
      
        La présente proposition va dans la bonne voie.
        Je salue surtout les modalités flexibles concernant la fermeture d'une zone de pêche et le recours ciblé au dérogations.
        Cette voie montre que l' on prend quand même en considération les intérêts des pêcheurs en n'édictant pas une interdiction générale de la pêche mais en autorisant la poursuite de l'activité, sous contrôle toutefois.
        Mais en même temps, je le souligne, ce n' est qu' un pas dans la bonne direction.
        Dans d' autres eaux, les problèmes sont étendus de manière semblable.
        Même s'ils ne se révèlent peut-être pas aussi clairement jusqu' à présent - la mer d' Irlande devrait tous nous inciter à agir.
        Il y a encore beaucoup à faire.
        Je demande ici au Conseil et à la Commission de développer d' urgence d' autres mesures dans le cadre de la politique de la pêche, afin que notre action ait réellement un avenir.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je remercie le rapporteur en son absence ainsi que Mme Langenhagen pour son intervention.
        Mme Langenhagen a dépeint un tableau bien sombre de la situation du cabillaud en mer d' Irlande.
      
      
        La mer d' Irlande, comme Mme Langenhagen l' a dit, représente pour nous tous un exemple de la manière dont un stock de poissons peut se trouver décimé s' il n' est pas exploité correctement.
        En l' espace de 6 ans, la quantité de cabillaud pêché en mer d' Irlande a diminué de moitié.
        Elle est passée de 11 000 tonnes en 1993 à 5 500 tonnes en 1999.
        Ce règlement pour 2001 est nécessaire, bien que pénible, si nous voulons qu' une pêcherie à cabillaud subsiste en mer d' Irlande.
        C' est un exemple également pour d' autres zones.
        Une situation comparable est apparue en mer du Nord.
        Les stocks de cabillaud ont tellement diminué que l' on a réduit de moitié les totaux admissibles de captures et qu' un plan de reconstitution a été mis en place.
      
      
        De vastes zones de la mer du Nord ont été placées sous protection tandis que la saison du frai commence.
        Toutefois, une autre conséquence de l' interdiction qui frappera les pêcheries à cabillaud pour les quelques prochains mois est l' inquiétude croissante dans les zones qui ne sont pas fermées.
        Par exemple, dans les îles Hébrides, les pêcheurs craignent que, à cause de l' interdiction de pêcher le cabillaud en mer du Nord - et dans une certaine mesure en mer d' Irlande - les stocks de cabillaud au large du butt of Lewis et au sud de l' île de Barra ne soient très fortement affectés.
        Après des années de pêche durable dans ces eaux, les gens craignent que les effets négatifs de ces mesures de protection soient la décimation de leurs propres stocks.
      
      
        Ces craintes ne peuvent que s' aggraver : pas plus tard que la semaine dernière à Mallaig, lors de l' ouverture des bancs de pétoncles, on a constaté une très nette augmentation de chalutiers, qui auraient normalement pêché les espèces interdites.
        Nous devons penser aux effets négatifs sur les autres pêcheries lorsque nous mettons en place des mesures de protection.
        Il est pour le moins ironique qu' en protégeant les stocks de poissons dans certaines zones nous détruisions par mégarde les stocks présents dans une autre zone.
      
      
        En conclusion, la réforme de la politique commune de la pêche et le lancement du Livre Vert en mars revêtent une importance décisive pour la préservation des stocks et pour l' industrie de la pêche.
        Nous devons trouver le bon équilibre entre la durabilité du stock d' une part et la prospérité de l' industrie d' autre part.
        La réforme de la politique commune de la pêche, je pense, représente une excellente opportunité.
        Nous devons nous assurer que nous réussirons cette réforme.
      
      
        Je remercie le rapporteur en son absence.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, dans son rapport sur la pêche en mer d' Irlande, M. Nicholson reconnaît que cette zone a l' honneur discutable d' être l' une des premières à appliquer des mesures d' urgence pour enrayer le déclin des stocks de cabillaud.
        Mais en mer du Nord aussi, nous sommes confrontés à des mesures d' urgence cette année ; des mesures nécessaires visant à la protection maximale du cabillaud pendant la période de frai qui commence maintenant et se termine fin avril.
      
      
        Comment se fait-il alors qu' après des années d'une politique commune de la pêche dont le principal objectif est de préserver les stocks, nous devions recourir à des mesures d' urgence dans les zones à cabillaud des mers d' Irlande et du Nord ?
        Tout en admettant le besoin de telles mesures à court terme, nous devons tirer les enseignements des erreurs commises dans le passé et préparer des propositions raisonnables pour une gestion à long terme, afin d' essayer de régler ces problèmes.
        Les mesures techniques qui ont été pour la première fois appliquées dans des régions comme l' Écosse, doivent être consolidées, améliorées et étendues à toutes les zones de pêche.
        Des mesures appropriées doivent être prises pour prévenir un déplacement de l' effort de pêche qui causerait des dommages aux autres zones et aux autres stocks.
        L' impact de la pêche industrielle doit être évalué correctement, en termes non seulement de prises accessoires autorisées de poisson blanc, mais aussi d' effet sur la chaîne alimentaire marine toute entière.
      
      
        On peut clairement s' attendre à une baisse significative de l' activité de pêche dans les années à venir, et il est clair que cette baisse significative de l' activité sera accompagnée d' une baisse significative des revenus de nombreuses familles et de nombreuses communautés dans nos zones de pêche, tant dans le secteur de la prise que dans celui du traitement.
        Tout comme les effets socio-économiques de l'absence d'un nouvel accord avec le Maroc ont été ressentis dans des zones bien spécifiques, de la même manière, les effets de ces mesures d' urgence appliquées aux programmes à long terme de reconstitution des stocks de cabillaud seront ressentis dans des zones bien déterminées.
        Il y a lieu d' envisager de prendre des mesures similaires de compensations financières pour ces régions.
      
      
        Le réexamen de la PCP nous offre un défi et une occasion.
        J' espère que la solution que nous proposerons s' avérera efficace.
        Pour y arriver, le meilleur moyen est de s' assurer que la nouvelle politique de la pêche prévoit une participation significative et adéquate des parties concernées - de pêcheurs, d' employés au traitement, de scientifiques et d' écologistes de zones spécifiques comme la mer du Nord - afin de pouvoir travailler ensemble à l' élaboration de propositions de gestion qui soient adaptées et ciblées pour les besoins de ces zones spécifiques.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la majeure partie de la surface de la terre se compose de mers.
        Les hommes ne peuvent pas y vivre, mais nous utilisons toujours plus intensivement la mer.
        Non seulement pour naviguer d' un continent à l' autre, mais aussi pour forer des puits de pétrole, extraire d' autres minerais, déverser des déchets et produire de l' électricité avec des centrales exploitant la force marémotrice.
      
      
        Le mercure, le plomb et les déchets radioactifs altèrent la vie animale et rendent le poisson de moins en moins propre à la consommation humaine.
        Les zones côtières peu profondes, les embouchures de rivières et autres transitions entre eau douce et eau salée, où se trouvaient jadis des zones de frai pour les poissons, ont été sérieusement modifiées par les interventions humaines.
        La mer a longtemps été considérée comme une source d'approvisionnement alimentaire inépuisable.
        On pêche avec des bateaux sans cesse plus gros et avec une technique toujours plus perfectionnée, pour vider la mer.
        C'est le cas dans les mers adjacentes à l' Europe, mais aussi de plus en plus dans des zones plus lointaines, par des navires européens longeant les côtes africaines.
      
      
        Par le passé, je me suis déjà montré réticent vis-à-vis de traités que l' Union européenne conclut avec des pays du tiers monde, afin de là aussi pouvoir vider la mer.
        Pour le court terme, nous avons peut-être trouvé une solution aux besoins alimentaires européens et nous offrons aussi quelque chose des pays pauvres en échange.
        À long terme, cela ne sera assurément pas une situation "gagnant-gagnant" profitant à tous.
      
      
        Les besoins en poisson continuent à augmenter, tandis que le stock diminue sans cesse à cause d' une pêche intensive et de la pollution.
        Il existe toujours des pêcheurs qui croient que la mer restera inépuisable.
        La semaine dernière, j' ai entendu à la télévision néerlandaise un pêcheur tenir les propos suivants dans une interview : "le poisson vient toujours, nous l' avons toujours vu et c'est ce que dit également la bible."
      
      
        Ce genre de certitudes, qui ont semblé être vraies des siècles durant, disparaîtront de plus en plus à l' avenir.
        C' est pourquoi il est souhaitable que l' on définisse des zones et des périodes dans lesquelles la faune piscicole doit être remise à niveau et pendant lesquelles il est donc interdit de pêcher.
        Pour ces mêmes raisons, les quotas de pêche doivent être limités.
      
      
        Le rapporteur admet que le débarquement de cabillauds dans les ports de pêche de la côte orientale d' Irlande et d' Irlande du Nord a dramatiquement reculé ces dix dernières années.
        La quantité actuellement autorisée ne représente même pas un cinquième de celle appliquée au début des années quatre-vingt dix.
        Les prises effectives, inférieures à celles autorisées, ont baissé pour ne plus représenter qu' un quart de ce qu' elles étaient.
        La mer est donc vide.
      
      
        Malgré cela, le rapporteur veut prolonger de six semaines, du 22 février au 30 avril, la période de dérogation pendant laquelle les prises sont moins restreintes et il émet des critiques quant à l' importance de la fermeture d' une zone de pêche pendant la saison de frai.
        Les groupements de pêcheurs protestent, parce qu' ils ont l' impression que les mesures des autorités sont prises unilatéralement au détriment de leur pays, tandis que leurs collègues d' autres pays peuvent continuer à écumer la mer.
        Une pression s' exerce alors en vue d' atténuer ces mesures et d' accorder plus d' exceptions.
        L' attention risque ainsi d' être détournée de la nécessité de limiter les prises.
      
      
        En raison des inconvénients à court terme, toute limitation des prises sème la confusion et entraîne une opposition.
        Mais il est préférable que nous fermions entièrement et à long terme plus de zones, plutôt que de laisser mourir le poisson à cause de mesures insuffisantes.
        Cela sera également bientôt à l' ordre du jour pour la mer du Nord.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la survie du cabillaud est gravement menacée dans différentes mers d' Europe.
        La Commission propose à juste titre des mesures destinées à protéger de l' extinction cette espèce de poisson.
        Mais tout comme la mesure d' urgence annoncée par la Commission pour la mer du Nord, sa mesure pour la mer d' Irlande est indécise.
        Les mesures de la Commission sont principalement basées sur une faisabilité politique, et le fondement scientifique indispensable leur fait défaut.
      
      
        Dans le cas de la mesure d' urgence pour la mer du Nord, nous avons opté pour une mesure touchant notamment la flotte de pêcheurs néerlandais.
        Cela est politiquement réalisable, la flotte néerlandaise se porte effectivement bien et les autres États membres et flottes semblent ne pas pouvoir le supporter.
        C' est pourquoi les protestations des Pays-Bas et les alternatives formulées n' ont porté aucun fruit.
      
      
        La fermeture d' une zone n' a pas d' effet suffisant sur la reconstitution du cabillaud.
        Ni dans la mer du Nord, ni dans la mer d' Irlande.
        Les pêcheries se déplaceront en effet vers les zones ouvertes, où les poissons fraient peut-être et où l' on peut trouver de jeunes cabillauds.
        Si la pêche se déplace vers des zones où se trouvent des concentrations de jeunes poissons, la mesure en arrivera même à entraver la reconstitution du stock de cabillaud.
        Il est en outre frappant de constater que la mesure d' urgence pour la mer du Nord n' interdit pas la pêche ciblée sur le cabillaud, pratiquée à l' aide de filets fixes dans lesquels sont justement capturés des poissons prêts à frayer, dans la zone des douze milles et dans le cantonnement à plies.
        Une pêche intensément accrue dans les zones ouvertes nuira aussi aux autres poissons et aux écosystèmes des fonds marins.
      
      
        La mesure alternative proposée par le secrétaire d' État à la pêche néerlandais offre par contre une bien meilleure chance de survie au cabillaud.
        Ce plan, une réglementation d' arrêt portant sur toutes les flottes impliquées dans la pêche au cabillaud et sur un nombre considérable de semaines par an, peut encore sauver le cabillaud.
        Et, élément tout aussi important, ce plan est soutenu tant par les biologistes spécialisés dans la pêche que par le secteur de la pêche.
        La Commission considère toutefois cette politique comme non réalisable.
        Sa mesure d' urgence a pour conséquence que nous ne rencontrerons peut-être bientôt plus le cabillaud que dans une seule eau en Europe, à savoir l'eau-forte !
      
      
        Dans son rapport, le collègue Nicholson suit hélas l' attitude hésitante de la Commission.
        Evidemment, le coup est rude pour la pêche, mais il sera encore bien plus rude si l' on se retrouve bientôt sans cabillaud.
        La Commission doit étudier comment elle peut financièrement aider les pêcheurs.
        Ceux-ci devront incontestablement consentir des sacrifices.
        Afin d' assurer l' avenir, les pêcheurs néerlandais y sont disposés, et je suis persuadé que les pêcheurs d' Irlande du Nord le seront également.
        Reste la Commission.
      
      
    
    
      
        - (EN) Monsieur le Président, avant tout je voudrais m' excuser auprès de vous, de votre prédécesseur et de l' Assemblée pour mon arrivée tardive.
        Mes ennuis ont commencé tôt ce matin lorsque mon vol de Belfast à Londres a été annulé.
        Grâce à British Midland International et au bon travail de son personnel, je suis arrivé ici, un peu en retard il est vrai, mais je suis arrivé.
        Veuillez m' excuser, je n' avais pas l' intention de manquer de respect envers l' Assemblée.
      
      
        J' ai écouté avec un immense intérêt M. van Dam évoquer les approches maladroites de la Commission et la si bonne réaction des pêcheurs néerlandais.
        M. van Dam devrait relire mon rapport car je n' y émets aucune critique ni envers la Commission ni envers les pêcheurs.
        Ce problème n' est pas simple.
        C' est un problème épineux.
        Dans une certaine mesure, les pêcheurs de ma région ont été confrontés à ce problème l' an dernier.
        Pour eux, cette année est la deuxième année de fermeture.
      
      
        Je voudrais dire à M. van Dam et aux pêcheurs écossais, qui doivent aujourd' hui faire face à la première année d' interdiction et créent beaucoup de remous, que les pêcheurs de ma région ont non seulement accepté cette mesure sans protester mais ils l' ont accueillie très positivement.
        Ils ont coopéré avec la Commission dans l' application des mesures techniques et ils étaient disposés à les examiner très attentivement.
      
      
        Il n' est pas facile pour les pêcheurs d' assumer la fermeture de leur zone de pêche pour une période aussi longue.
        Et cela est d' autant plus difficile lorsque aucun mécanisme de soutien n' est mis en place pour aider le secteur à surmonter cette épreuve.
        Voilà ce sur quoi je veux me concentrer.
        Lorsque je propose que la Commission avance des propositions concrètes - que ce soit la mise en réserve ou les mécanismes de soutien - celle-ci affirme : "laissons les autorités nationales proposer des idées et nous en tiendrons compte de façon très concrète."
        Mais le problème est que les autorités nationales ne feront aucune proposition sincère pour venir en aide aux pêcheurs de la région.
        Et certainement pas les autorités du Royaume-Uni - peu importe que le gouvernement soit conservateur ou travailliste.
        Ni l' un ni l' autre ne proposera jamais aucune mesure concrète de soutien pour aider les pêcheurs.
      
      
        Je veux introduire un amendement dans mon rapport et je demande au commissaire d' en prendre note.
        Il s' agit de permettre aux pêcheurs, sous le contrôle déjà accepté au tout début de l' interdiction, de passer outre cette interdiction.
        Si, à un moment, les rejets devaient dépasser une partie de cette fermeture, alors les pêcheurs seront tout à fait prêts à accepter celle-ci.
        Pour le moment, la Commission refuse catégoriquement d' adopter un tel amendement.
        C' est malheureux car la coopération dont font preuve les pêcheurs envers la Commission constitue un remarquable exemple pour les autres régions de l' Union européenne.
        Comme M. van Dam l' a dit, il y a un terrible problème, il règne une terrible inquiétude et nous devons assurer l' avenir du cabillaud pour assurer l' avenir des pêcheurs.
        J' espère que la Commission sera en mesure de prendre en considération l' aspect très positif que j' ai introduit dans mon amendement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport de M. Nicholson met en évidence la grave crise qui affecte aujourd' hui les stocks de poissons dans les mers bordant la Grande Bretagne et l' Irlande.
        Le fait même que la Commission ait estimé nécessaire d' appliquer des mesures d' urgence dans quatre zones distinctes dans le but de sauvegarder les stocks de poissons vient illustrer l' échec total de la politique commune de la pêche.
      
      
        À partir d' aujourd' hui, 12 février 2001, plus de 100 000 kilomètres carrés de la mer du Nord seront fermés pour 12 semaines à toute pêche de poisson blanc au chalut.
        En outre, des mesures d' interdiction d' urgence couvriront l' ouest de l' Écosse, la mer d' Irlande, comme nous l' avons entendu, et le colin de l' Atlantique Nord.
        Et tout ceci s' ajoute aux réductions drastiques imposées aux totaux admissibles de captures et aux quotas et annoncés par le Conseil en décembre dernier.
      
      
        La politique commune de la pêche est en vigueur sous sa forme actuelle depuis 18 ans.
        Le système des TAC et des quotas a mené au déversement dans la mer d' énormes quantités de poissons morts bien que sains.
        Plus de deux millions de tonnes de poissons par an, soit 25 % de la prise totale de poissons dans l' UE, sont rejetées de cette manière.
        Le système de POP s' est aussi révélé une catastrophe.
        Les États membres qui essayent de respecter ces règles sont sanctionnés tandis que d' autres États membres les ignorent totalement.
        La PCP n' a donc pas atteint ses principaux objectifs.
        Elle n' a pas réussi à maintenir les stocks de poissons ni à assurer l' avenir de nos pêcheurs.
        Cette dernière série de réductions et de mesures d' urgence poussera des centaines d' autres à se retirer du secteur de la pêche.
        L' an dernier, les mesures de sauvetage du cabillaud en mer d' Irlande ont provoqué une chute désastreuse de 42 % des revenus de la flotte de la mer d' Irlande pendant la période de fermeture.
      
      
        Malgré cette effroyable crise, malgré qu' il y ait trop de pêcheurs et trop peu de poissons à pêcher dans la mer du Nord et la mer d' Irlande, cette Assemblée a voté à une écrasante majorité lors de la dernière période de session en janvier en faveur de la suppression des limites de 6 et de 12 milles au large de nos côtes, en faveur du libre accès à la mer du Nord et de l'intrusion dans les carrés de pêche des Shetland et d' Irlande.
      
      
        Beaucoup de pêcheurs du Royaume-Uni et d' Irlande considéreront ces décisions comme la goutte qui fait déborder le vase.
        Soixante-cinq pour cent de la totalité des ressources de pêche de l' UE se trouvent dans les eaux entourant les Iles britanniques, c' est-à-dire le Royaume-Uni et l' Irlande.
        Pourquoi devrions nous rester là et permettre que notre poisson soit pillé et que nos pêcheurs s' appauvrissent ?
      
      
        C' était une énorme bêtise et un manque de vision de la part de cette Assemblée d' avoir voté dans ce sens à propos des rapports le mois dernier.
        Cela pourrait être la goutte d' eau qui fait déborder le vase et pourrait amener le Royaume-Uni à se retirer de la politique commune de la pêche.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la situation des stocks des différentes espèces et des mesures visant à les reconstituer est toujours une question sujette à controverses.
      
      
        Le groupe socialiste soutient les conclusions de notre collègue, M. Nicholson, dans son rapport, concernant la proposition de la Commission visant à reconstituer la population de cabillaud en mer d' Irlande.
      
      
        Nous sommes bien conscients que la surexploitation d' une espèce pendant une année se paie tout au long des années suivantes et que la reconstitution du stock est très coûteuse et très lente.
        Mais nous savons également qu'une longue immobilisation de la flotte dans un port engendre la perte d' emplois et de marchés et de nombreuses difficultés pour l' avenir de cette flotte.
        Je suis dès lors d' accord avec M. Nicholson lorsqu' il affirme qu' il s' agit d' une question qui requiert beaucoup d' équilibre et de pondération.
      
      
        Le secteur se plaint souvent - à juste titre - d' être ignoré lors de l' adoption de propositions par la Commission, qui se base presque exclusivement sur des rapports scientifiques qui ne tiennent pas compte de l' expérience et du quotidien des pêcheurs.
      
      
        Je demande à la Commission d' associer cette réalité quotidienne des pêcheurs au travail des scientifiques et de prendre davantage en considération la situation socio-économique des régions dépendantes de la pêche lors de la formulation de ses propositions.
        Tout cela avec beaucoup de transparence, en expliquant bien au secteur les raisons motivant l'adoption de certaines mesures.
      
      
        Je ne crois pas que la politique commune de la pêche soit un échec.
        À cet égard, je ne suis pas du tout d' accord avec le collègue qui est intervenu juste avant moi.
        Je pense que, tout comme la réforme de la politique agricole commune n' est possible que si l' on redéfinit le monde rural, la réforme de la PCP doit être très ambitieuse et être menée en parallèle avec la réforme du monde de la pêche, des régions tributaires de la pêche, qui devront certainement affronter l' avenir en mettant en jeu d' autres potentialités, différentes de celles qu' elles ont exploitées jusqu' à présent, qui dépendent exclusivement d' un modèle de caractère extractif.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Nicholson pour son rapport et pour la rapidité dont il a fait preuve pour effectuer ses recherches et son travail.
        J' apprécie son attitude ouverte et honnête face à cette question.
        Il n' est pas rentré chez lui pour raconter aux pêcheurs de la mer d' Irlande que la Commission européenne tente de les persécuter ou de commettre une injustice à leur égard.
        Il a exposé le problème aux habitants de son pays de la même manière qu' il l' a fait ici : il y a un problème.
      
      
        Mon collègue assis à l'autre bout de l'hémicycle a pris la parole tout à l' heure et a cité la Bible.
        La Bible, comme a dit quelqu' un, nous affirme qu' il y aura toujours des poissons dans la mer.
        Et bien, je voudrais citer un document un peu plus récent concernant le cabillaud.
        Je cite l' auteur Mark Kurlansky dans son ouvrage intitulé "Le cabillaud : biographie d'un poisson qui a changé le monde".
        D' après Kurlansky, on affirmait, dans l' Encyclopédie du Commerce et de la Navigation, imprimée à New York en 1858, que le cabillaud était une espèce de poisson si connue qu' on n' avait nul besoin d' expliquer quoi que ce soit à son propos, qu' il était incroyablement prolifique et que quelqu' un avait compté les ufs d' un cabillaud de grandeur moyenne et en avait dénombré 9 835 000.
        L' encyclopédie en arrivait à la conclusion que l' homme ne pourrait jamais exterminer cette espèce.
        Or, nous avons prouvé que tant la Bible que cette encyclopédie du XIXe siècle se sont trompées.
      
      
        M. Stevenson est trop jeune pour se souvenir des guerres de la morue qui sévirent le long des côtes d' Islande de mon temps ; en fait j' étais déjà dans la politique à cette époque.
        Les Britanniques - tout respect gardé pour tous les États de cette Union - ont envoyé des navires de guerre dans les eaux islandaises pour assurer la protection de leurs pêcheurs lorsqu' ils allaient pêcher dans ces eaux.
        Il est positif qu' en Grande-Bretagne, l' opinion soit en train de pencher en faveur du droit des pêcheurs côtiers à exploiter leurs propres ressources, ce que j' ai d' ailleurs toujours approuvé.
      
      
        Avec tout le respect que je dois à M. Stevenson, qui est un bon représentant de ses compatriotes et une personne très enthousiaste, je ne l' approuve pas lorsqu' il affirme que la politique commune de la pêche est un échec, ni que les pêcheurs britanniques ont subi une injustice.
        En effet, si vous regardez les chiffres, vous constaterez que le secteur de la pêche en Grande- Bretagne reçoit la part de stock de poissons européens qui lui revient.
        Les seuls qui aient subi une injustice sont les pêcheurs irlandais à qui on a refusé la part qui leur revenait et à qui on a interdit d' exploiter la mer.
        Au XVIe siècle, les Britanniques sont entrés en guerre contre la Ligue hanséatique pour le cabillaud islandais et ils ne se sont retirés de ce conflit qu' après avoir subi des pertes, parce qu' ils ont découvert de nouveaux bancs de cabillauds au large des côtes américaines.
      
      
        C' est une vieille histoire.
        Mais ne rentrez pas chez vous pour dire aux pêcheurs d' Europe que c' est la Commission qui est à blâmer.
        Elle s' efforce de résoudre un problème épineux.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, tout d' abord, je voudrais préciser que, durant la prochaine semaine à Strasbourg, lorsque nous disposerons du Livre vert sur la réforme de la politique de la pêche, nous aurons suffisamment l' occasion de discuter de tous les aspects généraux de la politique de la pêche.
        C' est pourquoi je voudrais limiter mes propos au rapport qui nous est soumis.
      
      
        Je crois qu'il ne fait guère de doute et qu'il n'est certainement pas faux de dire que nous sommes confrontés dans la mer d'Irlande à des stocks de cabillaud ayant atteint leur plancher historique.
        Il n' est certainement pas faux non plus de dire que si nous voulons protéger les stocks de cabillaud, il n' y a qu' une seule solution, nous devons laisser les stocks tranquilles durant le frai.
        C' est pourquoi il est très important de fermer les fonds de frai à temps avant le début du frai même si c' est très douloureux, et même si cela crée également des problèmes pour les pêcheurs.
        Le temps presse parce que le frai commence au milieu du mois.
      
      
        Je sais que, jusqu'à présent, toutes les personnes concernées, et je remercie ici tout particulièrement la commission de la pêche et le rapporteur, se sont donné beaucoup de peine afin que nous atteignions à temps l'objectif que nous poursuivions.
        Vous voterez demain sur le rapport et, ensuite, il nous restera encore le temps d'élaborer une décision au sein du Conseil et de faire en sorte que le règlement soit présenté le 15 février.
      
      
        La Commission est tout à fait d' accord avec le présent rapport et je voudrais une fois encore vous remercier de votre soutien.
      
      
        Maintenant, passons à la proposition d'amendement qui a été introduite.
        Je dois malheureusement la rejeter.
        Pourquoi ?
        L' année passée, nous avons mené une série de pêches expérimentales avec des chaluts semi-pélagiques, précisément durant la deuxième moitié de la période de clôture.
        Ces expériences ont indubitablement montré que durant cette période, le risque est très élevé pour le cabillaud et que de très nombreux cabillauds ont été pêchés.
        Nous, à la Commission, nous sommes cependant prêts à autoriser les chaluts semi-pélagiques durant la première partie de la période de clôture, et ce aux conditions que M. Nicholson a indiquées, à savoir, qu' il y ait un système d' observation spécifique conforme à l' article 3 et à la condition que les activités soient immédiatement interrompues si trop de cabillauds sont pêchés.
      
      
        Nous savons aussi que la deuxième condition que j' ai citée comporte un certain risque mais que, grâce au système d' observation, l' année prochaine, nous pourrons savoir précisément en cas de nouvelle clôture si cette exception pour la première partie de la période de clôture peut ou non être appliquée l' année suivante.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Fischler !
      
      
        Vous nous avez épargnés.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
        (La séance est levée à 20h30)
      
      
    
  

