

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      (Le procès-verbal de la séance précédente est approuvé.)
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, pour un rappel au règlement, je renvoie à l'article 142, paragraphe 2, points a et b, concernant la répartition du temps de parole.
        Hier, lorsque nous discutions de la prison de Guantanamo, ici dans ce Parlement, moi-même et plusieurs autres intervenants avons été interrompus impitoyablement parce que nous avions dépassé notre temps de parole de quelques secondes.
        Ce traitement rude nous a été infligé par M. Pöttering et M. Siwiec, le vice-président le remplaçant plus tard dans l'après-midi.
      
      
        M. Schulz, le chef du groupe socialiste, en revanche, a été autorisé par M. Pöttering à dépasser son temps de parole de plus d'une minute.
        Maintenant, loin de moi l'idée d'insinuer que c'est parce que M. Pöttering et M.Schulz sont de vieux copains - alte Kameraden, comme on dit en allemand - mais je remarque un cas de figure récurrent.
        Les collègues des grands groupes faisant passer un message politique que la présidence souhaite entendre sont traités avec bienveillance.
        Les collègues des plus petits groupes faisant passer un message politique que la présidence ne souhaite pas entendre sont traités avec mesquinerie.
        Cela constitue une violation du règlement, qui précise clairement le mode de répartition du temps de parole.
      
      
        Je souhaite rappeler à M. Pöttering et à l'ensemble de ses vice-présidents -
      
      
        (Le président informe l'intervenant qu'il a dépassé son temps de parole.)
      
      
        J'ai été envoyé ici pour défendre la subsidiarité et la souveraineté des États membres et le président et les vice-présidents de ce Parlement n'ont aucun droit d'essayer d'étouffer la voix de 15 % de l'électorat suédois.
      
    
    
      
        Monsieur Lundgren, je vous retire la parole à présent.
        Vous avez dépassé votre temps de parole de plus de la moitié.
        J'ai pris note de vos propos.
        Je pense qu'ils sont clairs pour tout le monde.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, puis-je vous rappeler que cela ne serait pas arrivé à M. Schulz?
        Vous ne l'auriez pas interrompu.
        Voilà toute la différence.
        Mais vous avez prouvé exactement ce que je voulais dire - je vous en remercie.
      
    
    
      
        Monsieur Lundgren, je suis sûre que vous vous trompez.
        Je prends note de vos propos, qui figureront au procès-verbal.
        Il conviendrait certainement de discuter au Bureau d'un changement de conduite, qui dépend en partie du temps disponible.
      
    
  

