

  
    
      10.
      Marché intérieur du gaz naturel (
    
    
      EN -Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, étant donné que nous manquions de temps hier, je n'ai pas pu remercier comme je l'aurais voulu tous ceux qui ont travaillé avec moi.
        Cette directive a été difficile et les discussions longues, mais d'après moi, nous sommes arrivés à une conclusion heureuse.
      
      
        J'aimerais tout particulièrement remercier tous mes collègues de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie pour leur coopération, particulièrement les rapporteurs fictifs, M. Reul, Mme Swoboda, M. Manders, M. Turmes, M. Seppanen et bien entendu le Commissaire Piebalgs - j'espère n'avoir oublié personne - ainsi que M. Vidal-Quadras pour sa coopération.
        J'aimerais aussi remercier l'ensemble du secrétariat, mon personnel et mes collaborateurs.
      
      
        Juste trois secondes.
        Il s'agit d'une directive présentant un intérêt et qui est très importante.
        Il s'agit d'une directive - s'il vous plaît, laissez-moi parler trois secondes.
        Il s'agit d'une directive - nous perdons tellement de temps dans cette assemblée! - qui présente un intérêt pour les opérateurs, souvent sous la forme de monopoles, malheureusement, et pour les consommateurs.
      
      
        Je pense que nous avons tenté dans notre travail de ne pas pénaliser les producteurs ni les consommateurs mais que nous avons essayé - et je vous remercie pour vos applaudissements, mais je poursuis - de travailler pour tous les citoyens européens dans le sens...
        Bon, vous êtes pressés, concluons très brièvement.
        Ceci, et je vous remercie, est une expression très agréable de la démocratie parlementaire en Europe.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

