

  
    
      12.
      Stratégie européenne pour la troisième réunion sur la Convention d'Aarhus (vote)
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      Président. - Je crois que M. Ouzký souhaitait s'exprimer, parce que le débat hier a été très court.
      Peut-être pouvez-vous nous expliquer pourquoi.
    
    
      
        (CS) Je souhaite simplement profiter de mon temps de parole pour souligner l'importance de cette résolution.
        Aucun débat n'a eu lieu hier à ce sujet, ou plutôt au sujet de la question orale.
        Ma commission a déjà reçu la réponse du Commissaire, et je suis donc heureux que cette question soit restée à l'agenda et soit soumise au vote.
      
    
    
      
        Je précisais simplement que, hier, ce débat était à l'ordre du jour mais aucun orateur ne s'étant présenté, le débat n'a pas eu lieu.
        Voilà pourquoi il est important de donner la parole au président de la commission concernée.
      
    
    
      
        - (ES) Monsieur le Président, je tenais à dire que des orateurs s'étaient bel et bien présentés, et que nous étions présents en séance plénière.
        Seul M. Ouzký était absent, et l'office des dépôts et le Président ont décidé d'annuler le débat.
        Les orateurs étaient prêts et le représentant de la Commission était également présent.
      
    
    
      
        Très bien, vous avez raison de le préciser.
        Les orateurs étaient présents mais la commission concernée avait retiré ce point.
      
    
  

