

  
    
      8.
      La lutte contre la traite des êtres humains - approche intégrée et propositions en vue d'un plan d'action (vote)
    
    
      Avant le vote sur l'amendement 4
    
    
      
        . - (DE) Monsieur le Président, nous souhaiterions un recomptage des voix concernant la partie 2 du paragraphe 1.
        Nous l'avions annoncé suffisamment tôt.
        Nous vous prions de revenir sur le vote.
      
      
        Avant le vote sur l'amendement 21
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le président, je voudrais demander à mes collègues d'accepter le remplacement de l'amendement 21 par un texte plus clair rédigé comme suit: "La Commission devrait examiner le problème de la traite des enfants dans le domaine sportif, et ce dans le contexte de la décision-cadre du Conseil sur la lutte contre la traite des êtres humains, en accordant une attention particulière aux cas dans lesquels certains clubs pourraient signer des contrats avec de très jeunes enfants, afin de contourner la règle sur le nombre minimum de joueurs nationaux".
      
      
        (Le Parlement marque son accord pour l'adoption de l'amendement oral)
      
    
  

