

  
    
      5.
      Millénaire pour le développement - Objectif 5: améliorer la santé maternelle. (vote)
    
    
      - Après le vote sur le paragraphe 6:
    
    
      
        (PL) Mon système de vote est tombé en panne à cinq reprises lors du vote.
        Je m'en suis rendu compte et j'ai tenté de prendre la parole, mais je n'ai pas eu la permission de parler.
        Cela n'est pas juste.
        De plus, il n'y a pas eu d'interprétation en polonais pendant un certain temps, et ce problème n'a pas été réglé non plus.
        Je demande qu'on cesse de nous traiter de cette façon.
      
    
    
      
        (DE) Madame Tomaszewska, je suis sincèrement désolé que votre vote n'ait pas été compté.
        J'espère que cela n'arrivera plus.
        Je vous demande de soumettre votre vote maintenant, il sera enregistré correctement et votre opinion sera enregistrée pour la postérité.
      
    
  

