

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord faire appel à votre compréhension et vous prier de m'excuser du fait que la séance commence si tard, mais on vient de me demander il y a quelques instants de faire une déclaration à propos d'un tragique événement.
        Avec votre permission, je voudrais faire cette déclaration maintenant.
      
      
        C'est avec une profonde stupeur et une immense tristesse que nous apprenons aujourd'hui les événements survenus dans la ville de Winnenden, dans le Bade-Wurtemberg en Allemagne, où quinze personnes ont été tuées au lycée Albertville.
        L'agresseur, un ancien élève du lycée âgé de 17 ans, a ensuite mis fin à ses jours.
        Au cours d'un échange de coups de feu devant un supermarché de la ville, deux policiers qui poursuivaient l'assassin ont été blessés.
      
      
        Au nom du Parlement européen, je voudrais exprimer mes plus sincères condoléances et ma solidarité avec les familles et tous les proches des victimes, de jeunes élèves innocents et trois enseignants du lycée.
      
      
        Cette tragédie survient six mois seulement après une affreuse tuerie du même type dans une école de Kauhajoki en Finlande.
        En tant que responsables politiques de l'Union européenne et de tous les États membres, il nous incombe de faire tout notre possible en matière de prévention pour que de tels actes soient anticipés au plus tôt et empêcher qu'ils ne se produisent, pour autant que nous puissions réellement y faire quelque chose.
      
      
        Nous sommes également sous le choc de l'annonce d'un tragique événement similaire survenu dans l'État d'Alabama aux États-Unis, où un homme armé a tué au moins dix personnes avant de retourner l'arme contre lui.
      
      
        Au nom de l'ensemble de notre Parlement, je voudrais manifester une fois encore notre très profonde sympathie et notre totale solidarité avec les victimes et leurs familles.
        Je vous serais reconnaissant de bien vouloir prendre le temps d'honorer la mémoire des victimes.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
    
  

