

  
    
      Un agenda européen de la culture à l'ère de la mondialisation (débat)
    
    
      
        (EN) L'ordre du jour appelle le rapport de Vasco Graça Moura, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur un agenda européen de la culture à l'ère de la mondialisation.
      
    
    
      
        rapporteur. - (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ayant proposé un cadre général pour les affaires culturelles dans le contexte de l'agenda de Lisbonne, j'ai décidé d'incorporer dans mon rapport les nombreuses propositions présentées par les membres puisqu'elles étaient conformes à l'approche générale.
        Ainsi, si le rapport contient certains points qui peuvent sembler redondants lorsqu'ils sont mis en parallèle avec d'autres instruments déjà approuvés entre-temps et en vigueur, ils servent à mettre en évidence les sujets jugés les plus pertinents.
      
      
        Pour rappeler les principaux points de ce cadre, je dirais que l'Union européenne a un devoir tout particulier de préserver la richesse culturelle de l'Europe.
        Le patrimoine culturel européen, dans toutes ses dimensions, doit, par tous les moyens, être préservé et diffusé tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'Union, sans dénier qu'il est tout à fait souhaitable d'adopter une attitude aussi ouverte que possible vis-à-vis de toute autre culture, ce qui a du reste toujours été la marque de fabrique de l'Europe.
      
      
        Notre patrimoine culturel, regroupant ses diverses formes d'expression et la combinaison de ses sources fondatrices, telles que l'antiquité gréco-latine et judéo-chrétienne, a bien entendu placé l'Europe à l'avant-garde de tous les continents.
        Il s'est avéré un moteur incomparable d'innovation, de développement et de progrès, qui s'est diffusé dans toutes les directions, et constitue encore aujourd'hui une référence essentielle pour l'humanisme, l'enrichissement spirituel et l'animation, la démocratie, la tolérance et la citoyenneté.
      
      
        Dans un univers toujours plus mondialisé, les qualités suivantes contenues dans le noyau de la richesse culturelle de l'Europe constituent une véritable valeur ajoutée européenne et leur rôle identitaire est vital pour l'Europe et l'Union dans la mesure où il les aide à comprendre le monde, à provoquer la cohésion, à souligner leur caractère unique et à s'affirmer face à d'autres peuples.
      
      
        Les manières particulières dont l'influence de l'héritage culturel européen a, au fil de l'histoire, trouvé expression dans d'autres continents doivent conduire à des mesures spéciales mettant en évidence les facteurs qui servent à construire une civilisation, la compréhension mutuelle et une approche constructive unissant les populations représentées.
        Nous recommandons que le Conseil et la Commission rehaussent le prestige de l'héritage classique européen et les contributions historiques des cultures nationales dans toutes leurs dimensions à travers les siècles, tout en tenant compte des besoins du secteur de la culture dans le futur.
      
      
        Nous suggérons donc que l'année 2011 soit considérée comme l'"Année européenne des classiques grecs et latins" afin de rendre les peuples de l'Union et du reste du monde plus conscients de cet aspect essentiel de l'héritage culturel actuellement en danger d'être oublié.
        Pour la même raison, nous insistons sur la nécessité de développer la promotion des langues européennes dans le monde et leur rôle dans l'activité artistique créative dans d'autres continents, de manière à faciliter la connaissance et compréhension mutuelle et l'interaction culturelle générée et transmise par ces langues dans leurs dimensions extra-européennes.
      
      
        D'autre part, les programmes existants de la Communauté dans le secteur culturel ne reflètent pas pleinement les implications du patrimoine culturel commun européen, ce qui explique pourquoi nous avons besoin de programmes spécifiques pour favoriser la créativité et préserver les liens, à une échelle plus large et à un niveau plus profondément ancré, avec les biens et valeurs, tangibles et intangibles, qui constituent l'héritage culturel européen et pour permettre à ces biens et valeurs d'interagir conformément à la conception humaniste des identités et différences et dans les œuvres culturelles d'aujourd'hui.
      
      
        Les programmes dans le secteur culturel contribueront tous à favoriser la cohésion, une réelle convergence, la croissance économique, le développement durable, l'innovation, l'emploi et la compétitivité, mais nous ne devons pas oublier que la culture et les produits culturels ont une valeur en soi (culture qua culture).
        Nous rappelons au Conseil que les ressources budgétaires prévues pour les mesures proposées dans la communication de la Commission et celles qui existent déjà doivent être revues immédiatement et comme une mesure d'urgence.
        Enfin, comme le temps manque pour mentionner d'autres points, je me félicite de la communication de la Commission et de son approbation par le Conseil.
        Nous sommes d'accord sur les objectifs énoncés.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais remercier M. Graça Moura pour son engagement, ainsi que la commission elle-même et tous ceux qui ont contribué à ce rapport.
        Il confirme, je crois, que la culture mérite une place plus centrale dans nos discussions, et dans notre coopération de longue date.
        Cela confirme que nous sommes passés d'un agenda originel dominé par la matière - le charbon et l'acier - à des domaines intangibles comme la culture, l'éducation, la créativité et la citoyenneté.
        Nous ne pouvons mesurer ces domaines en kilos ou en tonnes, mais il y va de l'avenir de notre unité, de nos communautés aux niveaux local, régional et national ainsi qu'européen.
      
      
        C'est pour cela, je crois, que nous présentons la proposition.
        Depuis l'année dernière, elle bénéficie de beaucoup d'attention et de soutien dans le domaine public dans les États membres ainsi qu'au Conseil.
        Je suis heureux de le constater, car il s'agissait là de la réponse la plus importante: nous voulons travailler plus à travers la culture, pour la culture et aussi pour le monde des cultures ou les cultures dans le monde.
        Je suis ravi de voir votre soutien pour cet agenda, qui est également très important.
        En tant que commissaire, j'ai toujours vu clairement, et la Commission aussi du reste, que le Parlement souhaite faire plus dans ces domaines.
      
      
        Bien sûr, nous devons adopter une approche commune.
        C'est la bonne manière de mettre en œuvre cet agenda.
        Les trois domaines de base sont importants et étaient également mentionnés dans le rapport précédent: les industries créatives; la diversité culturelle et le dialogue interculturel; et, tout aussi importante, la dimension externe - la coopération externe dans la culture et la culture dans la politique extérieure de l'Union.
      
      
        Je suis d'accord avec vous pour dire que nous ne devons pas donner trop de poids à l'importance économique de la culture, mais il faut vraiment que nous trouvions le juste équilibre dans nos politiques culturelles.
        Votre rapport reconnaît à juste titre l'importance de donner à la culture un plus grand rôle dans les relations internationales.
        Nous considérons que nous avons ici une occasion d'élaborer un agenda proactif et constructif sur la diversité culturelle dans les politiques communautaires.
        Je sais que je peux compter sur votre collaboration en cette matière.
      
      
        En ce qui concerne la mobilité, nous soutenons la nécessité d'une mobilité transnationale des acteurs culturels, outil important pour la construction d'une zone culturelle européenne.
        Prenez, par exemple, Erasmus dans l'enseignement.
        Après une décennie - deux décennies maintenant - nous avons un secteur européen de l'enseignement supérieur, le plus populaire des programmes et beaucoup de modernisation et d'ouverture dans nos universités.
        Je pense que cette quête de mobilité, de connaissance, de respect et d'acceptation devrait également être développée dans le domaine des arts et de la culture.
        Je suis persuadé que nous pouvons réaliser bien des choses maintenant en démarrant le projet pilote sur la mobilité, que vous au Parlement avez proposé l'an dernier.
      
      
        Enfin, il est important, comme je l'ai dit, d'adopter une approche commune.
        Je suis content que les États membres aient adopté des méthodes ouvertes de coordination.
        En novembre de l'année dernière, deux groupes d'experts comprenant des représentants des États membres ont été mis en place afin d'améliorer la mobilité des artistes et des professionnels de la culture, et de maximiser le potentiel des industries culturelles et créatives.
        Vous serez dûment informés des résultats des travaux de ces groupes.
        Comme vous le savez, nous avons créé le forum culturel et le premier a été organisé sous la présidence portugaise, ce dont je suis reconnaissant.
        Nous suggérons également que le secteur culturel et créatif au sens large mette en place une plateforme sur les industries culturelles et créatives et une autre sur l'accès à la culture, en s'inspirant du modèle de la plateforme existante sur le dialogue interculturel.
      
      
        Je pense que nous enregistrons un volume croissant de contributions potentielles et je suis heureux de travailler avec mes collègues à la Commission, de même qu'avec vous ici au Parlement, pour renforcer l'intégration de la culture dans beaucoup d'autres politiques de l'UE.
        Je me réjouis, bien sûr, non seulement du débat, mais surtout de la mise en œuvre de cet agenda.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission du développement régional. - (PL) Madame la Présidente, je tiens à présenter mes sincères félicitations à M. Graça Moura pour son rapport qui, d'une manière cohérente et spécifique, présente les priorités dans le domaine de la culture et définit les objectifs à long terme.
        Le rapport montre l'importance de la culture pour le développement de l'Union européenne et pour améliorer le potentiel d'innovation et de compétitivité accrue.
        La culture est un secteur qui crée des emplois et donne un véritable coup de pouce à la croissance économique.
        Au nom de la commission du développement régional, je voudrais attirer votre attention sur la signification des régions de l'Union européenne, qui sont un important forum de coopération culturelle.
        La culture et la langue stimulent le développement des régions et sont un aimant pour les investissements, en particulier dans les régions peu développées disposant de maigres ressources naturelles et de peu de points d'intérêt pour le tourisme et les loisirs.
        C'est la raison pour laquelle les autorités locales et régionales ont un rôle si important à jouer en soutenant et nourrissant la culture dans les domaines relevant de leurs compétences.
        Il y a juste un point dans le rapport sur lequel j'émets quelques réserves - et je parle ici au nom du Groupe de l'alliance des libéraux et des démocrates pour l'Europe, ainsi je ne devrai pas me répéter dans un instant - et c'est ce que nous trouvons sous le considérant K, qui suggère que nous demandions aux immigrants et aux touristes de respecter la tradition et le patrimoine européens.
        Ce considérant n'est pas un exemple de rédaction.
        Durant les travaux de la commission, les membres du groupe ALDE ont voté contre.
      
      
        En cette année du dialogue interculturel, il est intéressant de noter que l'Union européenne devrait, en mettant en pratique les valeurs du dialogue interculturel, être ouverte aux autres cultures.
        Elle devrait promouvoir et créer un intérêt commun pour la coopération en proposant des programmes intéressants.
        Ce n'est donc pas une bonne chose que la possibilité pour les pays tiers européens de participer, après 2010, au très engageant et prestigieux programme européen Capital et Culture ait été supprimée.
      
      
        Madame la Présidente, il était prévu que j'intervienne une deuxième fois dans quelques instants; je voudrais donc vous demander de m'accorder encore 10 secondes cette fois-ci, et puis, je ne reprendrai plus la parole.
      
      
        Je crois que ce sont avant tout les pays couverts par la Politique européenne de voisinage qui devraient avoir la possibilité de participer à ce programme.
        Je soutiens vivement la demande exprimée dans le rapport pour que 2010 soit proclamée l'Année européenne de Frédéric Chopin, car se sera le 200e anniversaire de la naissance de ce compositeur de génie, qui a apporté une contribution indiscutable à la culture européenne et mondiale.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, je voudrais avant tout, au nom de mon groupe, le Groupe du Parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens, remercier très sincèrement M. Graça Mouro pour son excellent rapport.
        Merci aussi à la Commission de présenter cette communication sur l'agenda européen de la culture.
        Je peux compter sur le soutien du Parlement pour la culture considérée comme tâche horizontale, pour accroître la mobilité des artistes, pour accroître la coopération régionale et pour renforcer la coopération internationale.
      
      
        Et pourtant, on note également l'absence d'un élément sur cet agenda.
        C'est un sujet dont nous avons parlé en détail il n'y a pas si longtemps.
        Les industries culturelles et leur importance croissante signifient également que les aspects économiques deviennent nettement plus marqués qu'ils ne l'ont été dans le passé.
        L'agenda de la culture, ce n'est pas seulement une question de mieux coopérer pour cet agenda ou de financement accru, mais aussi une question de cadre légal.
        À ce propos, il est vrai, en effet, à l'intérieur de l'Union européenne que, si la culture est en concurrence avec le droit du marché intérieur ou celui de la concurrence, c'est toujours elle qui est tirée au sort en cas de doute.
      
      
        Vous vous souviendrez tous du rapport Lévai: le commissaire chargé du marché intérieur et des services y décrivait les sociétés de gestion collective pour la musique en ligne comme des obstacles à la concurrence sur le marché intérieur.
        En l'occurrence, il est évident que la culture est perdante et qu'elle se trouve dans une position plus faible que le droit du marché intérieur européen.
        D'où l'urgence et, demain, le Parlement décidera dans le même sens que la commission de la culture et de l'éducation.
        La convention de l'UNESCO doit être appliquée, non seulement pour garantir la diversité culturelle à l'égard de pays tiers, mais aussi comme un point d'extrême urgence dans notre droit européen.
      
      
        Notre message sincère au commissaire est donc de lui dire que nous n'avons qu'un créneau horaire et que nous avons dès lors besoin rapidement d'une proposition visant à renforcer la diversité culturelle dans le droit du marché intérieur européen.
      
    
    
      
        Chers collègues, notre collègue Vasco Graça Moura a fourni un excellent travail en élaborant son rapport, qui se réfère à la fois à l'héritage culturel et aux besoins futurs, aux principes communs et aux initiatives spécifiques.
        En tant que rapporteur fictif, je lui adresse mes remerciements.
      
      
        Je voudrais me pencher sur deux ou trois points.
        Dès le début de 2009, nos circonstances auront changé: le traité de Lisbonne sera entré en vigueur.
        Afin que nos représentants diplomatiques puissent représenter adéquatement nos cultures, il convient d'intégrer avec cohérence la dimension culturelle dans notre politique extérieure.
        Nous en sommes actuellement très loin.
        Au début, nous envisagions d'incorporer une dimension culturelle uniquement dans les activités de développement, bien que cette idée en elle-même nous pose des problèmes.
        La culture européenne comprend beaucoup d'éléments très valables, mais au lieu de bénéficier de l'ensemble de ces éléments, nous semblons réaliser seulement une moyenne arithmétique.
        La culture européenne n'a malheureusement qu'une petite présence dans le monde.
      
      
        Je me hasarde à croire que les meilleurs réalisateurs de films et écrivains se trouvent en Europe et pourtant les cinémas du monde entier sont dominés par Hollywood et les librairies regorgent de livres de poche venant d'Amérique.
        Pourquoi traduisons-nous les produits de masse de l'étranger et pourquoi ne traduisons-nous pas réciproquement nos meilleurs auteurs?
        Pourquoi les pays tiers que nous aidons préfèrent-ils dépenser de l'argent pour acheter des produits culturels américains?
        Il faut que cette situation change.
      
      
        Nous devons sans aucun doute nous concentrer davantage sur la refondation d'un espace culturel européen commun.
        Un espace culturel incluant les pays de la Méditerranée et d'Europe centrale, ainsi que les pays nordiques, baltes et d'Europe orientale.
        Nous n'en serons que plus forts et nous obtiendrons un ensemble comprenant tous les éléments de valeur, un ensemble plus grand que la somme de ses éléments.
      
    
    
      
        au nom du Groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, voilà un document très précieux et minutieusement préparé.
        Je félicite M. Graça Moura.
      
      
        Le projet de résolution attire l'attention sur la nécessité d'une approche spécifique des problèmes de culture à une époque de mondialisation.
        Indépendamment de notre ouverture à l'héritage d'autres cultures, il est exceptionnellement important de protéger, de diffuser et de promouvoir la culture européenne.
        Il est important de se souvenir des racines de notre culture, en particulier du rôle des classiques grecs et latins; cependant, notre intérêt doit aussi aller vers ces espaces de culture qui traversent les frontières sans entraves et sans besoin de traduction.
        Je pense à la musique et à la peinture.
      
      
        En 2010, ce sera le 200e anniversaire de la naissance de Frédéric Chopin, un compositeur de génie connu dans le monde entier.
        Mettre en lumière cet événement permettra de mieux saisir le rôle joué par tous les musiciens européens d'exception - Mozart, Liszt, Haendel, Haydn, Schumann, Verdi, Grieg, Berlioz, Paganini et bien d'autres - dans la création de la civilisation européenne et dans sa contribution à la culture mondiale.
      
      
        Le rapport attire aussi l'attention sur les problèmes rencontrés par les artistes dans des domaines tels que le franchissement des frontières, ainsi que l'impact de leur mobilité sur le développement artistique, et souligne le rôle de l'art dans le développement économique.
      
    
    
      
        au nom du groupe Les Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, ce qui est intéressant dans ce document sur un Agenda européen de la culture à l'ère de la mondialisation, c'est qu'il exprime réellement la volonté stratégique non seulement d'organiser la politique culturelle comme un secteur en soi, mais aussi de faire de la culture une part intégrante de divers domaines politiques européens, comme la politique étrangère, la politique de développement urbain et la politique en matière de fonds structurels.
        Il s'agit vraiment d'une nouvelle qualité.
        Elle change l'image de soi de l'Union européenne concernant l'importance de la culture et son importance stratégique vis-à-vis de la politique dans son ensemble.
      
      
        La culture est toujours une arme à double tranchant, et c'est cela qui est particulièrement intéressant.
        Elle est toujours un produit, mais elle plus qu'un produit, car elle porte un message et une intention.
        Ce soir, je voudrais encore m'exprimer en termes graphiques: je prévois que cette double nature de la culture aura réellement un effet dans tous les domaines politiques, en particulier en ce qui concerne la logique du marché intérieur.
        De plus, le commissaire Figeľ sera très fort s'il réussit à transmettre l'importance de la culture aux autres commissaires.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) La mondialisation implique une culture mondiale.
        Il s'agit cependant d'un terme qui peut être interprété de plusieurs manières.
        À travers l'Union européenne, une culture mondiale peut être l'essence de ce que les différentes cultures européennes représentent de mieux.
        Ce peut aussi être une culture universelle post-moderne qui progressivement supplante et évince la diversité européenne originale.
        Personnellement, je donne ma préférence au premier scénario.
        Je souhaite que l'Union européenne promeuve la diversité culturelle, qui enrichit les nations et leur permet d'apprendre les unes des autres.
        Un cadre mondialisé mondialiserait nos styles de vie et nos manières de travailler.
        Les sociétés multinationales ont transformé nos villes en une place de marché commune et parfois nous ne savons plus si nous sommes à Paris ou à Prague.
        Pour ce qui me concerne, nous en avons assez.
      
      
        La culture a une place dans l'âme d'une nation et des racines dans son lieu d'origine.
        La culture peut se communiquer et elle est capable à la fois d'absorber et d'éliminer.
        Elle est aussi vulnérable, toutefois, si elle devient une simple marchandise ou si elle fait des concessions aux goûts populaires afin d'être "accessible à tous".
        La culture doit en effet être accessible à tous, mais elle doit promouvoir les grandes valeurs au lieu de flatter, elle doit fixer des objectifs plus élevés au lieu de refléter nos faibles demandes, parce que le grand public n'est pas très exigeant.
        Je tiens à remercier le rapporteur d'avoir souligné dans son rapport l'importance de préserver l'héritage culturel de toutes les nations européennes.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, je salue chaleureusement ce remarquable de M. Graça Moura.
        En cette Année européenne du dialogue interculturel, nous devons insister sur le rôle particulier de la culture dans le renforcement de l'identité européenne.
      
      
        En tant que Hongrois d'origine roumaine, je voudrais attirer l'attention des États membres sur l'aide à accorder aux cultures minoritaires et mises en danger en Europe.
        À titre d'exemple, on peut citer les anciennes cultures des Hongrois d'origine vivant en Roumanie, les Csangos de Moldavie, les Sicules de Transylvanie, ainsi que celles des Macédoniens en Grèce et en Bulgarie, les Serbes d'origine en Roumanie et les Basques en Espagne.
        La recommandation adoptée par le Conseil de l'Europe sur la base d'un rapport consacré aux Csangos par le député finlandais Tytti Isohookana-Asunmaa est un concept qui pourrait être imité, son objectif étant de preserver la culture Csanbgo, qui est sur le point de disparaître.
      
      
        Dans le cadre des relations extérieures de l'Union européenne, nous devons aussi faire attention au Tibet, occupé par la dictature chinoise communiste et où, comme l'a dit le Dalaï Lama, un génocide culturel se déchaîne sur l'une des plus anciennes cultures du monde.
        Merci.
      
    
    
      
        (FR) Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à féliciter Vasco Graça Moura pour la qualité de son rapport, qui reflète en tous points ses connaissances et son haut niveau d'expertise en la matière.
      
      
        Ce rapport réaffirme la place de la culture dans la construction européenne et la nécessité d'en préserver et promouvoir la diversité.
        Il souligne le rôle essentiel qu'elle joue dans la réalisation des objectifs de Lisbonne et dans les relations extérieures de l'Union.
        Il appelle, à juste titre, au renforcement des actions dans les domaines comme la traduction littéraire, la promotion des langues européennes, l'enseignement artistique et les industries culturelles, mais aussi dans la préservation et la valorisation du patrimoine.
        À cet égard, il convient de promouvoir les programmes culturels existants et de soutenir les nouvelles initiatives comme la création d'un label du patrimoine européen, qui contribuera à développer une identité commune tout en favorisant le tourisme culturel.
      
      
        Ce rapport met également en lumière les opportunités qu'offre le numérique en termes d'accès, de promotion et de diffusion de la culture, tout en soulignant la nécessité de la protection des droits de la propriété intellectuelle.
        Dans ce contexte, il convient de soutenir la mise en place de projets concrets, comme la bibliothèque numérique européenne, qui prévoit la numérisation du patrimoine, son accès et sa préservation pour les générations à venir.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, merci au rapporteur ainsi qu'à la Commission pour ce document.
        Celui-ci souligne une fois de plus le rôle central de la culture dans l'intégration européenne et dans l'image que l'Union européenne projette dans le monde.
        L'agenda actuel de la culture définit très bien comment nous avons choisi de traiter cette reconnaissance, qui n'est pas nouvelle mais extrêmement importante, et comment nous l'intégrons dans chaque domaine politique - comme le spécifie déjà l'article 151.
      
      
        Il est satisfaisant de constater que, durant les travaux préparatoires, un large processus de consultation a eu lieu avec divers acteurs culturels qui livrent un travail culturel essentiel, dont nous les remercions.
        Nous avons un besoin urgent de cette stratégie culturelle afin, par exemple, de faire continuellement référence à notre diversité culturelle avec fierté, mais aussi pour être à même de venir à bout du défi de vivre cette diversité et des problèmes qu'elle pose.
      
      
        La mise en application de la stratégie sera décisive, cependant.
        Le président Barroso a annoncé une task force pour la culture dès novembre 2005 à Budapest, une annonce qui pourrait être un signal important vers le monde extérieur, mais qui n'a pas été mise en œuvre jusqu'ici.
        J'espère que tel ne sera pas le cas aujourd'hui avec cet agenda de la culture.
        Promouvoir la culture est un retour sur investissement dans les domaines du dialogue interculturel, de la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne et des relations internes, et c'est aussi avant tout une valeur ajoutée sociale.
      
      
        Nous utilisons l'art et la culture.
        Ils nous procurent un grand bénéfice dans presque chaque domaine social et économique.
        Il ne s'agit cependant pas de les exploiter, d'en tirer avantage ou de les réduire par la faim, et nous devons donc aussi penser à un budget approprié.
      
    
    
      
        (RO) Je félicite le rapporteur, mon collègue Vasco Graça Moura, pour la manière dont il a su gérer le grand nombre d'amendements à ce rapport.
      
      
        Personnellement, j'étais heureux que la commission de la culture et de l'éducation du Parlement approuve, à une large majorité des voix, mon amendement concernant l'étude de l'histoire de l'Union européenne dans tous les États membres.
      
      
        L'Union européenne doit être étudiée de sorte que les jeunes connaissent les différentes étapes de sa mise en place et de son développement.
      
      
        Je crois que, pour connaître la culture d'un pays, chacun de nous doit connaître l'histoire du pays en question.
      
      
        Pour faire le parallèle avec l'Union européenne, pour connaître et comprendre la culture européenne dans un contexte de mondialisation, nous devons apprendre l'histoire de la construction européenne, d'autant plus que le nouveau traité de l'Union européenne devenant effectif en 2009, nous serons tous des citoyens européens et chaque citoyen a l'obligation de connaître son histoire.
      
      
        Mon initiative vise à éviter à l'avenir des situations où les jeunes apprennent des histoires parallèles, qui n'ont pas de fondement dans la réalité.
        Comme le Parlement européen vient de célébrer un demi-siècle d'existence, j'estime qu'il mérite d'avoir une histoire qui promeut l'identité culturelle et la culture européenne dans le contexte de la mondialisation.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je me félicite particulièrement de ce rapport parce qu'il montre que cette Europe grandit collectivement et que la culture joue un rôle très spécial dans ce processus.
        Si nous pensons ne fût-ce qu'aux capitales de la culture - l'année prochaine, ce sera la ville de Linz dans le nord de l'Autriche - celles-ci donnent à de nombreux artistes créatifs la possibilité de découvrir encore une nouvelle partie de l'Europe.
        Plus tard, il y aura aussi une foule de visiteurs allant de Linz vers les autres capitales de la culture.
      
      
        Ce programme contribue largement à la compréhension mutuelle.
        Dans le cas de Vilnius en particulier, nous avons une très bonne occasion de montrer combien la coopération peut être forte.
        Ce devrait aussi être un exemple pour l'avenir.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le point que je voudrais soulever concerne l'égalité d'accès à la culture, quel que soit son milieu socioculturel; la culture doit être accessible à tous, riches ou pauvres.
      
      
        L'entrée gratuite dans les musées et les galeries d'art - certainement en Écosse et au Royaume-Uni - a permis d'enregistrer des records de visites dans les institutions culturelles.
        C'est pourquoi l'accès gratuit aux institutions culturelles et aux événements culturels est si important dans toute l'Union européenne.
      
      
        De nombreux points de ce rapport - les points 10, 25, 26 et 46 concernant l'Année européenne des classiques grecs et latins en 2001 - sont très intéressants.
        Le déclin de l'étude des classiques dans les écoles publiques de mon pays, l'Écosse, rend profondément triste.
        Comment pouvons-nous comprendre le présent sans comprendre le passé?
        Je vous suis reconnaissante de ce rapport.
      
    
    
      
        (CS) L'Union européenne a le devoir de sauvegarder la richesse culturelle de l'Europe parce que notre patrimoine culturel doit être préservé, diffusé et partagé, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'Europe.
        Si l'on veut que ce plan soit mis en œuvre, il faut lui accorder son soutien politique et financier.
        Les programmes culturels existants de la Communauté ne reflètent pas totalement la portée de notre patrimoine culturel européen commun.
        Je soutiens les appels adressés à la Commission pour qu'elle propose des programmes spécifiques visant à promouvoir à la fois la créativité artistique et les biens et valeurs matériels et immatériels qui constituent le patrimoine culturel européen.
        Ce patrimoine culturel doit être géré d'une manière durable.
        Le soutien de partenariats public/privé est essentiel pour réaliser cet objectif.
        La proposition visant à créer un système européen de parrainage des arts peut être un pas dans la bonne direction.
      
    
    
      
        (RO) Il est plus que normal d'examiner, durant l'Année du dialogue interculturel, un véritable agenda européen de la culture, qui devra être promu tant à l'intérieur de l'Union européenne qu'au niveau international.
      
      
        C'est pourquoi je salue la rédaction de ce rapport, qui souligne correctement l'importance de ce domaine et la nécessité de mobiliser totalement son potentiel.
        La culture est la base de la promotion des valeurs de paix, de démocratie et de tolérance, ainsi que d'une croissance économique très performante qui pourrait affronter les défis de la mondialisation du 21e siècle.
      
      
        Parmi les multiples recommandations contenues dans le rapport, je voudrais rappeler deux aspects.
        Tout d'abord, au niveau interne, il est essentiel pour les acteurs locaux et régionaux de participer à la promotion de la culture, comme facteurs de développement économique et de mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, ainsi que de consolidation du patrimoine culturel et de promotion de la cohésion dans la société contemporaine.
        Deuxièmement, il est dans l'intérêt de l'Union européenne de promouvoir la culture et le dialogue interculturel à un niveau approprié dans sa politique étrangère.
      
      
        Dans ce domaine, les pays inclus dans la Politique de voisinage devraient être les principaux bénéficiaires de ces actions.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (SK) Merci pour le débat et, en particulier, pour l'atmosphère positive et constructive.
        Je voudrais témoigner de ma foi dans l'importance de la culture et de l'agenda actuel.
        Je peux vous assurer (bien que je sois l'un des nouveaux arrivants issus de l'élargissement) que jamais dans l'Union la culture n'a été aussi importante et centrale qu'elle ne l'est aujourd'hui.
        Bien sûr, il ne s'agit pas seulement de l'agenda formel: il s'agit d'un processus, de progrès et de mise en œuvre.
      
      
        Ces dernières années, plusieurs choses ont été réalisées pour la première fois dans l'histoire: le rôle de la Commission européenne comme représentante de la Communauté et aussi son rôle de représentante commune des 25 ou 27 États membres de l'Europe au sein de l'UNESCO sont les résultats d'une certaine maturité culturelle.
      
      
        Il y a quelques mois, les États membres sont convenus, contre l'attente de beaucoup, d'introduire une méthode ouverte de coordination.
        Nous avons un forum permanent de la culture, 2008 est l'Année européenne du dialogue interculturel et il y a un consensus pour faire de 2009 l'Année européenne de la créativité et de l'innovation: tout cela représente un énorme progrès.
      
      
        D'autre part, la culture a bien entendu une double nature.
        Elle a une dimension économique, mais elle est aussi un véhicule pour transmettre des idées et des réflexions.
        C'est pourquoi la culture est spécifique et manque d'exclusivité dans le droit européen.
        C'est aussi la raison pour laquelle, dans certains cas ou litiges individuels, nous tenons à faire appliquer le droit européen, mais en même temps nous tenons à ce que la nature spécifique de la culture soit prise en compte: la nécessité de maintenir et de renforcer la diversité culturelle, qui est notre héritage, notre caractéristique distinctive.
      
      
        Avant de terminer, je tiens à dire que je suis d'accord pour estimer qu'il faut davantage d'investissement.
        La Commission a proposé un budget de 500 millions d'euros pour le programme Culture, mais 400 millions seulement ont été approuvés.
        À l'avenir, il sera sans doute possible de soutenir les aspects culturels également dans le cadre d'autres programmes.
        Lorsque nous avons calculé les totaux des contributions des Fonds structurels aux différentes opérations structurelles dans les 27 États membres, j'ai été très satisfait de voir que, pour la période 2007-2013, environ 5 milliards d'euros ont été affectés à la culture dans sa globalité, dans toute l'Union européenne, au titre des Fonds structurels.
        Si nous agissons de manière responsable, nous pouvons combiner nos potentiels, nos ressources et nos politiques individuels.
        Ceci, je vous l'assure, est aussi ma responsabilité et je voudrais vous inviter à coopérer et à aider à la mise en œuvre de cet agenda.
        Enfin, qu'il me soit permis de remercier une fois encore M. Vasco Graça Moura.
      
    
    
      
        rapporteur. - (PT) Madame la Présidente, après tant de belles contributions, je regrette de devoir répondre brièvement à quelques-uns des points que je considère comme essentiels, mais je pense que tous ces points, ainsi que les nombreux autres qui ne seront pas mentionnés ici, apportent à ce débat un enrichissement extraordinaire.
      
      
        Tout d'abord, je voudrais insister sur la nouvelle politique d'introduction de la culture dans les conditions exposées dans la communication de la Commission.
        Ce point a été mentionné par Mme Trüpel et la question est de s'assurer que l'aspect culturel est inclus dans d'autres politiques européennes.
        Je pense que c'est fondamental.
        Le deuxième point a été soulevé par Mme Mikko, il concerne la dimension culturelle qui devrait être incorporée dans la politique extérieure de l'Europe, pas uniquement la culture de l'Union européenne, mais la culture des États membres - c'est absolument essentiel.
        Troisième point, comme Mme Hieronymi l'a mentionné, il y a un bon équilibre entre, d'une part, les aspects économiques et l'utilité économique de la culture et, d'autre part, la culture comme valeur à part entière (culture qua culture).
      
      
        Encore deux autres points, si vous le permettez: Mme Staniszewska a évoqué l'importance de l'action culturelle aux niveaux régional et local, le rapport le souligne également, mais je crois qu'il doit le faire avec plus d'insistance.
        Je suis totalement d'accord là-dessus.
        Enfin, je dois souligner également que donner aux familles et aux étudiants l'accès à la culture via les écoles et la société, et construire des ponts entre le patrimoine culturel et les sciences exactes, l'innovation et la technologie sont des aspects fondamentaux de ces préoccupations.
      
      
        Madame la Présidente, vu qu'il m'est impossible d'aborder d'autres aspects, je voudrais simplement conclure en disant que la culture est un système inaliénable et indispensable de valeurs et expériences collectives et individuelles et que c'est en ayant à l'esprit ces valeurs et expériences collectives et individuelles que l'Europe doit aborder le futur.
      
    
    
      
        (EN) Le débat est clos.
      
      
        Le vote se tiendra le jeudi 10 avril 2008.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Je voudrais saisir cette occasion pour passer en revue certains points majeurs présentés dans le rapport Graça Moura concernant l'"Agenda européen de la culture à l'ère de la mondialisation".
        D'abord, la situation sociale des artistes: Je suis d'accord pour dire que nous devons élaborer un cadre juridique approprié en matière de taxes, de travail et de sécurité sociale pour les artistes et les gens du spectacle.
        Nous devons aussi nous concentrer davantage sur la préservation du patrimoine culturel.
      
      
        Le programme Culture est bon, mais il ne suffit pas; et je soutiens que nous devons avoir d'autres programmes à côté, centrés davantage sur la préservation et la promotion du patrimoine culturel européen.
        Enfin, je voudrais insister sur la nécessité d'un partenariat effectif entre les secteurs public et privé.
        Pour pouvoir surmonter les défis actuels, la culture devrait être partiellement financée par le secteur privé.
        Un système européen de parrainage des arts devrait pour cela être créé dès que possible.
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je salue les efforts de la Commission, qui propose un agenda de la culture permettant d'appliquer une stratégie européenne tant au sein de l'Union européenne que dans les relations de l'UE avec les pays tiers.
        En cette Année du dialogue interculturel, il est important de s'attacher particulièrement à promouvoir la diversité et le dialogue interculturel, car la culture est une dimension essentielle de la stratégie de Lisbonne et nous ne pourrons réaliser les objectifs de Lisbonne que si nous la traitons comme telle.
      
      
        J'ai été déçu de voir que le rapport accorde une maigre attention aux relations entre cultures, minorités, groupes ethniques ou nationaux, ou entre les pays dans lesquels ils vivent.
        Nous ne pouvons ignorer le fait que les arts ont un rôle de premier plan à jouer dans l'intégration des minorités, mais ils peuvent aussi soutenir socialement les artistes talentueux mais démunis.
        En soutenant les arts et les artistes, nous pouvons donner des perspectives à des groupes ethniques pauvres, transnationaux de caractère, comme les Roms, qui ont préservé jusqu'à maintenant plusieurs siècles de traditions culturelles.
      
      
        En outre, nous devons veiller à ce que les règles régissant les relations commerciales (par l'internet) soient ouvertes et transparentes afin d'assurer un accès équitable au marché, permettant ainsi aux industries culturelles européennes de développer tout leur potentiel, notamment dans les secteurs audiovisuel et musical.
        En plus d'une protection adéquate du consommateur, nous devons éradiquer les causes profondes de la contrefaçon et du piratage, et protéger la diversité culturelle de l'Europe par une réglementation saine et loyale de la concurrence basée sur les réalisations.
      
    
  

