

  
    
      Nouveau plan d'action de l'UE pour l'Afghanistan et le Pakistan (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission relatives au nouveau plan d'action de l'UE pour l'Afghanistan et le Pakistan.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il va de soi que les problèmes auxquels sont confrontés l'Afghanistan et le Pakistan préoccupent le monde entier.
        L'extrémisme violent se propage au-delà de la région.
        Des drogues cultivées et produites en Afghanistan se retrouvent dans les rues européennes.
        L'un des moteurs de notre engagement est la nécessité d'empêcher l'Afghanistan et le Pakistan de devenir des plates-formes sûres pour les opérations terroristes et le crime organisé.
        Parallèlement, il est évident que nous souhaitons contribuer à faire en sorte que les citoyens d'Afghanistan et du Pakistan vivent une vie meilleure dans leur pays.
      
      
        L'Afghanistan attire une grande partie de l'attention.
        Nombre de nos pays y ont des troupes ainsi qu'un nombre significatif d'effectifs civils.
        Retourner la situation qui prévaut actuellement en Afghanistan représente un enjeu de taille.
        Le Pakistan est également confronté à des défis majeurs.
        Il n'y aura pas de solution au conflit en Afghanistan si nous ne parvenons pas à contrôler la situation au Pakistan et vice-versa.
      
      
        Il s'impose de prendre une initiative globale.
        Nous devons tous faire plus et mieux.
        En juin, le Conseil a demandé au secrétariat du Conseil et à la Commission d'avancer des recommandations spécifiques et des priorités politiques en vue de renforcer et d'améliorer notre engagement dans la région.
        Il en a résulté le plan d'action de l'UE pour le renforcement de l'engagement de l'UE en Afghanistan et au Pakistan.
        Ce plan d'action a été adopté en octobre et je suis convaincue qu'il s'agit d'un bon outil.
        La stratégie de base est déjà en place.
        Le plan d'action nous permettra d'adapter les instruments qui sont actuellement utilisés afin de respecter nos priorités politiques.
      
      
        Ce plan est basé sur notre engagement actuel et établit plusieurs priorités.
        Voici les domaines dans lesquels nous pensons que les mesures de l'UE peuvent être les plus efficaces.
        Ce faisant, nous renforçons notre engagement et présentons une réponse unie aux défis auxquels sont confrontés l'Afghanistan et le Pakistan.
        Par la même occasion, nous signifions à la région que nous sommes déterminés à aller jusqu'au bout.
        La perspective régionale est importante, raison pour laquelle le plan d'action souligne la prééminence de la coopération régionale.
      
      
        L'Afghanistan entre dans une période décisive.
        Il n'est plus nécessaire de poursuivre la discussion sur le processus électoral, derrière nous désormais.
        Il nous en est resté un arrière-goût amer et nous espérons que cela ne se reproduira pas.
        Je suis convaincue que c'est également l'opinion du peuple afghan.
        L'UE est prête à soutenir le travail qui reste à faire, basé, entre autres choses, sur les recommandations formulées par les observateurs électoraux de l'UE.
        Nous espérons qu'un nouveau gouvernement entrera bientôt en fonction.
        Il s'agit d'une occasion de convenir d'un nouveau calendrier et d'une nouvelle entente entre le gouvernement afghan et la communauté internationale.
        Le président Karzaï, dans son discours inaugural, a promis un nouveau départ, ce qui fut bien accueilli.
        Nous espérons que la conférence de Londres prévue sous peu génèrera une certaine dynamique.
      
      
        L'UE espère que le président Karzaï et son gouvernement seront à la hauteur de leur engagement et sauront faire la preuve de leur autorité.
        Le statu quo pendant cinq années, cela ne peut plus se reproduire.
        Il convient désormais de s'assurer que l'État afghan prenne de plus en plus de responsabilités avec l'appui de la communauté internationale.
        Ce disant, je ne parle pas de retrait.
        L'année prochaine, un nombre significativement plus important d'effectifs internationaux seront présents en Afghanistan.
        Les États-Unis envoient 30 000 effectifs en plus des 68 000 déjà stationnés dans le pays.
        D'autres pays et alliés de l'OTAN ont promis d'envoyer des effectifs au nombre de 7 000 au moins, en plus des 38 000 déjà sur place.
      
      
        Cet engagement militaire doit être accompagné par un volume équivalent d'initiatives civiles.
        Il ne peut y avoir de retrait militaire durable d'Afghanistan en l'absence d'un cadre civil capable d'assurer la stabilité.
        Des institutions publiques efficaces, une meilleure gouvernance, l'accès à des services sociaux fondamentaux, l'état de droit et un État civil qui fonctionne sont des aspects au moins aussi importants que la sécurité au sens miliaire du terme.
        Personne ne met plus en doute cela.
        La sécurité, la bonne gouvernance et le développement doivent avancer de front.
        Nous convenons avec l'Afghanistan d'un engagement à long terme.
        Néanmoins, le peuple afghan doit avoir la garantie que c'est son propre gouvernement, et non des organisations internationales, qui est responsable de l'amélioration des conditions de vie.
        C'est par ce seul moyen que la population retrouvera confiance dans ses dirigeants.
        La communauté internationale est présente.
        Il nous faudra faire plus et mieux.
        Il importe d'appuyer le processus qui est en cours - le processus d'afghanisation si essentiel pour le pays.
      
      
        Tel est le cœur de notre plan d'action.
        Nous renforçons les efforts que déploie l'UE pour améliorer les capacités afghanes et nous coopérons avec le gouvernement pour promouvoir l'efficacité des institutions publiques ayant des responsabilités à l'échelon local et régional.
        Nous accordons une haute importance au principe de l'état de droit, à la bonne gouvernance, à la lutte contre la corruption et à l'amélioration de la situation des droits de l'homme.
        L'agriculture et le développement rural sont de nouveaux domaines prioritaires pour l'Europe.
        Il importe d'améliorer les conditions de vie de la grande majorité des citoyens afghans qui vivent en zone rurale.
        Nous sommes également prêts à appuyer un processus de réhabilitation des anciens militants, mené sous l'égide afghane.
        Ceux qui ont pris part au conflit dans le passé doivent se voir offrir des alternatives.
        Enfin, l'appui à accorder au système électoral reste évidemment l'une de nos priorités.
      
      
        Je voudrais également dire quelques mots à propos du Pakistan.
        Au cours de ces dernières années, le Pakistan a traversé des bouleversements majeurs.
        Les élections de 2008 ont rétabli la démocratie et l'ordre civil.
        La transition vers la démocratie s'est révélée impressionnante.
        Néanmoins, la démocratie reste fragile et instable.
        Parallèlement, les talibans du Pakistan sont devenus une menace réelle pour la paix et la stabilité dans le pays.
        Il est rare qu'il se passe une semaine sans que les médias ne fassent état de nouveaux attentats-suicides.
        La semaine dernière, plus de 400 personnes ont été tuées dans des attaques menées par des groupes de militants.
      
      
        L'UE entend offrir son appui aux institutions civiles pakistanaises.
        Il importe tout particulièrement d'observer les recommandations formulées par Michael Gahler, notre observateur électoral de 2008.
        Ces recommandations fournissent un canevas de base en faveur du développement de la démocratie, de la réforme électorale et de la création d'institutions.
        Le gouvernement pakistanais sait qu'il doit passer par là.
        Il doit nous indiquer les domaines dans lesquels il souhaite coopérer.
        L'UE développera avec le Pakistan le partenariat stratégique résultant du sommet spécial de juin 2009, qui fut une réussite.
        Nous entendons renforcer la démocratie et aboutir à la stabilité.
        C'est pourquoi nous soutenons l'édification de l'État civil, la lutte contre le terrorisme et le commerce.
        Naturellement, un gouvernement en état de fonctionnement qui accepte d'endosser la responsabilité de ses citoyens et fait preuve de l'autorité nécessaire pour faire progresser son pays est la pierre angulaire de ce projet.
      
      
        En partenariat avec le gouvernement du Pakistan, l'UE entend renforcer les institutions et les structures démocratiques du pays.
        Le développement économique et les échanges contribueront à cette évolution.
        Nous saluons le fait que le Pakistan assume davantage de responsabilités en ce qui concerne sa propre sécurité.
        Nous attendons de ce pays qu'il adopte une approche semblable vis-à-vis de toutes les formes de terrorisme, y compris les militants qui utilisent le territoire pakistanais pour lancer des attaques en Afghanistan.
        Les efforts que déploie le gouvernement pour combattre les talibans pakistanais sont une initiative positive.
        Parallèlement, il convient de protéger les civils et de faire respecter le droit international.
        Le gouvernement devrait également être attentif aux besoins en matière d'aide humanitaire et de reconstruction dans les zones affectées.
      
      
        Il nous faut poursuivre nos opérations en Afghanistan et au Pakistan.
        L'UE s'engage déjà significativement vis-à-vis des défis qui attendent la région et ce mouvement ne va pas s'arrêter.
        Quantités de choses ont été faites dans les deux pays, avec succès - grâce aux efforts de l'Afghanistan et du Pakistan mais également de la communauté internationale.
        Ce ne sont pas les stratégies et les documents qui amélioreront la situation.
        Il est temps, désormais, de les transposer dans les faits, en coopération avec nos partenaires en Afghanistan et au Pakistan.
      
    
    
      
        Permettez-moi de commencer par l'Afghanistan.
        Nous vivons un moment important dans nos relations avec ce pays.
        Notre appui futur devra contribuer à la formation d'un gouvernement capable de réagir aux besoins et aux préoccupations du peuple afghan.
        Dans la mesure où la situation est instable, il nous faut coopérer tout en marquant notre empreinte.
        C'est de cela que parleront les conférences à venir sur le sujet, la première en date étant celle de Londres, prévue le mois prochain.
      
      
        Nous sommes prêts à injecter davantage de ressources.
        La Commission élève son aide au développement d'un tiers pour atteindre 200 millions d'euros.
        Nous avons besoin de ces moyens supplémentaires pour réitérer les réussites déjà enregistrées, au rang desquelles l'extension de l'accès au système primaire des soins de santé à 80 % des Afghans - avec un traitement largement amélioré des femmes et des filles - et l'élimination de la culture du pavot dans certaines provinces.
        Nos États membres se sont également engagés à aider à renforcer nos programmes de formation des forces de police.
      
      
        Mais ce n'est qu'un début.
        Ce n'est qu'une partie de la contribution de l'UE, et cette contribution doit être en cohérence avec la réaction internationale coordonnée.
        Les Afghans qui collaborent avec les Nations unies doivent être au centre de cette réaction.
      
      
        Le plan d'action sur lequel le Conseil a marqué son accord en octobre nous donne l'occasion de le faire.
        Combiné avec les efforts des États-Unis et les opérations de sécurité de l'OTAN, il adresse à la région et à la communauté internationale un message fort quant à notre engagement.
        Bien entendu, il est également conforme aux priorités avancées par le président Karzaï, notamment dans les domaines de la bonne gouvernance et de la lutte contre la corruption.
      
      
        Le plan confirme que nous continuerons de placer des thèmes fondamentaux tels que l'état de droit et l'agriculture au centre de notre engagement.
      
      
        Nous aidons déjà le gouvernement à améliorer les compétences des administrateurs à Kaboul.
        Désormais, nous allons étendre ce projet de renforcement des compétences dans toutes les provinces afin d'aider les Afghans à gérer leurs propres affaires et de veiller à ce que le gouvernement fournisse des services appropriés.
      
      
        Ce plan signifie également que nous appuierons l'intégration des insurgés prêts à répondre à l'invitation du président Karzaï à collaborer avec son gouvernement.
      
      
        La mission européenne d'observation électorale présente aujourd'hui son rapport à Kaboul et je voudrais en profiter pour rendre honneur à M. Berman et son équipe pour l'excellence de leur travail pourtant réalisé dans des circonstances extrêmement difficiles.
        Nous assurerons le suivi, tant il est évident que la crédibilité du gouvernement et du système politique repose sur un remaniement complet du système électoral.
      
      
        Enfin, toujours au chapitre de l'Afghanistan, mais c'est peut-être le plus important, nous rationaliserons nos structures sur le terrain.
        Les États membres réviseront leurs politiques en fonction des ressources disponibles et j'espère pouvoir réunir les fonctions de représentant spécial de l'UE et de chef de la délégation de l'UE au sein d'un seul et même poste dès que possible.
        Cela contribuera à édifier une approche cohérente susceptible de servir de modèle ailleurs.
      
      
        S'agissant du Pakistan, toute notre attention et toutes nos préoccupations sont axées sur la nécessité pour le pays de devenir une démocratie stable débarrassée de la terreur et capable de s'allier avec ses voisins pour lutter contre des menaces communes.
      
      
        Le plan d'action le souligne et se fonde sur les engagements pris au sommet UE-Pakistan de juin - concernant notamment l'aide humanitaire, l'appui à la reconstruction, l'aide aux secteurs policier et judiciaire, ainsi que le renforcement des institutions démocratiques et de la société civile - pour améliorer la situation des droits de l'homme et veiller au respect des accords en matière d'échanges et de développement socio-économique.
        Nous continuerons de soutenir la mise en œuvre des recommandations formulées à la suite de la mission d'observation électorale de 2008.
      
      
        Le plan d'action bénéficie de ressources financières substantielles à hauteur de près de 500 millions d'euros dégagés par la Commission d'ici 2013, à quoi il faut ajouter 100 millions prêtés par la Banque européenne d'investissement à injecter dans le secteur des énergies renouvelables, parallèlement aux engagements consentis pour approfondir nos relations commerciales et politiques.
        Le plan d'action préconise également un dialogue intensifié sur toutes ces questions.
        Enfin, l'année prochaine, un deuxième sommet devrait être organisé au cours de la Présidence espagnole.
      
      
        Le plan d'action précise également que l'Union européenne apportera son expertise dans l'intégration régionale afin d'aider l'Afghanistan, le Pakistan et leurs voisins à lancer sans tarder des relations économiques, notamment avec l'Inde.
        Il n'y aura pas de solution toute faite aux tensions actuelles mais nous devons lancer le processus qui doit permettre de vaincre la méfiance.
        Les gains potentiels générés par ce genre de coopération régionale en termes d'échanges et d'investissement sont supérieurs à tout ce que nous, en tant qu'Union européenne, pouvons faire.
      
      
        En conclusion, la mise en œuvre du plan en faveur de l'Afghanistan et du Pakistan est l'élément central de notre engagement futur dans ces pays.
        Il s'agit d'un effort commun entre les États membres et les institutions de l'Union européenne et c'est le premier en son genre.
        S'il porte ses fruits, il contribuera à façonner la réaction civile internationale aux crises, laquelle est généralement et dans une très large mesure laissée au secteur militaire.
      
      
        Le plan d'action consiste en un engagement majeur non seulement vis-à-vis de l'Afghanistan et du Pakistan mais également vis-à-vis de l'Asie méridionale et centrale dans son ensemble.
        Néanmoins, nous ne pouvons pas nous contenter de présenter des idées.
        Nous avons besoin des personnes appropriées possédant les compétences qui s'imposent mais qui ne peuvent travailler qu'en sécurité.
        Il faut un engagement politique plus fort de la part des gouvernements hôtes, ainsi qu'une cohérence accrue entre bailleurs de fonds, notamment, au sein de l'UE, entre États membres.
      
      
        Le sud de l'Asie est confronté à des manifestations quotidiennes d'extrémisme, sur le terrain d'opérations militaires du Helmand ou dans les rues de Peshawar, Lahore et Rawalpindi.
        Nous ne résoudrons rien par la seule action militaire mais en contribuant à l'édification d'un environnement sûr et protégé, libéré des tensions et des inégalités dont se nourrit l'extrémisme.
      
      
        Selon notre propre expérience, l'Europe a beaucoup à offrir.
        Le plan d'action nous offre la possibilité de mettre à profit cette expérience pour aider, et j'espère que le Parlement le soutiendra.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, l'objectif en Afghanistan était de combattre les talibans, qui offraient à Al-Qaïda un port d'attache sûr.
        L'Afghanistan n'est plus ce port d'attache sûr mais l'insurrection des talibans n'a pas été vaincue tant il a été prouvé que les seuls moyens militaires ne peuvent assurer la victoire et que la stratégie qui consiste à se reposer sur la puissance militaire pour exterminer les insurgés s'avère contre-productive.
      
      
        Le changement de stratégie consiste à accroître la protection de la population, à développer les capacités afghanes en matière de sécurité, à faciliter la bonne gouvernance aux niveau central et, en particulier, local, et à promouvoir le développement.
        Dans ce contexte, il convient d'encourager un processus de réconciliation laissé aux mains des Afghans, visant ces couches de talibans qui sont passées du mauvais côté en raison de circonstances particulières.
      
      
        Le plan d'action de l'UE aborde tous ces défis, et l'UE peut jouer un rôle important dans les secteurs non militaires.
        Néanmoins, je m'attendais à ce qu'il s'attarde davantage sur le volet narcotiques - que vous avez mentionné, Monsieur le Ministre - ainsi qu'à des avertissements plus sévères en ce qui concerne la corruption et la mauvaise gouvernance.
      
      
        S'agissant du Pakistan, je dis "oui" au plan d'action.
        Les deux situations sont liées et de la réussite dans un cas dépend la réussite dans l'autre.
        Le Pakistan devrait être en position de lutter adéquatement contre l'afflux d'insurgés provenant d'Afghanistan.
        Enfin, il convient d'user de toute la diplomatie nécessaire pour vaincre l'éternelle méfiance entre l'Inde et le Pakistan et qui est en train de devenir une entrave sérieuse à la résolution des conflits.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Ministre, Madame la Haute représentante, Mesdames et Messieurs, dans ce débat, le Parlement européen cherche à contribuer à la discussion sur le rôle de l'Europe dans une région cruciale pour la sécurité et la stabilité de la planète entière.
      
      
        La nouvelle stratégie militaire annoncée par le président Obama, et encore plus clairement mise en évidence dans la déclaration ultérieure formulée par les ministres des affaires étrangères des pays de la FIAS, a lié l'envoi de nouvelles troupes à l'objectif prioritaire de protéger la population et de renforcer les capacités des forces de sécurité et des institutions afghanes.
        Ce changement de stratégie bienvenu prend en considération la vanité - et j'irais jusqu'à dire le caractère contre-productif - du type conventionnel d'intervention militaire exclusivement axé sur la répression de l'action des guérilleros talibans.
      
      
        Néanmoins, pour s'assurer que ce changement de cap soit productif et marque le début d'une transition vers un Afghanistan sûr, prospère, stable et donc autonome, il est parfaitement clair que la dimension militaire de l'intervention de la communauté internationale doit être accompagnée d'un engagement croissant sur le front civil et politique.
        D'une part, nous devons promouvoir le développement économique et renforcer les institutions, la bonne gouvernance et l'état de droit et, d'autre part, nous devons faciliter le processus de réconciliation interne et contribuer à stabiliser la situation qui prévaut au Pakistan.
      
      
        Là réside la place et le rôle de l'Union européenne.
        L'Europe s'est considérablement engagée dans la région depuis quelques temps, en investissant un milliard d'euros par an en Afghanistan, 300 millions au Pakistan, en constituant la mission EUPOL qui accomplit un travail inestimable en dépit de problèmes d'effectifs, en convoquant la mission internationale d'observation, et, bien sûr par l'engagement des États dans la mission de la FIAS.
      
      
        La capacité de l'Europe de faire vraiment la différence dans la région semble néanmoins bien faible compte tenu du volume des ressources financières et humaines engagées.
        Pour cette raison, il nous faut renforcer notre entreprise, en d'autres termes, la capacité de l'Europe à faire autorité, et la rendre plus cohérente et plus efficace du point de vue de la stratégie civile et du cadre politique.
        Dans cette optique, le plan d'action constitue un pas en avant important.
        Le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen le soutient et demande que sa mise en œuvre soit rigoureuse.
      
      
        Parallèlement, nous nous demandons si les objectifs établis dans le plan exigent l'identification de mesures ad hoc et appelons à poursuivre la réflexion sur l'extension des objectifs et le renforcement des outils de la mission EUPOL de la PESC.
        Le Parlement européen est prêt à appuyer l'action de l'Union européenne sur tous ces fronts.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, nous sommes ici pour débattre du plan d'action de l'UE en faveur de l'Afghanistan et du Pakistan.
        La commission des affaires étrangères de la présente Assemblée m'a permis d'être rapporteur sur une nouvelle stratégie pour l'Afghanistan.
      
      
        Nous avons besoin d'une nouvelle stratégie - à moins que nous n'ayons simplement besoin d'une stratégie - en ce qui concerne le volet civil parce que, à cette date, l'intervention de l'UE dans ce pays n'a pas eu la cohérence désirée et ne semble avoir exercé qu'un impact très limité.
        Je crains, Madame Ashton, ne pas pouvoir partager votre déclaration initiale sur l'Afghanistan parce qu'elle est trop générique, trop bureaucratique, trop imprécise - à l'instar du présent plan d'action.
        Je pense que le Parlement doit contribuer à renforcer cette stratégie et lui conférer davantage de cohérence.
      
      
        Je suis en train de réunir les informations, mêmes minimes, qui s'imposent.
        Tout d'abord, je dois dire qu'il se révèle très difficile de récolter ne fût-ce que les données les plus fondamentales sur les dépenses de l'UE en Afghanistan après l'occupation de 2001, où l'aide européenne a abouti et ce qui peut être justifié des dépenses faites.
        Nous savons que près d'un milliard d'euros est dépensé chaque année en Afghanistan, ce qui représente une somme importante.
        Le PIB afghan est de 6,9 milliards d'euros.
        Par conséquent, l'aide civile que nous apportons s'élève à plus de 20 pour cent du PIB afghan annuel, un chiffre capable de renverser la destinée du pays pourvu que les fonds soient utilisés à bon escient.
      
      
        Ensuite, mon projet de nouvelle stratégie pour l'Afghanistan commencera par la nécessité d'identifier ce qui a été et ce qui devrait être primordial pour l'UE dans cette région.
        J'axerai une partie de mon rapport sur l'élimination de la culture du pavot en proposant une stratégie de développement alternative.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je pense qu'il convient de saluer certaines choses dans ce plan d'action mais, comme certains collègues l'ont souligné à juste titre, il reste un certain nombre de questions sans réponse.
      
      
        Je pense que, lorsque nous envisageons la situation, nous l'envisageons toujours du point de vue du problème auquel nous sommes nous-mêmes confrontés et tendons parfois à sous-estimer la réalité quotidienne des citoyens en Afghanistan et au Pakistan - les morts nombreuses, l'extermination ciblée de la population hazara dans certaines régions du Pakistan par exemple, les attentats menées contre les écoles que fréquentent les filles, les attaques que subit la police, etc.
      
      
        Récemment, on nous a décrit la police afghane comme étant purement et simplement de la chair à canon pour les talibans.
        Je pense que nombre d'entre nous sont toujours en train de se demander ce que nous pensions pouvoir vraiment faire en intervenant.
        En ce qui concerne la réponse internationale, je suis soulagé d'entendre la commissaire parler de coopération sans délai et évoquer l'Inde.
        L'approche régionale est importante et je suis impatiente d'apprendre comment nous allons affronter d'autres régions où règnent de fortes tensions, notamment le Cachemire - l'ambassadeur afghan nous ayant confié l'autre jour que la région constitue un problème pour tout ce que les gens tentent d'y entreprendre.
      
      
        Au Pakistan, en particulier, il s'impose d'examiner l'efficacité de l'appui que nous offrons aux milliers de personnes déplacées.
        Il nous faut également tirer les leçons du manque d'engagement dont nous avons fait preuve dans le passé vis-à-vis des personnes déplacées à la frontière entre l'Afghanistan et le Pakistan afin de combler nos lacunes.
        Pour ce faire, nous devons accorder la plus grande importance à l'éducation et aux besoins de ceux qui prennent également soin de ces personnes déplacées.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, nous ne pouvons pas nous permettre de faire échouer la mission militaire de l'OTAN et de la Force internationale d'assistance à la sécurité en Afghanistan (FIAS).
        Avec la volonté politique suffisante, le bon matériel militaire et plus de troupes de terrain de tous les États membres, l'OTAN peut vaincre les talibans et, bien entendu, cette mission doit être aussi couplée à une campagne du cœur et de l'esprit.
        Mais à côté, au Pakistan, c'est potentiellement une catastrophe qui se profile - nous avons là un État nucléarisé en proie au radicalisme islamiste, à la corruption et aux mains d'une direction affaiblie, que nous devons néanmoins aider pour des raisons stratégiques.
      
      
        Mais, par exemple, des éléments de l'ISI (les services secrets pakistanais) sont depuis longtemps soupçonnés d'accorder un soutien tacite aux talibans afghans et ne réalisent que maintenant, à contrecœur, les dangers intérieurs qu'implique un tel positionnement.
        Pour l'Inde, la menace que représente le Pakistan au sujet du Cachemire, notamment en donnant asile à des terroristes, constitue également une grave menace pour l'ensemble de la région.
      
      
        Si le Pakistan doit continuer de recevoir, outre une assistance économique, une aide militaire des pays de l'Union européenne pour mener des opérations de contre-insurrection contre les djihadistes terroristes, il doit fournir des garanties en béton selon lesquelles cette aide ne sera pas détournée pour renforcer ses forces conventionnelles présentes sur la frontière indienne.
      
      
        Enfin, l'instabilité du Pakistan et de l'Afghanistan contraste fortement avec la stabilité et la modération de notre allié et partenaire démocratique, l'Inde, qui mérite le soutien complet de l'Union européenne.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Vice-présidente désignée, mon groupe n'a jamais soutenu la stratégie de l'ancien président des États-Unis, M. Bush, concernant l'Afghanistan.
        Nous ne l'avons jamais soutenue et le temps nous a donné raison.
      
      
        L'Afghanistan a actuellement un gouvernement corrompu et illégitime; il y a des victimes innocentes et la situation des femmes n'a absolument pas changé.
        Il aurait donc été logique de changer de stratégies, et nous regrettons que le président Obama ait opté pour une solution militaire, et projette le déploiement de 30 000 hommes supplémentaires.
        Je crois que l'Union européenne ne devrait pas se conformer à cette ligne d'action, car il existe un risque réel de créer un nouveau Viêt Nam du XXIe siècle en Afghanistan.
      
      
        L'histoire a démontré qu'il ne peut y avoir de solution militaire en Afghanistan.
        Il faut accroître la coopération et intensifier tous les efforts afin de trouver une solution diplomatique.
        Dans la zone de conflit elle-même et en termes géostratégiques, nous devons opter pour un respect du droit international, qui passe par des solutions internes afghanes.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, j'ai eu le plaisir, il y a quelques semaines, de rencontrer quelques membres des forces britanniques rentrant d'Afghanistan et j'ai entendu pour la nième fois que celles-ci étaient mal équipées.
        Le Royaume-Uni verse toujours 45 millions de livres sterling par jour pour cette institution corrompue.
        Une partie de cet argent pourrait être dépensé à meilleur escient en armant nos forces en Afghanistan qui, entre autres choses, forment en fait les forces de maintien de l'ordre afghanes.
      
      
        Comme certains d'entre vous l'ont dit, il est tout à fait exact qu'il s'agit là d'une région importante du monde et où il nous faut faire beaucoup de progrès.
      
      
        Mon problème, il n'y a pas de doute, concerne le manque d'expérience de notre haute représentante pour les affaires étrangères, Cathy Ashton, Madame par ici la monnaie et davantage que quelques roubles.
        Il nous faut quelqu'un de plus expérimenté.
        Elle n'a jamais exercé de fonction dans le domaine des affaires étrangères; elle n'a pas été secrétaire de ministère et je ne crois pas qu'elle ait même exercé un emploi à temps partiel dans une agence de voyage.
        Réveillons-nous!
        C'est une tâche difficile; un travail qui exige que l'on change les choses pour le mieux et elle n'est tout simplement pas assez expérimentée.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, à première vue, les conclusions du Conseil concernant l'Afghanistan semblent offrir un contraste bienvenu avec l'attitude agressive des États-Unis et du Royaume-Uni.
        En y regardant de plus près, c'est en fait un mélange de naïveté et de complicité avec leurs méthodes.
        Le Conseil fait preuve d'une absolue naïveté à vouloir essayer de planter la fleur délicate de la démocratie occidentale dans la terre inhospitalière du tribalisme afghan.
        Les divisions verticales de la société et la prééminence des liens tribaux sur le libre arbitre rendent la chose impossible à réaliser.
        Il veut éradiquer la corruption mais ne comprend tout simplement pas que le modèle bureaucratique du jugement objectif et les décisions prises en termes de financement et de ressources n'auront aucune chance d'être respectés.
        Non parce que les Afghans seraient, de manière endémique, malhonnêtes, mais parce que la société tribale afghane considère comme une vertu allant de soi de s'occuper de sa propre famille et de sa propre tribu.
      
      
        Le Conseil voudrait contrecarrer la production de pavot.
        Cependant, retirer les talibans du gouvernement n'était pas la meilleure façon de réduire cette production.
        Les talibans l'avaient réduite de 90 % mais, depuis l'invasion de l'Afghanistan, le pays est redevenu le premier producteur mondial d'opium.
        Le rapport dit que l'insécurité en Afghanistan ne pourra pas être réglée avec les seuls moyens militaires.
        Cela signifie seulement que l'action militaire a un rôle légitime à jouer.
        À mon avis, non.
        En termes militaires, nous avons connu trois échecs en Afghanistan au XIXe siècle et au début du XXe siècle; nous aurions dû réellement en tirer des leçons.
      
      
        Les talibans oppriment les femmes, ils méprisent la démocratie et tuent des soldats britanniques: c'est une organisation absolument néfaste.
        Mais nous pourrions les empêcher de tuer des soldats britanniques et alliés demain en retirant nos troupes.
        C'est une guerre inutile et meurtrière qui ne peut simplement pas être gagnée.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, la communauté internationale, et pas seulement les États-Unis, a un problème en Afghanistan.
        Le président Obama a mis trois mois à établir une stratégie globale qui réponde au rapport alarmant du général McChrystal.
      
      
        Il est notoire que cette nouvelle stratégie implique un renforcement à court terme de la présence militaire, un retrait en 2011, un transfert graduel de certains aspects de la sécurité aux forces afghanes, une meilleure coordination entre les efforts civils et militaires et une concentration sur les grandes villes.
      
      
        Désormais, Madame Ashton, le grand défi consiste à articuler et définir une réponse européenne, principalement lors de la conférence de Londres.
        Dans votre exposé, vous avez utilisé deux mots clés.
        Vous avez dit que notre réponse doit être coordonnée avec d'autres organismes internationaux et nous soutenons la coordination avec les Nations unies.
        Vous avez également dit que notre réponse doit être cohérente.
      
      
        À ce propos, Madame Ashton, j'ai deux observations à faire.
        En 2005, J'ai eu l'honneur de conduire une mission parlementaire d'observation des élections et j'ai eu la chance de rencontrer le chef de la Force internationale d'assistance à la sécurité (FIAS), le général de corps d'armée Graziano dont le service auprès de la Force intérimaire des Nations unies au Liban (FINUL) prend fin.
        Les 44 pays intégrant la FIAS aujourd'hui (28 d'entre eux étant des pays de l'OTAN) constituent une force hétérogène qui ne répond pas de manière efficace au combat actuel contre les insurgés.
      
      
        Le second aspect essentiel, Madame Ashton, c'est qu'une guerre ne peut être gagnée - et il y a actuellement une guerre en cours en Afghanistan - si nous n'avons pas la population civile de notre côté, du côté de la coalition internationale.
        Je crois, Madame Ashton, que l'un des objectifs principaux de l'Union européenne devrait être de concentrer nos efforts, qui représentent un milliard d'euros du budget de l'Union européenne, à nous assurer que la population civile est de notre côté.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je voudrais commencer aujourd'hui par rendre hommage au lance-caporal Adam Drane, âgé de 23 ans, du régiment Royal Anglian, originaire de Bury St Edmunds dans ma circonscription, qui est tombé, le 7 décembre, dans la province d'Helmand; c'est le 100e membre des forces armées britanniques tué cette année.
      
      
        Nos pensées vont à la famille d'Adam et à toutes les familles, européennes, afghanes et pakistanaises, qui ont souffert de la perte des leurs.
      
      
        Devant tant de sacrifices, notre Assemblée a, pour sa part, le devoir de s'assurer que nous faisons tout notre possible pour promouvoir la paix et la prospérité en Afghanistan.
        Si nous voulons prendre au sérieux les nouveaux changements introduits par le traité de Lisbonne et avoir une véritable politique étrangère européenne commune, il n'est pas d'endroit plus approprié où faire nos preuves que les sables de l'Afghanistan; en premier lieu, il nous faut garantir un alignement proprement dit des activités de tous les États membres sur cette nouvelle stratégie et, en second lieu, nous féliciter de l'engagement, pris aujourd'hui par la haute représentante, Mme Ashton, à disposer sur place d'une nouvelle représentation notable à double fonction dès le début de l'année prochaine.
        Ce sera un test décisif pour juger du fonctionnement plus efficace de l'Union dans le cadre du Traité et une marque de notre résolution future pour l'Afghanistan.
      
      
        Enfin, parallèlement à cela, les États membres doivent veiller à ce que la mission européenne de police EUPOL recrute les 400 fonctionnaires annoncés; c'est absolument nécessaire pour que les propres services de répression de l'Afghanistan puissent faire leur travail correctement.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je tiens à souligner d'emblée que je désapprouve totalement les remarques que vient de formuler Mme Sinclaire à l'encontre de Mme Ashton.
      
      
        Madame la Présidente, un enfant sur quatre n'atteint pas l'âge de cinq ans en Afghanistan, marqué par des déficits sociaux, sanitaires, auxquels s'ajoutent des déficits démocratiques et avant tout sécuritaires.
        La probabilité d'un affrontement avec le Pakistan favorise la mobilité des talibans et rend évidente la nécessité d'aborder les problèmes de l'Afghanistan dans sa dimension régionale.
        Ajoutons que l'incapacité d'en venir à bout par les seuls moyens militaires prédestine l'Union européenne, avec sa boîte à outils multiples, à jouer un rôle privilégié.
      
      
        L'OTAN, responsable en premier lieu pour le volet militaire, découvre ses limites face au défi afghan.
        L'action humanitaire de l'Union européenne, ses instruments de coopération au développement, sa diplomatie plus performante ne sont, certes, pas une garantie de succès, mais privée de cet apport, l'action de l'OTAN est condamnée à l'échec.
      
      
        D'un nouveau dosage de tous ces éléments va se dégager - il faut l'espérer - une perspective plus prometteuse pour les citoyens afghans.
        Si la responsabilité de l'Union européenne dans la situation actuelle est lourde, celle de l'Afghanistan, encore trop corrompu, divisé et désorganisé, est écrasante.
      
      
        N'oublions pas que le partenariat offert à l'Afghanistan ne peut réussir que s'il se trouve un nombre suffisant de citoyens appuyant la reconstruction de leur pays.
        Même si la tâche est himalayenne, ce n'est pas une raison pour croiser les bras et laisser les pays en proie aux intégristes de tous poils.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, oui, il nous faudra sortir du piège afghan dans lequel nous a enfermés la politique de Georges Bush.
        Cependant la question n'est pas de décider quand, mais comment quitter l'Afghanistan.
      
      
        Si les nombreuses erreurs de la communauté internationale ne sont pas remises en cause, nous risquons de perdre totalement la confiance et le soutien de la population afghane au bénéfice des talibans.
        La militarisation de l'aide humanitaire et de l'aide au développement doit cesser car elle entretient une confusion dans les esprits et discrédite les ONG.
      
      
        Nous devons nous appuyer davantage sur la société civile émergente et sur les réformistes afghans.
        Pourquoi l'Europe est-elle en Afghanistan?
        Parce que les Américains l'ont décidé ou pour sortir ce pays de l'obscurantisme et de la violence?
        Il nous faut renforcer les structures afghanes les plus performantes, privilégier l'investissement dans les services à la population - éducation, santé, transports -, soutenir la bonne gouvernance des pouvoirs locaux, car la culture de ces pays nous invite à réfléchir à la pertinence de l'État nation.
        L'Europe devrait, par exemple, soutenir Mme Habiba Sorabi, gouverneure de la province de Bamiyan, une première dans l'histoire de ce pays où, souvenez-vous, nous sommes allés en 2001 pour aider les femmes.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, à lire le plan d'action de l'Union européenne pour l'Afghanistan et le Pakistan, on pourrait supposer que toute la situation dépend de ce que fait l'Union européenne.
      
      
        Je crois que l'Union européenne peut apporter une contribution utile et pragmatique, mais elle doit s'insérer dans le contexte plus large d'un effort international et porter principalement sur certaines actions spécifiques où l'engagement de l'Union pourra constituer une réelle plus-value.
        L'Union européenne ne peut se donner des airs dans un contexte aussi grave.
        Dans un document de plus de douze pages, je n'ai trouvé que quatre courtes allusions aux États-Unis et, de manière plus significative peut-être, une seule à l'OTAN, et ce sont, après tout, les missions menées par l'OTAN-FIAS qui sont le garant principal de toutes nos entreprises.
      
      
        Sans la sécurité et la stabilité, il est impossible d'assurer une bonne gouvernance ou n'importe quel programme significatif de reconstruction et de développement.
      
      
        Sur le plan civil, les pays européens et l'Union européenne elle-même ont, depuis 2001, injecté huit milliards d'euros en Afghanistan, mais cette somme considérable ne semble pas avoir changé grand chose; a-t-on une idée de la quantité qui s'est égarée?
      
      
        Il faut un plan international détaillé pour l'Afghanistan et le Pakistan, mais j'attends de savoir comment la contribution européenne tient dans cet engagement international plus vaste.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, aujourd'hui, au bout de huit ans, nous savons tous dans le fond que la stratégie afghane précédente, basée sur la force militaire, a été un échec.
        La disproportion entre les opérations militaires d'une part et les ressources insuffisantes destinées à des usages civils d'autre part empêche franchement toute amélioration des conditions de vie en Afghanistan.
      
      
        Par conséquent, le message le plus important du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique est qu'il nous faut un changement de stratégie radical.
        Ce changement radical passe par une mise à distance de la stratégie militaire et, surtout, par une stratégie davantage centrée sur les gens.
        Quarante pour cent des Afghans sont au chômage et plus de la moitié d'entre eux vivent dans une totale pauvreté, sans soins médicaux ni éducation appropriée.
        La question sociale doit passer au premier plan, c'est ce que nous attendons du Conseil, de la Commission et de toutes les parties prenantes.
      
      
        Bien entendu, cela va de pair avec un renforcement de la gouvernance, le soutien de l'agriculture et l'intégration des anciens combattants talibans.
        Toutefois, je vous le dis très sincèrement: si nous nous arrêtons à mi-chemin et nous en remettons encore à la force militaire, nous passerons à côté de cette chance.
        Il ne restera plus beaucoup de temps!
      
    
    
      
        Madame la Présidente, dans ces affaires très compliquées, je pense qu'il faut tenter d'avoir des idées simples.
      
      
        Première question, simple "Pourquoi sommes-nous allés en Afghanistan?".
        Nous sommes allés en Afghanistan avec un but.
        Ce but, c'était de défaire les camps d'entraînement d'Al-Qaïda, base arrière du terrorisme international, qui nous menaçaient et qui menaçaient la stabilité de la région.
        Aujourd'hui, ces camps n'existent plus.
      
      
        Deuxième observation: malheureusement, qu'on le veuille ou non, les soldats occidentaux déployés en Afghanistan sont de plus en plus considérés comme des forces d'occupation et non plus comme des forces amies.
        Il s'agit là d'une difficulté majeure de tous les jours qu'il faut garder à l'esprit.
        Ceux qui vous diront le contraire, je les invite à aller voir là-bas comment cela se passe.
      
      
        Troisième point: la situation de sécurité est très dégradée.
        En 2004, on pouvait, à Kaboul, se promener à pied.
        Aujourd'hui, Kaboul est un vaste camp retranché.
        Donc, ne pas tirer les conséquences d'un échec opérationnel sur le terrain et, finalement, n'appliquer que les vieilles méthodes, c'est se heurter à la répétition de ces échecs.
      
      
        Quelles sont les conséquences de tout cela?
        Je crois qu'effectivement, il faut reconnaître que nous avons démantelé Al-Qaïda - c'est une observation réelle - et que nous devons partir.
        Pouvons-nous partir aujourd'hui, tout de suite?
        Non, puisque si nous partions, ce serait assurément le chaos, et peut-être le retour de ces camps contre lesquels nous luttions.
        Il faut donc partir avec des conditions.
      
      
        La première, tout le monde le dit, c'est qu'il faut donner les clés aux Afghans eux-mêmes, permettre l'afghanisation du conflit.
        La deuxième, c'est qu'il faut discuter avec tous les insurgés - notez que je ne dis pas les "talibans", parce que le mot "talibans" est très restrictif.
        Et, troisième condition, il faut accepter un niveau social qui ne soit pas parfait.
        Ne pensons pas que nos critères européens sont les critères qu'il faut adapter à l'Afghanistan.
        Il faut accepter cela.
      
      
        Madame la Présidente, il est toujours plus compliqué d'achever une opération militaire que de la commencer, et pour savoir l'achever, il faut se souvenir de l'objectif initial, qui était de faire en sorte que les camps d'Al-Qaïda soient démantelés.
        C'est fait aujourd'hui.
      
    
    
      
        (PT) Le Conseil affirme que la situation en Afghanistan et au Pakistan a un impact direct sur l'Europe.
        C'est effectivement le message principal que nous devons pouvoir transmettre avec honnêteté et courage aux citoyens européens.
        À cet égard, je me félicite du nouveau plan d'action de l'Union européenne pour l'Afghanistan et le Pakistan, qui comprend un vaste programme d'investissements dans le renforcement des capacités à tous les niveaux de l'administration afghane.
      
      
        Seule la mise en œuvre efficace de ce plan d'action, comme moyen visant à regrouper les efforts européens en Afghanistan, pourra contribuer à la reconstruction d'un État qui est nécessaire pour mettre un terme à la guerre et au sous-développement.
        L'Europe ne peut pas abandonner les Afghans, et elle n'est pas là-bas parce que les Américains l'ont décidé.
        Une présence internationale militaire et civile continuera d'être nécessaire là-bas pour de nombreuses années encore.
      
      
        Pour conclure, je condamne fermement la décision prise par le gouvernement français de rapatrier de force les Afghans qui avaient fui la guerre.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, s'il est une chose dont nous n'avons que faire dans l'amère réalité vécue en Afghanistan, ce sont les discours prétentieux.
        C'est à vous que je m'adresse, Madame Ashton.
        Vous avez parlé de l'engagement des États membres dans la mission EUPOL de formation de policiers.
        Est-ce bien le cas?
        Si oui, comment se peut-il que nous ne disposions pas même de ces 400 policiers sur place?
        C'est un mélange de duplicité et de ridicule.
        Pensons-nous sérieusement à ce que nous disons?
      
      
        Il y a deux ans déjà, la revue European Security Review avait constaté que le nombre peu élevé d'instructeurs de police remettait en question la réalité de l'engagement européen.
        Pourquoi ne finançons-nous pas les agents de police formés afin de les empêcher d'aller rejoindre les seigneurs de la guerre ou les talibans?
        Cela ne coûterait pas cher et ce serait très efficace.
        Madame Ashton, j'ai l'impression que l'Europe se gargarise de belles paroles, mais il est honteux de voir à quel point ses actes sont mesquins et inappropriés.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, le titre choisi ici d'un "nouveau plan d'action pour l'Afghanistan et le Pakistan" est approprié.
        Cependant, ce que l'on a exposé ici me paraît ressembler davantage à deux plans d'action séparés que l'on a présentés l'un après l'autre.
      
      
        Je soutiens en principe ce qui a été dit à propos de ces deux pays.
        En Afghanistan, j'espère que nous avons appris des erreurs du passé et que nous adapterons en conséquence nos politiques et nos structures.
        Quant au Pakistan, je me réjouis que la nouvelle politique apparaisse comme un suivi de mon rapport concernant l'observation des élections.
        Dans les pays où nous avons mené ces missions d'observation, je pense qu'il est tout à fait juste d'incorporer nos recommandations dans les politiques à l'égard de ces pays.
      
      
        Dans la réponse à venir du Conseil et de la Commission, je voudrais avoir plus d'éclaircissements concernant la stratégie commune pour ces deux pays, car il nous faut admettre que, par exemple, nous avons dans la région une frontière de mille kilomètres, qui ne peut être correctement contrôlée de part et d'autre, alors que les politiques que nous poursuivons d'un côté de cette frontière auront des conséquences immédiates de l'autre côté.
        Par conséquent, quelles structures voulons-nous en fait mettre en place?
        De quelle manière voulons-nous instaurer un dialogue entre les dirigeants afghans et pakistanais?
        Comment pourrons-nous garantir que nos politiques seront acceptées par les populations locales?
        Ce sont des questions pour lesquelles nous devons encore avoir des réponses, et j'espère que nous les obtiendrons.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le plan d'action pour l'Afghanistan et le Pakistan adopté en octobre dernier est, en lui-même, un bon document.
        Son objectif est de créer les conditions de remise sous contrôle de l'État afghan de la responsabilité actuellement détenue par la communauté internationale dont l'Union européenne, celle-ci jouant un rôle de soutien.
        Les États-Unis envisagent la même chose en matière de sécurité.
        Il faut espérer que les 30 000 soldats américains supplémentaires créeront une situation qui permettra de passer le témoin aux forces afghanes en 2011, au moment où commencera le retrait américain.
      
      
        Même si l'Union européenne et les États-Unis ont des objectifs identiques, à savoir créer les conditions d'une prise en charge par l'État afghan de ses propres affaires, le délai de réalisation de chacun de ces objectifs est inévitablement différent.
        Un niveau de sécurité suffisant devra être atteint en 2011, tandis que le renforcement de l'État prendra inévitablement plus de temps.
      
      
        La question est donc la suivante: en supposant que la sécurité nécessaire ne soit pas non plus réalisée en 2011 ou qu'elle se dégrade encore après le retrait américain, l'Union européenne, déjà engagée dans le renforcement de l'État, sera-t-elle prête à assumer également la mission de sécurité?
        Je ne le pense pas - et, à ce moment-là, nous aurons des problèmes.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, je suis ravi que la Présidence suédoise ait renforcé, à travers le plan d'action, l'engagement de l'Union européenne en faveur de la stabilité et du développement en Afghanistan.
        Bien entendu, j'aimerais obtenir davantage d'informations sur le financement de ce plan pour ce qui est de l'Afghanistan.
      
      
        La conférence de Londres, en janvier, marquera un autre moment très important pour l'Afghanistan.
        Lors de cette conférence, nous prendrons connaissance des engagements spécifiques de l'Union européenne et de ses États membres.
        Nous devrions également prendre connaissance des nombreux engagements que le nouveau gouvernement afghan devra prendre en matière de lutte contre la corruption et le trafic de drogue.
        Je suis assez préoccupé par les comptes-rendus de la presse d'aujourd'hui à propos du discours sur la question de la corruption que le président Karzaï a prononcé hier.
      
      
        Mesdames et Messieurs, la décision du président Obama d'augmenter son contingent militaire de 30 000 hommes est très récente.
        En bref, l'Afghanistan se trouve dans une phase critique et les États-Unis ainsi que l'Europe doivent travailler avec beaucoup de coordination.
      
      
        Ce qui est en jeu en Afghanistan, ce n'est pas seulement la prospérité et la paix pour les Afghans, mais aussi la stabilité pour cette région, y compris pour un pays aussi important que le Pakistan.
        Notre propre sécurité est également en jeu, compte tenu de la menace permanente posée par Al-Qaïda, comme on l'a déjà dit.
      
      
        La crédibilité de l'OTAN et de ce que l'on appelle l'Occident dépendra également, dans une large mesure, des résultats obtenus en Afghanistan.
        Nous ne pouvons pas échouer.
        Cependant, pour réussir, comme cela a aussi été dit, il nous faut le soutien de nos propres concitoyens.
        Ce soutien exige de la transparence et de la clarté.
        Il nous faut expliquer que nos compatriotes présents en Afghanistan sont en grave danger, mais il nous faut également souligner l'importance de cette mission là-bas et le fait que l'échec est interdit.
        Comme je l'ai dit, beaucoup de choses très importantes sont en jeu.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, un ami afghan m'a dit une fois que l'invasion de l'Afghanistan par les Occidentaux était une bonne chose, mais il m'a rappelé que, dans l'histoire afghane, quiconque est resté plus d'un an est devenu un occupant, même si, auparavant, il était arrivé en libérateur.
        C'était en 2001.
        Nous sommes maintenant en 2009 et c'est exactement ce qui s'est passé.
      
      
        De fait, les talibans contrôlent 80 % du pays, et le commandement militaire américain ainsi que les ministres européens de la défense nous disent que cette guerre ne peut être gagnée par des moyens militaires.
        Quel est donc l'objectif?
        Un pays qui n'est pas sous notre contrôle ne peut être réorienté de manière centralisée vers la démocratie et ce qui s'y rattache si ce pays n'a jamais connu de forme centralisée de gouvernement.
        Autrement dit, ne serait-il pas sensé de se concentrer sur Al-Qaïda et le terrorisme pour, ensuite, quitter ce pays?
        Ces questions demandent une réponse.
      
      
        Nous attendons également des réponses aux questions qui, à juste titre, ont été soulevées par M. Van Orden, et qui concernent l'intégration de ce plan d'action dans l'objectif stratégique général, la conférence de Londres, le plan d'Obama pour l'Afghanistan, etc. Ces choses sont-elles cohérentes entre elles?
        Il est donc très juste et essentiel d'avoir ici une approche conjuguée de l'Afghanistan et du Pakistan, et d'y inclure également ce qui, par la suite, a été dit à propos de l'Inde.
      
      
        Avant toutes choses, il importe que nous suivions de près les développements internes.
        Quand la pression militaire étrangère cesse de peser sur un pays après que l'on ait formé des soldats et des policiers qui, pour leur part, n'ont pas d'objectif propre, je n'ai encore jamais vu disparaître la dimension idéologique de la guerre civile qui, elle, a un but.
        Elle l'emporte toujours!
        L'histoire nous l'enseigne également, et c'est pourquoi je me préoccupe tant de savoir si ce que nous faisons ici ne pâtit pas d'un manque de continuité.
        Nous devons réellement réfléchir au type de plan qui permettra à nos soldats de partir dans des conditions raisonnables et, en même temps, de mettre un terme au terrorisme.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, la situation de la sécurité en Afghanistan s'est fortement dégradée ces derniers temps en raison de l'absence de contrôle total et entier du terrain.
        De vastes régions du pays sont soumises au tribalisme et, donc, ne relèvent plus du droit national.
        Le sentiment d'insécurité a également gagné les grandes villes, en dépit de l'engagement et de la surveillance exercée par les troupes de la FIAS.
      
      
        Comme la lutte contre le terrorisme est en étroite relation avec les activités menées sur le terrain, il est évident que les États-Unis, les pays alliés et l'OTAN ne peuvent se retirer.
        Notre présence permanente et la réussite de notre mission en Afghanistan dépendent fortement d'une approche politique et militaire qui soit partagée au niveau international et orientée vers une approche régionale sur le terrain, en Afghanistan comme au Pakistan.
      
      
        En ce sens, le nouveau plan d'action de l'Union européenne représente une étape importante dans le renforcement de la sécurité et dans le délicat processus de renforcement des capacités concernant les institutions démocratiques, les droits de l'homme et le développement socioéconomique de cette région.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je crois que le plan d'action de l'Union européenne prend la bonne direction, car notre aide doit s'appliquer à deux domaines.
        Le premier concerne une amélioration de la sécurité.
        Le second, une amélioration des conditions dans lesquelles les gens vivent.
        On peut dire que les progrès réalisés dans le premier domaine - relatif à la sécurité - auront un effet bénéfique sur les conditions d'existence des gens, alors que les progrès réalisés dans le second domaine - relatif à l'amélioration des conditions dans lesquelles les gens vivent - favoriseront l'amélioration de la sécurité.
      
      
        J'estime, toutefois, que nous ne devrions pas cesser de nous interroger sur l'efficacité de notre aide.
        Selon moi, elle pourrait être bien plus efficace si nous pouvions compter sur le soutien des États limitrophes de l'Asie centrale.
        Je voudrais notamment encourager l'Union européenne, Mme Ashton et Mme Malmström à prendre contact avec la Russie et le Tadjikistan, car ces pays pourraient s'avérer très utiles, notamment en matière de logistique et d'approvisionnement de la population.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, chaque jour voit son lot d'attentats terroristes en Afghanistan et au Pakistan.
        Les écoles, les centres commerciaux, les centres-villes et mêmes les quartiers généraux militaires ne sont pas épargnés.
      
      
        L'armée pakistanaise repousse avec succès les infiltrations en provenance de l'Afghanistan, mais je ne peux m'empêcher de me poser cette question: d'où ces terroristes continuent-ils d'obtenir leurs armes?
        Il est bien trop simpliste d'affirmer qu'il ne s'agit que d'une question interne au Pakistan.
        C'est beaucoup plus compliqué que cela.
      
      
        À juste titre, Mme la ministre Malmström a soulevé la question de la coopération régionale.
        Grâce à notre nouvelle haute représentante pour les affaires étrangères, parlerons-nous aux voisins du Pakistan pour les encourager à faire tout ce qu'ils peuvent pour aider le Pakistan en cette période difficile?
      
      
        Il est aussi tout à fait vrai que tant que l'Inde et le Pakistan se porteront une égale méfiance - et je suis un grand partisan d'une réconciliation entre ces deux pays - nous ne progresserons que très peu.
        Tant que le problème central du Cachemire n'aura pas été traité, j'ai bien peur que nous ne ferons que très peu de progrès.
      
    
    
      
        (SL) À mon avis, le plan d'action pour l'Afghanistan n'aura de sens que s'il souligne notre politique européenne, c'est-à-dire l'approche européenne de la question afghane.
        Nous sommes déjà sérieusement engagés là-bas et nous ne pouvons pas seulement nous conformer aux décisions stratégiques de nos principaux alliés dont certaines ne laissent pas de nous surprendre.
      
      
        Ce qui me semble important avec ce plan d'action, c'est qu'il donne clairement la priorité à des initiatives civiles.
        Une fois pour toutes, nous devrions abandonner l'idée d'une victoire militaire.
        Nous ne pouvons pas l'emporter sur un territoire dont la population considère tous ceux qui s'y trouvent pour leur venir en aide comme des occupants, et les talibans comme de prétendus combattants de la liberté.
      
      
        Je voudrais me joindre à ceux d'entre vous qui ont insisté sur la nécessité d'une solution régionale et la nécessité d'une plus grande implication des pays de la région limitrophes de l'Afghanistan.
        Le peuple afghan aura une plus grande confiance en eux.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, beaucoup a été dit sur le plan d'action sur l'Afghanistan.
        Je regrette pour ma part que, dans les présentations qui nous ont été faites aujourd'hui, on n'ait pas insisté un peu plus sur l'articulation de la mission EUPOL avec la mission de l'OTAN en Afghanistan.
        Cette mission, nous devons l'accomplir.
        Les problèmes quantitatifs et qualitatifs qu'elle rencontre procèdent en grande partie de l'articulation avec l'OTAN, et, pour être efficaces, il nous faut les régler au plus vite.
        J'aurais aimé qu'on en parle un peu plus.
      
      
        Ma question concerne le Pakistan, dont nous savons tous que l'instabilité chronique est un facteur de crise pour l'ensemble de la région et pour l'Afghanistan également.
        Je vois, dans le plan d'action, qu'une coopération est envisagée en matière de contre-terrorisme et de secteurs de sécurité avec le Pakistan.
        Il y a dans ce pays, nous le savons, une grande proximité idéologique et parfois structurelle, organisationnelle, entre des mouvements islamistes radicaux qui opèrent au Cachemire et à la frontière de l'Afghanistan.
        Je voulais m'assurer que les modalités, la nature et le calendrier de l'assistance que nous envisageons soient bien calibrés afin de ne pas permettre à cette proximité d'avoir des effets extrêmement pervers et néfastes.
      
    
    
      
        (RO) Depuis plus de huit ans, nos pays ont gaspillé des vies humaines, de l'énergie et d'immenses ressources financières dans un pays ravagé par la guerre, où deux empires, l'empire britannique et l'empire soviétique, s'étaient déjà enlisés.
        Malheureusement, le renforcement de l'influence des talibans sur le plan politique et militaire, la pauvreté qui dévaste ce pays, la condition des femmes, le commerce de l'opium et la corruption généralisée sont des réalités qui soulignent l'échec des opérations menées actuellement en Afghanistan.
      
      
        Je crois que la stratégie de l'Union européenne doit contrer la perspective grandissante de chaos et de violence en renforçant la présence militaire et en la rendant plus efficace, ainsi qu'en intensifiant les efforts de reconstruction, de développement et de démocratisation menés en Afghanistan.
        L'accroissement de l'assistance au développement en Afghanistan signifie au fond un investissement dans notre propre sécurité.
        C'est pourquoi nous devons faire tout notre possible pour maintenir à flot cet État à la dérive et veiller à ce que ses citoyens obtiennent un niveau minimum de sécurité physique et matérielle.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la situation en Afghanistan est, aujourd'hui, le problème le plus important auquel doivent faire face les institutions internationales et, maintenant que le traité de Lisbonne est entré en vigueur, l'Union européenne en particulier.
        Ce défi ne peut être relevé sans la présence de trois éléments dans notre stratégie: premièrement, la réussite d'une très ambitieuse mission militaire de deux années, qui doit se conclure par la défaite d'Al-Qaïda et l'accueil d'une partie des dirigeants talibans du côté du gouvernement.
        Deuxièmement, la stabilité au Pakistan et dans toute la région, y compris l'Inde - c'est un deuxième défi majeur - et troisièmement, la nécessité de mettre sur pied une société civile.
        Trente années de guerre ont créé un problème énorme.
        C'est une société non instruite - plus de 90 % de la population est analphabète.
        Par conséquent, une assistance sociale considérable est nécessaire pour mettre en œuvre un état de droit, une bonne gouvernance et un système d'aide sociale.
      
      
        Je voudrais ajouter qu'aujourd'hui, le nombre d'enfants scolarisés en Afghanistan est passé de 700 000 à 7 000 000, et, à ce propos, l'une des questions clés qui se pose à Mme Ashton concerne, en particulier, la nécessité de disposer des ressources financières effectives qui permettront de bâtir une société civile en Afghanistan.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, vous me permettrez peut-être, en tant que membre de la délégation pour l'Iran, de faire une brève observation.
        Il y a quelque temps, le Parlement européen a tenu un débat avec l'ambassadeur d'Iran à Bruxelles.
        Interrogé sur la raison pour laquelle le nombre de condamnations à mort avait quadruplé depuis l'entrée en fonctions du président iranien, il l'a mis sur le compte de l'augmentation du trafic de drogues dans la région frontalière entre l'Iran et l'Afghanistan.
        Je voulais citer devant vous cette déclaration afin que, avec la corruption, ce problème puisse faire l'objet d'un examen approprié dans le plan d'action.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le Conseil est sincèrement reconnaissant au Parlement européen pour l'engagement qu'il a déployé sur cette question.
        Je vais répondre à quelques-unes de vos questions.
      
      
        Monsieur Kasoulides: le plan d'action prend la perspective régionale comme point de départ.
        Elle est absolument capitale.
        L'on insiste beaucoup sur la bonne gouvernance, la lutte contre la corruption et les principes de l'état de droit, et c'est la ligne qui guide l'action de l'Union européenne.
        Dans ces domaines, l'Afghanistan et le Pakistan auront besoin de notre soutien pendant encore très longtemps.
        M. Kasoulides a raison de dire que nous n'avons pas accordé suffisamment d'attention au problème de la drogue.
        Nous soutenons les efforts actuels, par exemple, la coopération et l'assistance technique UNIDOC.
        Cela doit continuer.
        Le plus important est, bien entendu, de soutenir le travail que le gouvernement afghan est en train d'accomplir afin de créer une plus grande prospérité et une bonne gouvernance sociale.
      
      
        Je voudrais dire à M. Arlacchi que nous reconnaissons que les efforts accomplis à ce jour n'ont pas été suffisamment coordonnés.
        C'est un problème pour l'Union européenne, et c'est pourquoi il est tellement important que nous disposions à présent de ce plan.
        La Présidence suédoise a déployé beaucoup d'énergie pendant cet automne pour obtenir le type d'information que vous demandez - qui fait quoi, et la question du coût financier - et avoir un aperçu global de ce qui se passe.
        Nous avons à présent une image plus claire de la situation et nous attendons avec beaucoup d'impatience votre rapport, qui nous permettra de faire progresser ce dossier, ainsi que de coopérer avec vous et la commission des affaires étrangères.
      
      
        Je voudrais dire à M. Danjean qu'EUPOL est un élément très important de notre coopération et l'élément le plus important pour le gouvernement afghan en ce qui concerne le travail de la police civile.
        Il est apparu que cette mission occupe une position de premier plan sur place.
        Toutes les parties en présence - les Afghans, les Américains et autres reconnaissent les qualités d'EUPOL.
        Nous avons augmenté les effectifs par l'envoi de 280 coopérants supplémentaires.
        Nous regrettons que les États membres n'aient pu fournir les 400 personnes que nous demandions, et nous voudrions en fait que les États membres contribuent davantage.
      
      
        Actuellement, EUPOL renforce ses activités dans six domaines stratégiques dans lesquels nous pensons pouvoir apporter une plus-value: les services de renseignement policier, les enquêtes, la structure de commandement de la police, les liens entre la police et les procureurs, la lutte contre la corruption et aussi les droits de l'homme et l'égalité.
        Ce sont les priorités des Afghans.
        L'OTAN va maintenant s'engager dans la formation des forces de police par sa mission de formation et, bien entendu, il nous faut intensifier notre coopération dans ce domaine.
      
      
        Pour conclure, je voudrais dire que ce plan d'action est extrêmement important, puisqu'il permet à l'Union européenne d'utiliser ses ressources d'une manière plus efficace et plus coordonnée.
        Nous devons à présent nous concentrer sur la mise en œuvre de toutes ces bonnes idées.
        Nous pouvons le faire moyennant une perspective régionale, moyennant les engagements que prendront les gouvernements afghan et pakistanais et en restant concentrés sur nos priorités politiques, l'état de droit, la démocratie et les droits de l'homme.
      
      
        L'Union européenne est un partenaire.
        Un partenaire très important, mais il y a également d'autres partenaires dans la région, et, bien entendu, nous devons coopérer avec eux.
        Nous attendons avec impatience la conférence de Londres où nous espérons que le président Karzaï présentera des plans en fonction desquels nous pourrons accroître notre soutien.
      
      
        L'aide de l'Union est une aide à long terme, durable et qui doit être viable.
        C'est le signal que nous devons envoyer.
        Cela prendra du temps.
        Nous devons être réalistes.
        Un travail considérable nous attend.
        C'est la raison pour laquelle nous avons besoin de l'engagement de l'Union européenne.
        Nous devons faire comprendre que nous sommes là-bas pour longtemps - notamment pour les femmes et les enfants, comme plusieurs députés l'ont indiqué.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je reprendrai juste, si je puis me permettre, quelques points importants soulevés par les honorables parlementaires.
      
      
        En accord avec la Présidence sur la question des stupéfiants, ce que nous nous sommes efforcés de faire, c'est de développer une approche exhaustive qui associe réellement les aspects de cette question concernant le développement rural aux questions sociales et, bien entendu, à l'état de droit.
        Il est très important d'aborder cette question en tenant compte de toutes ses facettes.
      
      
        Je suis d'accord avec ce que les honorables parlementaires ont dit à propos de l'importance des questions civiles.
        Nous avons vraiment fait des progrès significatifs; un certain nombre de députés nous ont fait part de leurs préoccupations à ce propos.
        Je vous donnerai juste un exemple: en 2002, nous avions répondu à la demande en soins médicaux pour quelque 7 % de la population; aujourd'hui, en 2009, elle concerne 85 % de la population.
        Je pourrais vous donner d'autres exemples; je pense que celui-ci est à même de vous montrer vraiment ce que nous faisons et à quel point notre soutien s'est avéré efficace sur le terrain.
        Je suis également d'accord avec ce qui a été dit par certains parlementaires dont M. Lambert à propos de l'éducation comme domaine absolument central de notre action en termes d'assistance aux enfants et aussi, bien sûr, en termes de formation professionnelle pour les adultes.
      
      
        En ce qui concerne les crédits, ils sont, en fait, heureusement bien gérés; par les Nations unies ou par la Banque mondiale, et je pense que les honorables députés recevront un bilan annuel.
        Le dernier dont je dispose ici date de juillet 2009.
        Pour ceux qui n'en ont pas pris connaissance, nous ferons en sorte que vous en receviez des copies.
        Il expose, en termes très clairs, la destination exacte des fonds, et l'objectif que nous espérons atteindre.
        Mais je conviens qu'il nous faut être plus efficace.
        Nous pouvons encore progresser.
        L'un des défis de ma charge consiste à regrouper les actions sur le terrain, à les rendre plus cohérentes et à les faire fonctionner plus efficacement.
        Plusieurs de vos collègues ont évoqué la nécessité de veiller à ce que nous respections nos engagements dans le cadre d'EUPOL.
      
      
        Il a été indiqué que nous devions travailler en collaboration avec l'OTAN; j'ai déjà rencontré le secrétaire général de l'OTAN et j'ai abordé la question de l'Afghanistan avec le général McChrystal et Richard Holbrook ainsi qu'avec la secrétaire d'État des États-Unis, Mme Clinton.
        En discutant avec ces partenaires importants et majeurs sur le terrain, nous préparons déjà la conférence de Londres.
      
      
        Bien entendu, ce que l'on a dit à propos des aspects régionaux est extrêmement important.
        Nous voulons, en tant que partie prenante du plan d'action, concentrer nos efforts sur la coopération régionale.
        Des travaux sont en cours: très concrets dans le développement de cet aspect, notamment les liaisons ferroviaires et la coopération commerciale.
        Mais j'en conviens tout à fait: il y a davantage de choses que nous devrions faire à cet égard.
      
      
        La conférence de Londres du 28 janvier est la prochaine étape importante, et elle soulèvera les questions liées à la sécurité, à la gouvernance et au développement social, économique et régional - des questions donc très importantes.
        Les questions que j'ai identifiées concernent l'éducation, la santé, le développement économique, le commerce, la justice et les droits de l'homme, toutes questions à propos desquelles je puis dire que j'ai une certaine expérience.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Le nouveau plan d'action de l'Union européenne pour l'Afghanistan et le Pakistan vise à mettre en œuvre l'ambition stratégique de l'Union européenne, qui est de jouer un rôle actif, plus impérialiste encore, en Afghanistan et au Pakistan ainsi que dans toute la région.
        Au Pakistan, il favorise un accord de libre-échange qui permettra une plus grande pénétration des monopoles euro-unificateurs en Asie du Sud.
        En Afghanistan, l'Union européenne cherche, davantage encore, à stabiliser sa présence, de manière autonome, avec la mission de maintien de l'ordre EUPOL en Afghanistan, et au sein de l'OTAN, avec le développement de la Force de gendarmerie européenne.
        Les luttes intestines impérialistes pour une part du butin s'intensifient, en dépit de la stratégie de coopération avec les États-Unis et l'OTAN.
        L'UE s'efforce, par un ensemble de mesures financières estimées à un milliard d'euros par an et divers "programmes de développement", de consolider la position du capital européen en pillant le pays occupé et en l'utilisant comme tremplin pour l'exploitation des peuples et des richesses de toute la région.
        En même temps, la politique d'"exportation de la démocratie" tente d'élargir le soutien à la démocratie à la structure d'occupation impérialiste.
        Les peuples ne peuvent choisir le "meilleur impérialiste".
        Ils doivent intensifier leur combat contre les plans de tous les impérialistes afin de se défaire du joug de l'occupation en Afghanistan et dans toute la région.
      
    
    
      
        Les problèmes qui touchent l'Afghanistan et le Pakistan ne se limitent pas à ces pays.
        À vrai dire, ils nous concernent tous.
        La mission lancée en Afghanistan doit être menée à terme.
        Dans cette perspective, la Roumanie examine ouvertement la possibilité d'accroître son engagement dans ce pays, en envoyant des renforts pour la formation de l'armée et en fournissant une assistance médicale et institutionnelle.
        La Roumanie a actuellement 1 020 soldats stationnés en Afghanistan dont l'engagement à garantir la paix et la stabilité est unanimement apprécié de nos alliés.
        Il nous faut nous engager non seulement sur le front militaire, mais aussi dans le renforcement des institutions de l'État, en garantissant la gouvernance à l'échelon local et régional, en luttant contre la corruption et le trafic de drogue, en formant des policiers et en fournissant une assistance technique pour le développement de l'agriculture.
        À cet égard, je voudrais signaler l'annonce faite par Catherine Ashton concernant l'augmentation des crédits que la Commission européenne affecte au développement en Afghanistan.
        Les actions de l'Union européenne en Afghanistan et au Pakistan doivent être coordonnées.
        Les situations en vigueur dans ces pays sont étroitement reliées et la réussite dans l'un dépend de l'autre.
        L'Union européenne doit poursuivre son partenariat avec le Pakistan et aider ce pays dans le combat qu'il mène contre l'extrémisme et le terrorisme, et en ce qui concerne les relations commerciales et la défense des droits de l'homme.
      
    
    
      
        Il est nécessaire de garantir une présence internationale satisfaisante qui permette l'instauration des conditions de base de la paix et de la sécurité, afin de contribuer à la consolidation des capacités de gouvernance du pays, au renforcement de l'état de droit, à la lutte contre la corruption et au respect des droits de l'homme.
      
      
        En parlant de gouvernance, je fais également référence au niveau infranational, qui est le plus proche des citoyens, et à la gouvernance au sens large, comprenant toutes les parties prenantes présentes en Afghanistan.
        Le développement du pays et le développement de l'agriculture, des infrastructures et du tissu commercial nécessitent de toute urgence l'instauration d'un climat de paix et de stabilité et, surtout, la protection des citoyens en luttant contre l'impunité et l'insécurité juridique qui les touchent directement.
      
      
        Néanmoins, il ne faut pas négliger les problèmes urgents du quotidien auxquels sont confrontés les citoyens.
        Ces problèmes ne se limitent pas à la sécurité et concerne l'alimentation, la santé et l'éducation.
        L'Afghanistan survivra à tout cela, et il le fera grâce à la force et aux efforts des Afghans eux-mêmes.
        Il nous faut, cependant, leur tendre la main et, notamment, ne pas la leur retirer maintenant, au moment où ils en ont le plus besoin.
      
    
    
      
        Si, quelque part dans le monde, il est un exemple criant de l'incapacité de l'Union européenne à adopter une position indépendante sur un problème créé par les États-Unis, c'est bien la situation regrettable que traverse actuellement l'Afghanistan: des infrastructures en ruines, plusieurs générations dont les possibilités d'obtenir une éducation sont minimes, des conditions moyenâgeuses en termes d'égalité des sexes et l'existence de conditions générales favorables à une corruption absolue.
        C'est une situation qui, ajoutée à la culture de plus de 70 % de la production mondiale d'opium et à l'accroissement de l'activité des groupes terroristes, montre l'impuissance totale des forces d'occupation.
        Les exemples bien connus d'injustice, même à l'encontre de représentants élus, associés aux pratiques illicites de l'administration américaine, ont créé un environnement instable.
        Les allusions constantes aux infractions au respect de la dignité humaine sous l'occupation soviétique sont une tentative inutile de dissimuler l'anarchie et le chaos actuels.
        Avec plus de deux millions de réfugiés au Pakistan et l'existence d'une frontière poreuse entre les États, les conditions préalables sont tout à fait propices à la pénétration de groupes armés dans les régions du sud et de l'est du pays.
        Les tribus pachtounes vivent depuis longtemps de part et d'autre de la frontière et il est difficile, dans le chaos actuel, de trouver qui vient d'où.
        La résolution du Parlement européen de 2008 décrit cette situation avec précision, mais il doit être dit que les affirmations optimistes sont déplacées.
        Dans la situation actuelle, un renforcement de la présence militaire et des envois supplémentaires de ressources financières et d'équipes d'experts sont totalement absurdes.
        La situation s'est nettement dégradée au cours de l'année passée et les affirmations optimistes de la Commission européenne ne sont pas fondées sur la réalité actuelle de l'Afghanistan.
      
    
    
      
        Il est essentiel que nous prenions des mesures pour améliorer la situation en Afghanistan.
        Les mesures importantes concernent notamment: la formation des policiers, du personnel militaire, des personnes employées dans la justice et des enseignants, ainsi que la lutte contre la production et le commerce de drogues.
        Cette action permettra de stabiliser le système social en Afghanistan.
        Indubitablement, il importe également d'augmenter le contingent militaire et policier et de redoubler d'efforts dans les zones limitrophes du Pakistan, afin d'empêcher la circulation des armes et de la drogue entre les deux pays.
        Il vaudrait déjà mieux songer à la direction dans laquelle l'économie afghane se développera à l'avenir, pour que le peuple afghan soit en mesure de cesser la culture du pavot et le commerce de l'opium.
        En un mot, l'action militaire et policière devrait s'accompagner de mesures civiles: le soutien à l'instauration des structures d'un État afghan et l'aide au développement.
      
    
  

