

  
    
      Attentats terroristes aux États-Unis
    
    
      
        Chers collègues, c'est avec l'émotion et la tristesse que nous inspire à tous une horreur dont l'ampleur paraissait inconcevable que j'ouvre cette réunion exceptionnelle.
      
      
        Elle est d'abord pour manifester notre solidarité à l'égard du peuple américain qu'un terrorisme barbare vient de frapper, notre compassion à l'égard des victimes dont le nombre sera, sans nul doute, terrible, et notre soutien à tous ceux qui se mobilisent avec acharnement pour tenter de sauver encore quelques vies.
        Dès hier, j'ai exprimé cette solidarité au Président Bush, en mon nom personnel et en celui du Parlement européen tout entier, en l'assurant que les Européens sont aux côtés des États-Unis dans l'épreuve dramatique que vit son peuple.
        Lorsque le terrorisme frappe dans un pays membre de l'Union européenne, c'est chacun d'entre nous qui se sent concerné.
        Je ressens ce même sentiment de révolte et d'indignation face à ces monstrueux attentats.
        Aujourd'hui, la douleur des Américains est aussi la nôtre.
        C'est cette grande démocratie, qui a tant fait pour aider l'Europe à recouvrer sa liberté, qui vient d'être frappée.
        Mais ce sont aussi les valeurs sacrées de la vie et de la démocratie qui sont atteintes.
      
      
        Cette date du 11 septembre 2001 sera ineffaçable de la mémoire de l'humanité.
        Elle appelle notre sang-froid mais aussi la coopération la plus étroite de tous les pays qui rejettent le terrorisme pour que les auteurs de ces crimes abominables et ceux qui les ont soutenus soient identifiés, pourchassés, arrêtés et jugés et pour qu'enfin le terrorisme aveugle soit éradiqué de la surface du globe.
        Elle suppose également l'engagement de la communauté internationale pour résoudre pacifiquement les conflits qui alimentent et entretiennent le fanatisme.
        Au-delà des déclarations, au-delà d'une réponse commune au terrorisme, réponse que nous appelons de nos vux, il appartient aujourd'hui à tous les acteurs de la scène internationale d'assumer leurs responsabilités.
        L'heure est désormais à l'action déterminée, et je suis convaincue qu'en ce qui concerne l'Union européenne, des décisions urgentes s'imposent.
      
      
        Je suis heureuse de la présence parmi nous de M. le Premier ministre Verhofstadt, de M. le ministre Michel, de M. le Président de la Commission, Romano Prodi.
      
      
        L'Union européenne ne sera crédible que si elle se dote d'une politique commune de lutte contre le terrorisme.
        La Commission européenne et le Parlement européen se sont clairement prononcés en ce sens, notamment lors de notre dernière session.
        Je souhaiterais que le Conseil examine ces propositions dans les plus brefs délais.
        Depuis le Conseil européen de Tampere, l'espace européen de liberté, de sécurité et de justice a certes connu quelques timides avancées, mais elles sont bien en deçà des exigences.
        Il est urgent d'aller au-delà.
        Même si la présence de l'Union européenne s'est affirmée également sur la scène internationale, que ce soit au Proche-Orient, à Durban ou encore dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine, les événements d'hier démontrent, s'il en était besoin, la nécessité absolue de mettre en place le plus rapidement possible une Europe de la défense et une politique étrangère et de sécurité réellement commune.
        Un Conseil européen exceptionnel pourrait opportunément donner l'impulsion à toutes ces orientations car, nous le savons, l'histoire n'attend pas.
      
      
        Je vous invite, chers collègues, à respecter une minute de silence à l'intention de toutes les victimes.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
      
    
    
      
        .
        Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, il y a à peine un peu plus de vingt-quatre heures, les États-Unis étaient frappés par une attaque d'une envergure et d'une brutalité sans précédent.
        En ce moment même, des femmes, des hommes, des enfants, de tous âges, de toutes convictions et de toutes origines luttent pour leur vie, et d'autres pleurent la perte d'un proche, d'autres encore sont rongés par l'angoisse, dans l'attente de nouvelles rassurantes sur le sort de disparus.
      
      
        Nos pensées, Madame la Présidente, vont vers ce peuple ami, frappé par la violence abjecte et barbare.
        Nous voudrions pouvoir lui exprimer à quel point nous nous sentons proches de ses souffrances.
        Aujourd'hui, nous nous sentons tous aussi Américains.
        Parce que, ne nous y trompons pas, au-delà des États-Unis et de leurs habitants, c'est en effet la démocratie qui est visée.
        La démocratie et ses valeurs de liberté, de tolérance, d'humanité, qui sont l'exacte opposé d'un terrorisme aveugle et suicidaire.
        En tant qu'êtres humains, en tant que démocrates, en tant qu'Européens, nous ne pouvons, nous ne pourrons jamais nous résigner à cette barbarie.
      
      
        L'Union, Madame la Présidente, que nous voulons construire pour justement son origine dans le rejet, le rejet de la haine, le rejet du fanatisme, le rejet de la folie meurtrière qui ont failli conduire notre continent à sa perte.
        Et face à ces tragédies, nous ne pouvons négliger aucun geste concret et aucun geste fort.
        Les différents États membres ont pris les initiatives qui s'imposaient pour venir en aide aux États-Unis d'Amérique.
      
      
        Madame la Présidente, au nom de l'Union, et après m'être entretenu avec le président de la Commission, Romano Prodi, et les dirigeants de tous les États membres, j'ai exprimé au président Bush nos condoléances les plus sincères.
        En signe de solidarité et de fraternité, l'Union européenne décrète que le vendredi 14 septembre marquera une journée de deuil et de solidarité avec le peuple américain.
      
      
        Le matin, les chefs d'État et de gouvernement des quinze États membres de l'Union européenne présenteront une déclaration politique commune.
        À 12 heures, la population de l'Union européenne est invitée à observer trois minutes de silence et toutes les activités seront alors interrompues.
      
      
        (Vifs applaudissements) Les pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne sont également invités à se joindre à cet acte de solidarité.
        Par ce geste, et à côté des décisions politiques qui seront prises au cours des semaines à venir, les citoyens de l'Union européenne entendent s'associer à la tristesse et à la douleur qui frappent peuple américain.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission s'est réunie ce matin en session extraordinaire.
        Après avoir observé une minute de silence, nous avons discuté, parmi les divers aspects politiques de cette horrible tragédie, de ceux qui sont de la compétence directe de la Commission.
      
      
        Cet après-midi, au Parlement européen et au Conseil "Affaires générales", j'ai souligné combien il est nécessaire de manifester la totale solidarité de l'Europe avec le peuple américain et d'assumer une position européenne commune relativement à tous les aspects de ces tragiques événements.
      
      
        La Commission est profondément choquée par ces actes criminels et barbares et a déjà transmis un message de sympathie aux victimes et à leurs familles et assuré le peuple américain de sa solidarité.
        Notre coopération avec les États-Unis dans la lutte contre le terrorisme est plus que jamais nécessaire et doit être poursuivie.
        La Commission examinera dans les prochains jours les propositions d'interventions ultérieures afin de contrecarrer toujours plus efficacement le terrorisme.
      
      
        La structure économique et sociale de nos pays est, heureusement, forte et résistante.
        C'est pourquoi, même dans ces tristes circonstances, nous restons sereins et confiants.
        Nous ne permettrons pas au terrorisme de nous diviser, nous ne lui permettrons pas de diviser le monde, comme il en a l'intention, et comme il tente de le faire par ses actions.
      
      
        En ces circonstances, certaines considérations sur le rôle de l'Europe s'imposent.
        Cette action criminelle est une attaque contre toutes nos valeurs communes, contre la liberté même.
        C'est un événement qui fait que plus rien ne sera jamais comme avant.
        Devant ce fait, il faut par conséquent témoigner avec force de notre solidarité et de notre amitié pour le peuple et le gouvernement américains.
        Les institutions et les gouvernements européens travailleront en étroite coopération avec nos amis américains et avec les autres pays amis, en ces moments dramatiques et à l'avenir.
      
      
        Mais il y a aussi une dimension purement européenne.
        Les événements dramatiques auxquels nous avons assisté soulignent encore une fois la nécessité d'une Europe unie, forte, déterminée, solidaire, qui protège la liberté et qui veille à la sauvegarde de la paix en Europe et dans le monde : une Europe qui agit à l'unisson des pays qui partagent les mêmes objectifs, qui agit dans l'unité pour la protection et la promotion des valeurs de liberté et de solidarité, ces valeurs qui constituent le fondement de notre démocratie, dont ce Parlement est le gardien.
      
      
        Je vous appelle à une méditation sur la tragédie d'hier, à une réflexion sur ces événements.
        Les citoyens européens ne pourront en effet garantir la paix et la stabilité, pour eux-mêmes et pour les générations futures, que s'ils agissent solidairement et qu'ils sentent qu'ils peuvent compter sur l'Europe.
        Il y va de l'intérêt de nos peuples, et c'est là notre voie : il s'agit de la suivre avec courage, détermination et sens des responsabilités.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, je voudrais d'abord, au nom du Conseil, vous faire part de notre immense consternation, de notre indignation, de notre révolte, face aux tragiques événements qui ont affecté les États-Unis hier matin.
        Je veux ici, au nom de l'Union européenne, de ses dirigeants mais aussi de tous les citoyens européens, réitérer nos plus sincères condoléances aux victimes, à leurs familles, au peuple et au gouvernement américains.
        Cet acte abominable qui meurtrit le peuple américain porte bien entendu aussi atteinte à des valeurs universelles que l'Europe partage depuis toujours avec l'Amérique.
        Je voudrais, au nom du Conseil, réaffirmer solennellement ici l'indéfectible solidarité de nos peuples européens avec le peuple américain dans la défense de ces valeurs.
        Les États-Unis doivent savoir que l'Europe est à leurs côtés pour combattre ce mal qu'est le terrorisme, quelles que soient ses formes.
        Nous ne pouvons tolérer la mise en cause par la terreur masquée des valeurs du monde libre et démocratique.
        Unis et solidaires, nous nous attaquerons à la menace majeure que constitue le terrorisme à grande échelle.
        La lutte contre ce fléau sera d'autant plus efficace qu'elle s'appuiera sur des actions en amont et un dialogue politique approfondi avec les pays des régions du monde où le terrorisme se développe.
        L'attaque terroriste d'hier sur le territoire des États-Unis est un acte sans précédent de provocation et de cruauté particulièrement odieux.
        Une telle barbarie, de tels actes de terreur et de lâcheté sont intolérables.
        L'ampleur de cette tragédie exige une réponse adaptée.
        L'Union européenne examinera avec ses alliés tous les moyens possibles pour prévenir de tels actes et y répondre de façon adaptée.
        L'Union européenne intensifiera son action dans les enceintes internationales compétentes pour lutter contre le terrorisme et pour assurer que les auteurs, les complices et les commanditaires d'actes de terreur soient réduits à l'impuissance.
        Notre détermination ne doit en aucun cas se soustraire à la prudence responsable.
        Nous ne savons pas, à l'heure qu'il est, qui sont les auteurs, les commanditaires et les éventuels complices de ces terribles attentats.
        Ces éléments sont essentiels pour pouvoir juger et répondre de façon rationnelle, par une attitude responsable et utile.
        Il faut éviter toute improvisation.
      
      
        En attendant de connaître la réponse à ces questions, nos gouvernements ont pris les mesures nécessaires pour protéger leurs populations.
        Le Conseil a été informé des mesures de sécurité prises d'urgence par les États membres.
        Afin d'assurer une coopération maximale entre nous, le Conseil a demandé à ses formations "Justice", "Affaires intérieures" et "Transports" de prendre à bref délai toutes les mesures nécessaires afin de maintenir le degré de sécurité le plus élevé, notamment dans le domaine des transports aériens, ainsi que toutes mesures indiquées pour prévenir d'autres attentats.
        Le Conseil "Justice - Affaires intérieures" du 27 septembre prochain et le Conseil informel "Transports" du 14 septembre évalueront les mesures prises et celles qui devraient, le cas échéant, les compléter.
        Le Conseil extraordinaire des ministres des Affaires étrangères a condamné dans les termes les plus durs ces actes de barbarie qui insultent nos valeurs communes.
        Nous avons décrété ce vendredi 14 septembre journée de deuil dans les quatorze États membres.
        Nous avons demandé à la présidence de rester en contact étroit avec les États-Unis pour étudier avec eux la meilleure manière de les aider le cas échéant.
        À la demande de plusieurs pays membres, le secrétaire général de l'OTAN a informé le Conseil des discussions en cours dans cette organisation.
      
      
        Je peux maintenant vous lire la déclaration de l'Union européenne :
      
      
        "Le Conseil de l'Union européenne, réuni ce jour en session extraordinaire en présence du secrétaire général de l'Alliance atlantique, a exprimé l'horreur que lui inspirent les attentats terroristes perpétrés hier aux États-Unis.
        Le Conseil a insisté sur sa solidarité pleine et entière avec le gouvernement des États-Unis et le peuple américain en ces moments tragiques, et a exprimé sa plus profonde sympathie à toutes les victimes et à leurs familles.
        Nous demandons à tous les Européens d'observer trois minutes de silence le vendredi 14 septembre à 12 heures, et nous déclarons aussi le 14 septembre 2001 jour de deuil.
        Ces actes effroyables constituent une attaque, non seulement contre les États-Unis, mais aussi contre l'humanité tout entière et les valeurs et libertés qui nous sont communes à tous.
        La vie et le fonctionnement de nos sociétés ouvertes et démocratiques continueront et ne seront pas ébranlés.
        L'Union condamne avec la plus grande fermeté les auteurs et les commanditaires de ces actes de barbarie.
        L'Union et ses États membres ne ménageront pas leurs efforts pour contribuer à identifier, traduire en justice et punir les responsables.
        Les terroristes et leurs commanditaires ne trouveront refuge nulle part.
        L'Union agira en étroite coopération avec les États-Unis et l'ensemble de ses partenaires pour combattre le terrorisme international.
        Toutes les organisations internationales, en particulier les Nations unies, doivent participer à ce combat, et tous les instruments internationaux pertinents, y compris ceux qui ont trait au financement du terrorisme, doivent être pleinement mis en uvre.
        La Communauté et ses États membres ont proposé aux États-Unis toute l'assistance possible aux opérations de recherche et de sauvetage.
        Des discussions sont en cours en vue d'établir quelle serait l'aide la plus utile.
        Rappelant les liens forts qui unissent de longue date l'Union européenne et les États-Unis, le Conseil a demandé à la présidence de rester en contact étroit avec le gouvernement des États-Unis afin de lui transmettre ce message de solidarité."
      
      
        Et voici, Madame, les conclusions du Conseil, comme cela vous aurez été informée complètement :
      
      
        "Le Conseil a exprimé la profonde solidarité de l'Union européenne avec le peuple américain et a approuvé une déclaration condamnant les attentats terroristes aux États-Unis.
        Le Conseil a été informé des mesures de sécurité prises par les États membres afin d'assurer une coopération maximale entre ceux-ci.
        Le Conseil demande à ses formations "Justice", "Affaires intérieures" et "Transports" de prendre à bref délai toutes les mesures nécessaires afin de maintenir le degré de sécurité le plus élevé, notamment dans le domaine des transports aériens, ainsi que toutes mesures indiquées afin de combattre le terrorisme et d'en prévenir les attentats.
        Le Conseil "Justice - Affaires intérieures" des 27 et 28 septembre, le cas échéant plus tôt, ainsi que la réunion informelle des ministres des transports des 14 et 15 septembre, évalueront les mesures qui auront déjà été prises, ainsi que celles qui devraient les compléter.
        Le Conseil réaffirme sa détermination à combattre toute forme de terrorisme avec tous les moyens à sa disposition.
        Le Conseil a également pris note de la déclaration de la Commission et du président du Conseil Écofin.
      
      
        Le Conseil a demandé à la Présidence, au Haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune et à la Commission de présenter, dès que possible, un rapport sur les mesures concrètes qui pourraient s'avérer nécessaires en vue d'accélérer la mise en uvre et le renforcement des instruments opérationnels de la politique étrangère et de sécurité commune ainsi que des instruments dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
      
      
        Ces mesures auront pour but d'accroître la capacité de l'Union européenne à lutter efficacement, au côté des États-Unis et de tous nos partenaires, contre le terrorisme international.
      
      
        Le Conseil a l'intention, pour sa part, d'y revenir de manière régulière afin notamment d'assurer la coordination de l'ensemble des actions de l'Union."
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
    
    
      
        - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil Verhofstadt, Monsieur le Président de la Commission Prodi, chers collègues, je souhaiterais, Madame la Présidente, vous adresser au nom de notre groupe nos vifs remerciements pour avoir convoqué cette session.
        Celle-ci doit nous permettre d'exprimer ensemble notre profonde amitié et solidarité avec les familles dans la douleur, avec le président des États-Unis d'Amérique, avec nos collègues du Congrès américain et avec tout le peuple américain.
      
      
        L'attentat diabolique d'hier à Washington et New York n'est pas seulement un attentat contre les États-Unis, mais également contre l'ensemble du monde civilisé, un attentat contre chacun d'entre nous, qui sommes présents dans cette Assemblée.
        Il s'agit d'un attentat contre nos idéaux démocratiques, les droits de l'homme et la paix.
        Nous sommes remplis de tristesse et d'effroi devant une catastrophe, qui ne doit jamais se répéter.
        Toutes les forces civilisées dans le monde doivent à présent, en étroite solidarité avec les États-Unis, demander des comptes aux responsables de cet attentat et, en étroite concertation, prévenir efficacement tout attentat terroriste à l'avenir.
        Nous devons trouver une réponse à la question de savoir comment il est possible de mettre un terme à la préparation de tels attentats.
        Cette réponse requiert également une toute nouvelle dimension de la coopération européenne et internationale.
      
      
        Nous devons nous engager aujourd'hui à déclarer la guerre au terrorisme de manière résolue, afin que l'apocalypse de New York et Washington ne soit pas demain celle du monde entier.
        À cet égard, nous pouvons être fiers en tant que Parlement d'avoir adopté la semaine dernière, à une si grande et vaste majorité, le rapport de notre collègue Watson contre le terrorisme.
      
      
        Hier, j'ai eu le sentiment pendant quelques heures que serait remise en question la capacité d'action des États-Unis d'Amérique, cette puissance mondiale que les européens remercient pour avoir combattu durant la seconde guerre mondiale contre le national-socialisme et pour avoir ouvert la voie en Europe à un avenir de liberté, une puissance mondiale, qui a résisté avec détermination au communisme totalitaire, résistance qui a finalement abouti à la chute du mur en plein cur de Berlin, de l'Allemagne et de l'Europe.
        Au nom de notre groupe, je dis que nous avons intérêt à ce que l'Amérique préserve sa capacité d'action, à ce que l'Amérique soit forte, à ce que l'Amérique soit un bon partenaire et ami de l'Union européenne.
        Permettez-nous de travailler ensemble à cet objectif à l'avenir !
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
        Nous ne connaissons pas les auteurs.
        Des suppositions sont faites, mais gardons-nous bien de nous précipiter et de prendre ces suppositions pour fait accompli.
        Je conseille notamment à tout le monde, si pareilles suppositions s'avéraient exactes, d'appliquer cette réserve à l'ensemble du monde arabe et islamique.
        Je n'ai, de ma vie, jamais oublié le très grand discours tenu le 10 février 1981 par Anwar al Sadat, le président égyptien assassiné.
        Anwar al Sadat disait à cette occasion que l'Islam ne devait jamais être jugé d'après les actes malveillants et irresponsables de gens, qui affirment être des adeptes de cette grande croyance.
        L'Islam est une religion de tolérance, non de fanatisme, une religion d'amour, non de haine, un système uni en soi, fondé vers l'ordre, non vers le chaos.
      
      
        Gardons-nous bien des généralisations et disons clairement que nous ne souhaitons pas seulement vivre en partenariat avec nos amis américains, mais que nous souhaitons également vivre en partenariat et - si c'est possible - en amitié avec les pays arabes et islamiques, qui s'engagent à défendre la paix.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
        Engageons-nous dès aujourd'hui nous-mêmes à établir avec tous nos voisins un ordre en Europe et dans le monde, dans lequel les européens se sentiront forts et unis.
        C'est pourquoi nous considérons comme un signe très fort, Monsieur le Président du Conseil Verhofstadt, le fait que vous soyez ici présent en compagnie du président de la Commission, que nous soyons unis et forts en tant qu'européens, que nous souhaitions vivre en amitié et en partenariat avec tous nos voisins, sur le fondement des droits de l'homme, de la démocratie, de la liberté, du bien-être social et avant tout de la paix.
        Voilà le message que nous devons apporter aujourd'hui, jour qui suit l'effroyable 11 septembre de l'année 2001 !
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, notre groupe partage l'indignation et l'horreur qu'inspirent les attentats terroristes perpétrés à New York et Washington.
      
      
        Nous souhaitons exprimer notre solidarité envers les parents des victimes américaines de ces violentes attaques.
        Nous souhaitons également transmettre notre profonde tristesse aux parents des victimes européennes et à tous ceux qui ont perdu des proches, quelle que soit leur couleur et continent d'origine, parce que cette attaque diabolique a été dirigée non seulement contre le peuple américain mais également contre les Européens et les autres peuples qui cohabitent dans ce monde cosmopolite qu'est New York, et il faut rappeler que le World Trade Center se situe à quelques pas du siège des Nations unies.
      
      
        Il s'agit d'une attaque contre nos valeurs communes, contre la démocratie, contre les fondements de notre civilisation.
        Comme l'a écrit notre regretté Francisco Tomás y Valiente, président du tribunal constitutionnel d'Espagne assassiné par les terroristes, dans un article presque posthume, chaque fois que l'on tue une personne, quelque chose se meurt en nous.
      
      
        Voici exactement une semaine, le Parlement a approuvé à l'unanimité la résolution contre le terrorisme.
        C'était alors un problème européen que connaissaient certains États.
        Nous constatons aujourd'hui que la situation a changé de manière qualitative : le terrorisme s'est également mondialisé, à partir d'une combinaison meurtrière de fanatisme, de lâcheté et de haute technologie.
      
      
        Nos archives cinématographiques regorgent de films d'horreur et de catastrophe où des monstres attaquent New York et d'autres villes.
        Les événements d'hier nous rappellent que les monstres ne sont pas nécessaires : les humains sont des monstres lorsqu'ils deviennent fous.
        Comme l'a peint Goya, "le sommeil de la raison produit des monstres".
      
      
        Nous, les Européens, nous devons jouer un rôle très important dans la lutte contre le terrorisme mondialisé, dans la lutte pour les valeurs communes, pour un monde plus pacifique et plus juste.
        Nous voulons lutter coude à coude avec les Américains, avec nos collègues du Congrès de l'Union et également avec nos autres alliés, en menant une action commune afin de résoudre les conflits les plus brûlants de la planète, avec persévérance et détermination.
      
      
        Nous félicitons les Américains, menés par leur président, d'avoir, malgré cette lâche agression, gardé la tête froide et retenu leur rage, comme l'a demandé hier Kofi Annan, avec raison.
        Nous invitons les responsables à ne pas s'écarter de cette voie, à ne pas répondre à la terreur par la terreur, à faire en sorte que nous agissions tous ensemble, en particulier pour atteindre de très grands résultats, parce que le moment est venu de renforcer notre alliance avec les États-Unis et avec tous les peuples du monde qui partagent notre idéal de paix, de justice et de liberté.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, cet endroit est un lieu important dans lequel célébrer ce moment important.
        Le Parlement est la tribune des citoyens de l'Union européenne et si nous nous sommes réunis ici aujourd'hui, c'est pour exprimer solennellement notre indignation, notre sympathie, notre solidarité et nos liens communs que sont l'humanité et la démocratie avec les habitants des États-Unis d'Amérique, avec les habitants de New York City et de Washington D.C.
      
      
        Hier, nous avons été les témoins d'un événement profondément choquant.
        Un seuil nouveau et peu élevé dans la vague d'affaires humaines a été atteint.
        Nous avons été témoins d'un acte de guerre - sans qu'il y ait de déclaration de guerre - perpétré par des personnes, des mouvements ou des États, qui jusqu'à présent n'ont pas encore été identifiés, mais qui ont agi avec une détermination macabre et ciblée.
        Nous devons faire en sorte que notre réponse soit commune et pas isolée, partagée et pas unilatérale, ciblée sur notre ennemi commun, qui est le terrorisme, mais pas sur des forces plus vastes telles que l'Islam ou le monde arabe plus vaste, si celui-ci devait être l'endroit d'où a surgi ce monstre.
      
      
        Cette apocalypse moderne est la blessure de l'Amérique, mais la douleur est partagée universellement parmi la communauté des nations démocratiques.
        Aux habitants des États-Unis d'Amérique, à leur président, aux membres du Congrès et aux responsables municipaux, et à leurs communautés à travers le pays, en particulier les habitants de New York et Washington, aux familles pleurant leurs disparus et leurs morts et à ceux qui ont survécu à cette épreuve atroce, nous adressons nos condoléances en ce moment de grande souffrance et de dévastation.
      
      
        New York est un endroit très spécial.
        C'est un microcosme multiculturel du monde entier.
        C'est une porte spéciale entre notre vieux continent et le nouveau monde.
        C'est par Ellis Island qu'il y a plusieurs générations, avant que l'esprit de démocratie ne soit aussi profondément enraciné comme c'est le cas sur notre continent, nos peuples entassés, opprimés et affamés sont partis à la recherche de liberté, de démocratie et d'opportunités.
      
      
        Ce n'est pas un hasard, si lorsque la république française a offert un cadeau aux États-Unis pour fêter les 100 ans d'existence de cette grande république, ils ont appelé cette statue "Liberty" ; ce n'est pas non plus un hasard si ses bras tendus portent un flambeau de la liberté.
        Si quelqu'un s'en prend à ce symbole, nous sommes tous profondément touchés, car cela fait partie de notre lien et héritage commun, humain et démocratique.
      
      
        Je me souviens avoir vu à la télévision, alors que j'étais enfant, une visite de John Fitzgerald Kennedy dans des endroits où je n'avais jamais été sur notre continent divisé.
        Je me souviens de sa visite au célèbre symbole de cette division brutale, Berlin et son mur.
        Je me souviens qu'enfant j'ai compris, même si je n'y connaissais rien en politique et en affaires internationales, que lorsque cet homme a déclaré "Je suis un Berlinois", il disait quelque chose de profond et d'éloquent en termes de solidarité à l'époque.
      
      
        Aujourd'hui, comme le Premier ministre l'a fait remarquer, nous nous sentons tous Américains, nous nous sentons tous New Yorkais, nous nous sentons tous Washingtoniens.
        Nous partageons ce sentiment de choc et d'horreur.
        Nous partageons l'atrocité confuse, nous éprouvons un sentiment de vulnérabilité, car tel est notre héritage commun des actes barbares perpétrés hier.
        Nous partageons des valeurs et intérêts démocratiques communs et nous sommes unis dans notre volonté de lutter contre le terrorisme et de défendre ces intérêts et ces valeurs.
      
      
        Il est important qu'en tant qu'Européens, nous disions aujourd'hui aux membres du Congrès : "Vous n'êtes pas seul.
        Vous n'êtes pas isolés.
        Nous pouvons faire cause commune dans cette affaire et nous devons le faire".
        Mais surtout, nous sommes aujourd'hui unis par notre lien commun d'humanité tandis que nos amis américains cherchent avec courage des survivants et comptent leurs morts.
      
      
        Les mots nous font souvent défaut en de telles occasions.
        Mes collègues m'ont demandé de vous inviter, Madame la Présidente, en plus de ce moment solennel à ouvrir un livre de condoléances que nous pourrions également transmettre, à un moment opportun au Congrès, notre interlocuteur dans la démocratie américaine, pour lui faire comprendre qu'en dépit de l'espace physique qui nous sépare au travers de l'Atlantique, nous sommes résolument unis par les liens de la démocratie et de la liberté, ainsi que dans la lutte contre le terrorisme.
      
      
        Le message que nous leur envoyons aujourd'hui, dans ce combat pour la démocratie et contre le terrorisme, est que notre seul choix est de rester unis, car l'union fait la force.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Messieurs les Présidents de la Commission et du Conseil, le monde d'aujourd'hui semble beaucoup plus sombre qu'il ne l'était avant les terribles événements de mardi.
        Les images horribles des actes de terrorisme brutaux et lâches du World Trade Center à New York et du Pentagone à Washington resteront à jamais gravés dans nos mémoires.
        Rien ne pourra jamais justifier un tel acte effroyable de barbarisme commis de sang-froid.
      
      
        Au nom des Verts/Alliance libre européenne, je voudrais exprimer le profond chagrin que nous éprouvons pour les victimes qui ont péri dans cette tragédie et envoyer mes sincères condoléances aux familles et à tous ceux qui ont perdu un être cher.
        Nos pensées vont aussi aux équipes de sauvetage, aux pompiers et aux policiers qui ont risqué leur vie et sont morts pour en sauver d'autres.
      
      
        Hier le monde a été témoin - et il n'y a pas d'autres mots pour l'exprimer - d'un crime contre l'humanité.
        Dès que les terroristes seront identifiés, ils devront être amenés devant un tribunal international pour crime contre l'humanité et être jugés en conséquence.
        Il est temps d'accélérer la mise en place d'un tribunal pénal international permanent.
      
      
        Après le choc initial de cette tragédie, les États-Unis d'Amérique devraient également reconnaître le besoin d'une telle institution.
        Si, par contre, les États-Unis répondent par des attaques sur les possibles pays suspects, non seulement ils tueront encore plus d'innocents, comme ceux qui sont morts de manière aussi tragique mardi, mais ils encourageront également d'autres contre-attaques : on ne répare jamais une injustice par une autre.
      
      
        Les conséquences dévastatrices d'une spirale de vengeance ne sont nulle part aussi visibles aujourd'hui qu'au Moyen-Orient.
        Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour s'assurer que cette attitude ne se répète pas à l'échelle planétaire.
        Je voudrais exprimer notre profonde inquiétude par rapport à la situation au Moyen-Orient et demander une intensification des efforts internationaux pour remettre les négociations pour la paix sur les rails.
        À cet égard, nous saluons avec plaisir l'engagement clair pris dans ce sens par le ministre belge des Affaires étrangères, M. Louis Michel, dans la presse d'aujourd'hui, en tant que représentant de la présidence en exercice de l'Union européenne.
      
      
        Nous devons nous montrer sans pitié face au terrorisme, mais nous devons également l'être vis-à-vis de ses causes.
        Nous avons besoin d'une réponse politique à ce défi sans précédent à l'échelle mondiale afin d'éradiquer les véritables racines du terrorisme qui est issu de conflits politiques, sociaux et écologiques : ce concept sous-tend le rapport de M. Watson, qui a été approuvé la semaine dernière par le Parlement.
      
      
        S'il y a un fanatisme largement répandu, qui alimente et entretient ce type de terrorisme, nous pouvons présumer que quelque chose ne tourne pas rond au niveau politique.
        L'Union européenne est bien placée pour s'engager dans des formes de prévention des conflits et de résolution des conflits qui s'attaquent aux causes et qui ne traitent pas seulement les symptômes.
        C'est pourquoi nous pensons qu'un sommet Union européenne/États-Unis doit être organisé afin d'aborder tous les aspects des nouvelles menaces terroristes, et notamment les causes sociales et politiques.
      
      
        Mardi dernier, notre sentiment de sécurité s'est avéré n'être qu'illusion.
        Il est devenu évident que des mesures de pointe, telles qu'un système de défense anti-missiles, étaient impuissantes face à ce nouveau type de terrorisme qui ne recourt pas à une technologie de pointe.
        Nous ne pouvons pas permettre que ce qui s'est passé à New York et à Washington se reproduise encore.
        Tous les défenseurs de la démocratie doivent protéger notre précieuse civilisation et faire respecter l'État de droit civilisé.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, les mots nous manquent en effet à tous pour exprimer les sentiments que suscite l'agression terroriste d'une barbarie sans précédent qui vient de frapper les États-Unis.
        Le peuple américain va devoir surmonter un profond traumatisme qui risque encore de s'exacerber à mesure qu'apparaîtra l'étendue du désastre qu'il vient de subir.
        Dans cette épreuve inimaginable, il doit pouvoir compter sur notre solidarité sans réserves.
      
      
        J'ajoute que si ces monstres sans visage ont ciblé hier les États-Unis, ils peuvent, demain, semer la terreur et la mort dans n'importe quelle région du monde, y compris, naturellement, le continent européen.
        Mon groupe se retrouve donc pleinement, Madame la Présidente, dans les déclarations et les démarches que vous avez faites en notre nom.
        Ces attentats consternants constituent un défi à la communauté humaine tout entière, un défi que nous allons devoir apprendre à présent à relever.
        Je dis "apprendre", car si nous sommes tous d'accord pour dire qu'il faut en rechercher les coupables et les châtier, force est de reconnaître que pour tout le reste les interrogations nées de la tragédie de ce 11 septembre 2001 sont plus nombreuses que les certitudes.
        Or, rien ne serait plus inadéquat, voire plus dangereux, à mes yeux, que de réagir face à ce phénomène radicalement nouveau avec des conceptions anciennes qui viennent de montrer cruellement leurs limites.
        Ainsi, la tentation peut être grande après un pareil outrage d'appeler de ses vux une riposte foudroyante mais aux conséquences incalculables.
      
      
        Par ailleurs, oui, Monsieur Poettering, vous avez raison, ce ne serait pas rendre service à la paix que de laisser amalgamer des criminels fanatisés avec des peuples entiers dont certains représentants viennent précisément, parfois avec beaucoup de dignité, d'esprit de responsabilité, d'exprimer une condamnation radicale des terroristes et leur solidarité avec le peuple américain.
      
      
        Enfin, et plus généralement, personne ne doit plus jamais oublier que nous faisons tous partie du même monde.
        La plus puissante des nations n'est pas invulnérable.
        La communauté internationale tout entière est condamnée à voir ensemble les grands problèmes de la planète en face, les fossés qui se creusent, les dialogues rompus, les océans de frustration, et à coopérer le plus étroitement possible pour les résoudre durablement.
        Telle est sans doute la contribution décisive que l'Europe peut apporter au monde pour relever ensemble le défi de civilisation qui nous est lancé.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, Monsieur le Président, mes chers collègues, les premières pensées que nous devons exprimer dans ce moment sont des sentiments de compassion envers les victimes et de solidarité envers le peuple américain.
        L'agression terroriste dont il a été victime ne vise pas seulement le peuple américain.
        Il vise en plein cur la démocratie elle-même.
        Les démocraties sont fragiles et nous savons bien que, confrontées à ce type d'action, elles ont du mal à faire face.
        Je reste cependant convaincu, compte tenu de l'histoire et de l'expérience, de la capacité du peuple américain à surmonter cette épreuve, et, dans ce moment, je crois qu'il est important que notre Assemblée lui manifeste sa solidarité.
      
      
        Cela étant, je voudrais vous remercier, Madame la Présidente, d'avoir organisé cette réunion.
        Mon groupe en avait fait la demande, ainsi que d'autres.
        Je suis heureux qu'elle ait lieu.
        J'espère qu'elle sera suivie ultérieurement d'un débat qui nous permettrait d'aller plus au fond dans l'examen des problèmes posés par le terrorisme international.
        Pour avoir eu la responsabilité de conduire l'action contre le terrorisme dans mon propre pays à deux reprises, je voudrais dire qu'il y a une première idée fausse dont il faut s'extraire : il n'y a pas de bons terroristes et de mauvais terroristes, il y a des terroristes tout court.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
        Et le terrorisme, dans la mesure où il essaie d'imposer par la force et par l'action violente d'une minorité son point de vue au plus grand nombre, n'est jamais qu'une manifestation du totalitarisme et du fascisme que nous avons combattus et que nous devons combattre résolument.
        Mais la lutte contre le terrorisme suppose une mobilisation permanente.
        Et c'est probablement pour avoir perdu de vue un peu cette notion et cette évidence que nous sommes confrontés aujourd'hui à la situation tragique que nous connaissons aux États-Unis.
        Je pense que les États-Unis ont commis l'erreur de se croire probablement à l'écart de ce type d'action.
        Nous, malheureusement, en Europe, l'avons déjà expérimenté : en Allemagne, en Italie, en France, en Espagne et dans beaucoup d'autres pays.
        Et nous savons que le terrorisme est aveugle et qu'il peut frapper n'importe où et à n'importe quel moment.
        Nous savons également que pour lutter contre le terrorisme, il faut une volonté politique.
        Il faut affirmer cette volonté.
        Il faut aussi la coopération.
        Si chaque État veut conserver pour lui-même les informations qu'il a pu obtenir, s'il n'y a aucune coopération réelle entre les services concernés, alors nous irons au devant d'autres catastrophes.
        Si, au contraire, au niveau des États et au niveau de la coopération internationale, il y a une prise de conscience, la volonté de mettre ensemble toutes les informations que l'on peut détenir et aussi la décision de créer, sous une forme ou sous une autre, une instance de coopération permanente qui puisse analyser ces informations et proposer les mesures nécessaires, alors nous aurons une chance de nous opposer, avec quelque succès, à ce type d'opération.
      
      
        Je voudrais à mon tour m'associer à ce qui a été dit dans cette Assemblée, d'abord par notre excellent collègue Poettering et par d'autres, Mme Hautala, M. Wurtz.
        Il n'y aurait rien de pire, à l'heure actuelle, que par des propos inconséquents nous fassions en sorte qu'il y ait une solidarisation entre les terroristes et le monde musulman.
        Ce serait la pire des erreurs, la pire des bêtises.
        C'est la raison pour laquelle, naturellement, nous ne pouvons pas nous contenter les uns et les autres de déclarations qui ne représentent pas grand chose.
        Mais je pense, personnellement, j'attacherais du prix, mais je crois que notre Communauté tout entière attacherait du prix à ce que les responsables religieux musulmans au plus haut niveau condamnent eux-mêmes ces attentats pour apporter ainsi la preuve qu'il n'y a pas de point commun, qu'il n'y a pas d'identification possible entre les terroristes qui se réclament d'une foi dévoyée et la religion musulmane pour laquelle nous devons avoir, les uns et les autres, le respect qu'elle mérite.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je parlerai au nom de la délégation radicale.
      
      
        Je voudrais tout d'abord remercier la présidence belge pour l'initiative de vendredi.
        Je crois qu'elle est d'autant plus nécessaire que, si la majorité d'entre nous éprouvons une forte émotion et une grande compassion pour nos amis américains, il en est qui économisent leur émotion et leur compassion pour les hypothétiques représailles des Américains.
        Donc, je vous remercie vraiment.
        Je pense que nous avons une raison qu'on n'a pas évoquée aujourd'hui, une raison en plus d'éprouver de la compassion pour nos amis américains, c'est que si eux sont frappés aujourd'hui, et pas nous, c'est probablement dû aussi au manque de courage de notre politique, à ses ambiguïtés et à ses hypocrisies, hypocrisies et ambiguïtés qui n'ont pas été celles de nos amis américains.
      
      
        Monsieur Poettering, vous parlez, justement, de la nécessité d'affronter les causes du terrorisme, et je pense qu'il serait urgent que l'Union européenne se penche sur sa politique, sur la politique de ces cinquante dernières années, une politique qui a été fondamentalement raciste à l'égard du monde arabe et du monde islamique, une politique qui n'a fait que soutenir les pires régimes dans ces pays, les pires régimes de M. Saddam Hussein, de M. Kadhafi, de M. Hafez El-Assad hier et aujourd'hui de son fils, une politique qui n'a guère été solidaire avec les démocrates hier ou aujourd'hui, comme Mme Ben Sedrin en Tunisie, comme Mme Al-Sadaoui en Égypte, comme M. Ibrahimi en Égypte, comme tant d'autres qui luttent pour la démocratie dans leur pays, et je pense qu'il serait urgent que notre Union fasse de l'instauration de la démocratie dans ces pays sa priorité politique, que c'est la seule façon de casser, de détruire les bases arrières du terrorisme dans ces pays.
        Le terrorisme ne vient pas de la Lune, il naît, il croît dans ces pays qui l'encouragent, qui, souvent, le financent, et qui font en sorte que nous assistions hier à la plus grande tragédie depuis la fin de la seconde guerre mondiale, la plus grande tragédie terroriste.
        Je pense, et je voudrais rassurer la Commission et le Conseil, je pense que notre Parlement se doit d'opérer un sursaut.
        Il a été pris littéralement en otage, au cours de ces derniers mois, par quelques crypto-staliniens qui l'ont poussé dans des positions unilatérales trop palestiniennes qui, certainement, ont quelque chose à voir aujourd'hui dans la tragédie de nos amis américains.
        Il faudra que nous ayons finalement le courage de briser des tabous.
        Nous avons un devoir historique vis-à-vis d'Israël, mais nous avons aussi un devoir du présent.
        Israël, c'est, dans cette région du monde, la seule véritable démocratie.
        Nous devons briser le tabou.
        Israël doit faire partie de l'Union européenne.
        C'est la seule façon de garantir sa sécurité et de garantir la démocratie dans ce pays.
        Mais c'est aussi la seule façon de résoudre le conflit israélo-palestinien, de garantir des frontières sûres pour les Israéliens, et donc sûres pour les Palestiniens.
        Je crois aussi, Monsieur le Président du Conseil, qu'il est intolérable que les démocraties du monde continuent à se faire bafouer, et M. Louis Michel, notre président en exercice, en a fait les frais à Durban.
        Je remercie M. Michel pour sa résistance et pour la lutte acharnée qu'il a menée à Durban, mais il est intolérable que le régime syrien fasse ce qu'il a fait à Durban.
        Il faut que nos démocraties créent, s'organisent, en une organisation mondiale des démocraties pour que cette coquille vide qu'est l'ONU puisse retrouver sa fonction initiale, celle de résoudre les grands problèmes du monde.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, chers amis américains, nos condoléances vont aux nombreuses familles qui pleurent sur la disparition de leurs proches.
        Aujourd'hui, nous versons des larmes sur ceux qui ont perdu un fils, une fille, une mère, un père ou les deux.
        Nos prières vont à ceux qui sont toujours vivants, mais qui luttent contre la mort.
        Nos pensées accompagnent le président Bush et le peuple qu'il dirige.
        Notre espoir est que dans la douleur de ces terribles atrocités, la réaction du peuple américain sera tempérée par la sagesse.
      
      
        Même si nous pleurons, nous savons que l'heure n'est pas à la haine et à la vengeance.
        C'est un moment de vérité, un moment de réflexion pour nous tous.
        Nous n'avons qu'une seule planète et nous en sommes responsables, de même que des personnes qui l'habitent.
        La paix dans le monde est quelque chose dont nous rêvons tous, mais nous avons appris au travers de pénibles expériences qu'il ne suffit pas de simplement détruire le mur entre l'est et l'ouest.
        Nous avons appris que les superpuissances ne sont pas les seules à pouvoir se procurer les méthodes et les moyens de destruction massive.
        Des petits groupes anonymes bien décidés à détruire ont le pouvoir d'anéantir toute la planète.
      
      
        La réponse ne se trouve pas seulement dans une plus grande intelligence et une sécurité sophistiquée.
        Pour parvenir à la paix dans le monde, il faut y travailler en respectant les droits de l'homme et le droit à l'autodétermination nationale pour tous.
        Nous devons combattre la torture, le terrorisme et tout crime contre l'humanité.
        Nous devons prendre le développement durable au sérieux.
        Nous devons aider les pauvres, les opprimés et ceux qui sont sans pouvoir avant qu'ils ne se transforment en terroristes suicidaires désespérés.
        De même que la terreur, l'oppression ne peut jamais se justifier.
        L'oppression nourrit des êtres qui sont prêts à tuer tous ceux qui s'interposent devant eux dans l'intensité passionnée de leur haine.
      
      
        Nous devons combler le fossé entre l'Occident et le reste du monde, au lieu de lutter l'un contre l'autre.
        De cette façon, nous pourrons supprimer la raison d'être du terrorisme.
        Il est encore trop tôt pour prévoir toutes les leçons à tirer des événements choquants de ce mardi, mais il n'est pas trop tôt pour savoir que le mardi 11 septembre 2001 a marqué un tournant dans l'histoire.
        Notre monde ne sera plus jamais le même.
        Nos pensées accompagnent les victimes de ces attaques horribles et ceux qui les pleurent.
        Faites que le souvenir de ces terribles événements nous rappelle en permanence notre devoir qui est de mieux prendre soin de ce monde.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, en ce jour tragique, nous exprimons notre solidarité et notre amitié envers le peuple américain, victime du crime terroriste le plus horrible.
        Nous n'oublions pas non plus que de nombreux ressortissants des pays d'Europe travaillaient dans les tours du World Trade Center, et que beaucoup ont sans doute péri.
        Nous n'en ressentons que plus profondément qu'au-delà des États-Unis, c'est tout l'Occident, dont nous sommes partie intégrante, qui était visé.
        Ce n'est pas seulement, en effet, les États-Unis, c'est toute la civilisation occidentale qui vient d'être victime d'un acte de guerre, d'une guerre nouvelle, meurtrière mais insaisissable, car elle ne répond plus aux critères traditionnels.
        Certains ont cru, après la chute de l'Union soviétique, que le monde devenait moins dangereux, et ont trouvé là une excuse facile au relâchement de l'effort de sécurité.
        C'était une lourde erreur.
        Nous sommes en réalité entrés dans une ère nouvelle, où un risque majeur est celui d'États voyous dirigés par des gens rendus fous et aveugles par la haine et l'idéologie.
        Pis encore, plus insaisissables que les États voyous sont les organisations terroristes non étatiques dont la folie meurtrière ne répond plus à aucune logique.
        Cette guerre nouvelle va nous obliger à réviser tous nos concepts stratégiques.
        Premièrement, il va bien falloir que l'Europe comprenne qu'il est maintenant nécessaire de faire passer la sécurité avant l'abolition des contrôles aux frontières ou ailleurs.
        Je n'insiste pas sur ce point que vous connaissez.
        Deuxièmement, nous devons renforcer notre lutte contre le terrorisme et les organisations criminelles par la coopération européenne, la coopération mondiale dans l'échange d'informations et dans l'action, mais aussi en remettant d'abord de l'ordre dans nos propres pays.
        On n'ose pas imaginer, en effet, quelles idées peuvent être implantées sur d'autres terreaux par les attentats dont vient d'être victime la première puissance du monde.
        Troisièmement, nous devons reprendre l'effort de défense lorsqu'il s'est relâché, comme dans mon pays ces dernières années.
        La menace est réelle et multiforme.
        La force de réaction rapide mise en place par les pays d'Europe est une bonne idée, à condition que son contrôle démocratique, sa géométrie variable et la liberté d'engagement des membres soient mieux respectés qu'aujourd'hui, comme nous avons déjà eu l'occasion de le dire.
        Mais, surtout, elle est insuffisante.
      
      
        Tout en cherchant à éradiquer le terrorisme, comme vous l'avez dit, Madame la Présidente, nous devons, parallèlement, mieux sanctuariser nos territoires pour mieux protéger nos populations.
        Pour mieux sanctuariser nos territoires, tous les moyens utiles doivent être mis en uvre.
        Parmi eux, il se trouve que le président Bush avait lancé, il y a quelque temps, l'idée d'un bouclier antimissile pour les États-Unis.
        Les Européens, de leur côté, avaient plutôt perçu cette idée négativement.
        Aujourd'hui, nous devons revoir cette question.
        L'Europe n'aurait-elle pas intérêt, elle aussi, à lancer des études pour avoir son propre bouclier, seule ou en coopération avec les États-Unis ?
        C'est à voir.
        Bien entendu, il ne protégerait pas contre les attentats comme ceux d'hier, mais il protégerait contre d'autres risques que nous avons le devoir d'anticiper.
        Bien entendu aussi, nous ne disposons pas aujourd'hui des moyens technologiques nécessaires, mais chercher à les acquérir constituerait un défi digne d'être relevé.
        Ce serait un projet d'échelle européenne incontestable, Madame la Présidente, qui sans doute montrerait de manière éclatante aux yeux des citoyens l'utilité d'une coopération respectueuse des souverainetés nationales, et même destinée à les protéger.
      
      
    
    
      
        Chers collègues, aujourd'hui nous avons souhaité poser un acte solennel.
        Nous envisagerons, avec les présidents de groupe, la possibilité, l'éventualité d'organiser un grand débat de fond dès notre session plénière de la semaine prochaine.
        Je voudrais aussi vous dire que, naturellement, j'accueille très positivement la suggestion qui m'a été faite d'établir un livre de condoléances à l'intention de nos collègues du Congrès américain.
        Ce livre sera en place à la sortie de l'hémicycle dès demain matin à 10 heures.
      
      
        Je voudrais remercier très vivement M. le Premier ministre Verhofstadt, remercier M. le ministre Louis Michel, remercier M. Romano Prodi, vous remercier tous et vous dire que cette séance exceptionnelle est levée.
      
      
        (La séance est levée à 18h10)
      
      
    
  

