

  
    
      2.
      Laos et Viêt Nam
    
    
      
        L'ordre du jour appelle quatre propositions de résolution sur la situation au Laos et au Viêt Nam.
      
    
    
      
        auteure. - Monsieur le Président, voilà de nouveau une urgence sur le Viêt Nam et le Laos.
        Il est vrai que nous en avons connu d'autres, au Parlement européen, mais celle-ci, vraiment, ne peut rester lettre morte.
      
      
        Nous sommes effectivement assez inquiets.
        Depuis 2006, date à laquelle le Viêt Nam a été retiré de la liste noire établie par les États-Unis sur la répression et les violations des droits de l'homme, la répression à l'égard des activistes des droits de l'homme s'amplifie.
      
      
        Je ne voudrais citer qu'un cas, emblématique pour moi, celui de Mme Tran Khai Thanh Thuy.
        C'est une écrivaine, une blogueuse, une journaliste, une militante qui est aujourd'hui en prison pour d'obscures raisons, dont la plus plausible est le fait qu'elle défende la liberté d'expression et les droits de l'homme dans son pays.
        Elle souffre de diabète.
        Elle est de santé fragile.
        Nous craignons pour sa vie et exigeons, non seulement des soins de santé adéquats en prison, mais sa relaxe immédiate.
      
      
        J'aime beaucoup le Viêt Nam.
        Le Viêt Nam est un grand pays, il va assurer la présidence de l'ANASE en 2010, et je pense que l'adoption de mesures plus conformes aux normes démocratiques internationales ne pourrait qu'asseoir davantage son autorité morale.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la situation des droits de l'homme au Viêt Nam est inquiétante.
        La persécution religieuse, en particulier des chrétiens et des bouddhistes, est à l'ordre du jour.
        Tous ceux qui défendent la liberté et les droits de l'homme sont intimidés et systématiquement surveillés.
        Fin septembre, des centaines de moines du monastère de Bat Nha ont été attaqués.
        L'ensemble du complexe monastique a subi d'importants dégâts, tandis que la police a assisté à la scène sans intervenir.
        Les moines qui ont cherché refuge dans le temple voisin de Phuoc Hue ont été battus.
        Ce type d'abus ne doit pas être toléré.
        Il est scandaleux que les nombreux appels de l'Union européenne et d'autres régions du monde en faveur d'une amélioration de la situation des droits de l'homme aient été purement et simplement ignorés.
        Il existe des centaines de raisons pour lancer enfin des changements, en particulier vu que le Viêt Nam assurera l'année prochaine la présidence de l'ANASE.
      
      
        La situation au Laos n'est pas meilleure.
        Début novembre, plus de 300 personnes qui se préparaient à une manifestation pacifique afin d'exiger plus de démocratie et un système multipartite ont été brutalement battues par la police secrète.
        Tous les efforts visant à établir un dialogue politique dans ce pays sont immédiatement tués dans l'œuf par le parti unique au pouvoir.
      
      
        Les 5 000 réfugiés hmongs, une minorité persécutée, vivant actuellement dans des camps au nord de la Thaïlande, se trouvent également dans une situation épouvantable.
        Ils n'ont pas obtenu le statut de réfugiés.
        L'organisation Médecins sans frontières, qui a été présente dans cette Assemblée cette semaine, a déclaré qu'il lui était pratiquement impossible d'apporter une aide humanitaire aux camps, car les réfugiés sont constamment arrêtés, et généralement de manière totalement arbitraire, et forcés de rentrer au Laos.
        Toute allégation selon laquelle ces personnes retournent volontairement au Laos est tout simplement fausse.
      
      
        Nous, députés européens, demandons à la Commission et au Conseil de nous fournir des informations précises sur le respect ou non-respect des accords conclus avec ces deux pays en matière de démocratie et de droits de l'homme.
        Ces accords ont-ils été systématiquement bloqués?
        Pour le bien des citoyens du Viêt Nam et du Laos, il doit être possible d'exercer une pression sur les gouvernements de ces deux pays.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        auteure. - (FI) Monsieur le Président, l'établissement par l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est d'une commission régionale des droits de l'homme est une bonne nouvelle.
        Dans ce contexte, il est choquant de rencontrer des moines vietnamiens qui ont été violemment attaqués.
        Nous, les membres de la sous-commission des droits de l'homme, avons eu l'honneur de les rencontrer récemment.
      
      
        Au Viêt Nam, la situation des communautés religieuses semble devenir de plus en plus précaire.
        Nous devons réellement condamner le fait que plus de 300 moines et nonnes de deux monastères aient dû s'enfuir à la suite d'actes de violence, et que les communautés religieuses soient harcelées en permanence.
        Il est important que le Viêt Nam prenne note des recommandations formulées par le Conseil des droits de l'homme des Nations unies qui propose, par exemple, que les rapporteurs spéciaux des Nations unies soient invités dans le pays pour contrôler le respect de la liberté d'expression et de religion, ainsi que d'autres droits de l'homme fondamentaux.
      
    
    
      
        Au Viêt Nam, des centaines de personnes sont maintenues en détention pour leurs convictions politiques et religieuses.
        Je pense que l'attaque violente dont des moines bouddhistes ont été victimes fin septembre montre clairement que le Viêt Nam refuse d'améliorer son bilan dans le domaine des droits de l'homme.
      
      
        Au Laos, pays où règne une dictature militaire, les représentants du mouvement des étudiants et des enseignants créé il y a dix ans sont toujours maintenus en détention secrète.
        Les récentes manifestations pacifiques qui organisées pour exiger le respect des droits de l'homme ont été réprimées par la police secrète, tandis que la communauté hmong continue d'être persécutée.
      
      
        Le Laos et le Viêt Nam doivent respecter à la lettre les normes internationales en matière de protection des droits de l'homme.
        Ils doivent arrêter de persécuter les membres de communautés religieuses, les minorités et, en général, les citoyens qui ne font que défendre leurs droits politiques.
      
      
        Il incombe à l'Union européenne de surveiller étroitement l'évolution de la situation des droits de l'homme et d'utiliser toute son influence pour renverser cette tendance négative.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les négociations en cours sur un nouvel accord de coopération et de partenariat entre l'UE et le Viêt Nam doivent également inclure une clause relative au respect des droits de l'homme et des libertés civiles.
        Les informations que nous recevons montrent qu'à cet égard, la situation au Viêt Nam est extrêmement inquiétante, en particulier concernant l'actuelle répression à l'égard des utilisateurs de l'internet.
        L'internet est un moyen de communication permettant le libre échange d'informations et d'avis sur n'importe quel sujet, et ce à l'échelle mondiale.
        Or, la législation vietnamienne relative à l'utilisation de l'internet pénalise la liberté d'expression dans des domaines considérés comme sensibles, tels que les droits de l'homme et la propagation de la démocratie.
      
      
        Les règles instaurées en 2008 concernant les blogues requièrent que leur contenu se limite à des questions personnelles, et interdisent la diffusion de contenu antigouvernemental ou qui sape la sécurité nationale.
      
      
        (Le Président demande à la députée de parler plus lentement)
      
      
        Les organisations non gouvernementales étrangères font état de l'emprisonnement des blogueurs qui abordent des sujets politiques.
        Les institutions de l'Union européenne ne doivent pas être indifférentes à ces faits inquiétants qui nous parviennent du Viêt Nam, et elles doivent prendre des mesures légales, en plus d'une action politique.
        Je demande donc que le nouvel accord entre l'UE et le Viêt Nam contienne une clause contraignante sur les droits de l'homme.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le groupe ALDE estime que le Laos et le Viêt Nam ne sont pas des démocraties.
        Les droits de l'homme n'y sont pas garantis, pas plus que les droits religieux ou d'autres droits.
        Cela signifie que nous soutenons de tout cœur cette résolution et que nous demandons au Conseil et à la Commission d'en faire de même.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, une fois encore, je voudrais souligner la situation dramatique dans laquelle se trouvent les chrétiens au Laos et au Viêt Nam, où toute la structure de l'État et de l'appareil répressif s'est concentrée sur la destruction du christianisme - de l'Église catholique comme des groupes protestants.
      
      
        Au Laos, cette répression résulte d'un programme du parti communiste au pouvoir, qui considère le christianisme comme une religion représentant l'impérialisme occidental.
        Au Viêt Nam, les événements enfreignent la législation en vigueur.
        La répression se présente sous plusieurs formes: arrestations, torture, privation de liberté, intimidation et internement en institution psychiatrique.
      
      
        Les institutions européennes doivent réagir énergiquement face à ces pratiques, qu'elles ne doivent pas laisser passer.
        Même si un grand nombre de personnes en Europe luttent contre le christianisme par voie légale, il est de notre devoir à tous de prendre des mesures contre la barbarie dont nous sommes témoins dans certains pays d'Asie.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, en septembre, le Laos a fait un grand pas dans l'amélioration de la situation des droits de l'homme en ratifiant le Pacte international relatif aux droits civils et politiques.
        Ce Pacte couvre des domaines tels que la liberté de religion, d'association et d'expression, et accorde aux personnes le droit d'exprimer leurs opinions politiques.
      
      
        Toutefois, la théorie et la pratique sont parfois bien éloignées l'une de l'autre, et il peut falloir beaucoup de temps pour passer de la première à la seconde.
        Une fois encore, il faut une énorme dose de volonté politique.
        Les dirigeants du mouvement estudiantin arrêtés lors des manifestations d'octobre 1999 et d'autres prisonniers de conscience doivent être immédiatement libérés, à l'instar des personnes arrêtées lors de la manifestation pacifique qui s'est déroulée le 2 novembre dernier.
      
      
        Il est particulièrement important que les autorités laotiennes fassent preuve d'une attitude démocratique en élaborant et en mettant en œuvre des réformes législatives le plus rapidement possible.
        La législation nationale doit être adaptée aux accords internationaux auxquels le Laos est aujourd'hui partie.
        Seules une réforme législative et des élections multipartites peuvent conduire à la démocratie et, dans le même temps, au respect des droits de l'homme en République démocratique populaire lao.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en juillet 2007, je me réjouissais ici même que l'année 2006 ait pu être une année d'ouverture politique pour le Viêt Nam.
        J'appelais le Viêt Nam à prendre en compte toutes les religions représentées sur son territoire et à permettre à sa population de choisir librement son culte.
      
      
        Plus de deux ans plus tard, je constate que la situation n'a pas évolué dans le bon sens.
        La liberté de culte n'existe toujours pas dans les faits au Viêt Nam et les cas d'arrestations de moines bouddhistes, par exemple, pour ne citer qu'eux, se multiplient.
      
      
        À l'aube de la présidence de l'ANASE par le Viêt Nam - et même si je tiens à saluer ici ses efforts en matière de santé, d'éducation, de diminution des inégalités -, nous souhaitons, par cette résolution, rappeler à ce pays l'importance des droits de l'homme et lui demander de devenir un exemple en tant que futur président de l'ANASE.
      
      
        Par ailleurs, je me réjouis que le gouvernement laotien ait ratifié le pacte international relatif aux droits civils et politiques.
        Je souhaite dès lors que ce pacte puisse être pleinement respecté, notamment en ce qui concerne la liberté d'expression et de réunion.
      
      
        Enfin, nous demandons au gouvernement laotien de mettre tout en œuvre afin de libérer toutes les personnes arrêtées le 2 novembre 2009, lors de la tentative de manifestation pacifique, ainsi que les dirigeants du mouvement étudiant du 26 octobre 1999.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, au cours de la législature précédente, nous avons parlé du Viêt Nam dans cette Assemblée, en particulier dans le cadre de la persécution religieuse des bouddhistes.
        Aujourd'hui, le moment est venu de parler à nouveau de la violation des droits religieux dans ces deux pays, cette fois à l'égard des chrétiens.
        Il s'agit malheureusement d'une caractéristique omniprésente de la réalité politique dans ces deux pays.
        Le Parlement européen, qui est également sensible aux violations des droits de l'homme et des droits des minorités, doit faire une déclaration sur ce sujet.
      
      
        Une chose encore: je suis venu ici non seulement en tant qu'homme politique mais également en tant que blogueur, assez connu en Pologne d'ailleurs.
        En cette qualité, je voudrais protester face à la persécution de nos collègues blogueurs et utilisateurs de l'internet au Viêt Nam.
        Nous devons les défendre énergiquement.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, chers collègues, la persécution et la discrimination pour des motifs religieux ne sont pas nouvelles au Viêt Nam.
        Elles ne datent pas d'aujourd'hui ni d'hier, mais remontent à 50 ans.
      
      
        Je me contenterais de mentionner les épisodes les plus récents, tels que la démolition de la cathédrale de la ville de Vinh Long, remplacée par un parc public, ou le déploiement de policiers anti-émeute et de bulldozers pour enlever la statue de la Vierge Marie du cimetière catholique de Hanoï.
        Par ailleurs, un prêtre et ses paroissiens ont été dénoncés pour avoir amené au commissariat de police une personne qui avait menacé un prêtre.
        Ainsi, les chrétiens sont passés du statut de victimes à celui de criminels.
      
      
        La montée de l'autoritarisme prend des proportions inquiétantes.
        En effet, le gouvernement vietnamien a demandé que 10 sites web diffusant régulièrement du contenu politique dangereux soient bloqués pour des raisons de sécurité et pour lutter contre les mouvements qui s'opposent au parti.
      
      
        La situation est également extrêmement inquiétante au Laos, où les chrétiens sont persécutés sans pitié au moyen d'arrestations et de menaces, au point d'être même parfois expulsés de leur village.
      
      
        Monsieur le Président, la liberté de religion est un droit humain naturel de tout un chacun.
        Il ne s'agit pas d'une faveur accordée par une personne au pouvoir.
        C'est pourquoi, notre intervention et notre engagement sont vitaux.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, nous devrions accueillir avec satisfaction toutes les mesures qui visent à souligner l'importance des droits de l'homme et à mettre au jour les cas où ils ne sont pas respectés dans certaines régions du monde, dans les pays où les droits fondamentaux des citoyens sont violés.
        Toutefois, lorsque nous prêtons attention à la violation de ces droits, nous devons accorder une attention particulière à la situation dans des pays particuliers où il y a des violations des droits des personnes de religion différente et de leur droit à exprimer librement leurs croyances religieuses et leur attachement à la question de la liberté de religion, et à afficher leurs croyances dans ce domaine.
        Nous devrions donc tirer la sonnette d'alarme dans chaque situation de violation flagrante des droits dans ce domaine.
      
      
        Nous devrions également nous rappeler qu'ici, en Europe, nous devrions toujours être un exemple mondial de grande tradition, de liberté et de respect des autres religions.
        C'est pourquoi c'est avec une certaine gêne que j'ai remarqué une chose, qui ne peut évidemment pas être comparée aux faits mentionnés ici dans cette Assemblée.
        Je pense à une tendance qui fait son apparition dans les décisions judiciaires de la Cour européenne des droits de l'homme, qui semble empiéter sur le domaine de la liberté de religion et des traditions de certains pays, dans ce cas-ci, l'arrêt relatif aux crucifix en Italie.
        Je pense que des arrêts comme celui-là peuvent d'une certaine manière créer une mauvaise atmosphère, où certains symboles et emphases sont ouverts à une interprétation erronée.
      
      
        Pour résumer, tous les gestes et les actes qui renforcent l'importance des droits de l'homme sont importants, et nous devrions en parler ouvertement, en particulier dans le cas des pays où les droits de l'homme fondamentaux sont violés.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le Viêt Nam et le Laos restent malheureusement les seuls vestiges, avec Cuba et la République populaire de Chine, de dictatures communistes à parti unique, où la démocratie parlementaire, le pluralisme des débats - y compris la liberté des médias et des blogues sur l'internet - et la pratique pacifique des religions sont des concepts étrangers.
      
      
        Au Viêt Nam, les moines bouddhistes et les catholiques francs ne sont pas tolérés par le gouvernement de Hanoï, et au Laos, la communauté hmong est persécutée et nombre de ses membres se sont enfuis en Thaïlande.
        Je conviens que les dictatures communistes ne peuvent jamais être des démocraties libérales - avec toute la bonne volonté du monde et malgré les engagements incessants envers la communauté internationale et l'ONU, notamment ceux pris récemment à l'égard de l'UE dans le cadre d'accords commerciaux.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la Commission soutient qu'au cours des dernières années, la situation politique générale au Laos s'est nettement améliorée, et elle est d'accord avec le Parlement sur le fait que la ratification par le Laos du Pacte international relatif aux droits civils et politiques (PIDCP) est un pas bienvenu vers le respect des libertés de religion, d'association, d'expression et de la presse.
        La Commission salue également la ratification de la Convention de l'ONU relative aux droits des personnes handicapées et de la Convention des Nations unies contre la corruption.
      
      
        En avril, le gouvernement laotien a adopté un décret permettant la formation et l'enregistrement d'organisations nationales de la société civile.
        Cela constitue un pas important vers la liberté d'association et vers l'habilitation de la société civile à jouer un rôle dans le développement du pays.
      
      
        Toutefois, nous partageons les inquiétudes du Parlement concernant les prisonniers politiques.
        Concernant les personnes citées par le Parlement, les autorités ont réitéré en octobre 2009 les déclarations qu'elles avaient faites antérieurement à notre délégation à Vientiane, à savoir que M. Keochay a été libéré en 2002.
        Quant à deux des trois autres personnes, MM. Seng-Aloun Phengphanh et Tongpaseuth Keuakaoun, les autorités ont déclaré qu'elles étaient en bonne santé.
        Les autorités prétendent n'avoir aucune nouvelle de M. Bouvanh Chanmanivong.
      
      
        La Commission a consulté des diplomates sur place et d'autres personnes concernant les arrestations présumées de plusieurs centaines de manifestants début décembre 2009.
        Toutefois, nous n'avons pas pu confirmer ces informations.
      
      
        La Commission partage l'avis du Parlement sur la nécessité de trouver de toute urgence une solution à la détention de 158 personnes à Nongkhai.
        La Commission demande aux gouvernements laotien et thaïlandais de permettre aux prisonniers de se réinstaller dans les pays tiers qui leur ont offert l'asile.
      
      
        Concernant d'autres Hmongs laotiens se trouvant dans des camps en Thaïlande, il faudrait examiner soigneusement la situation afin de qualifier les délits.
      
      
        Passons à présent au Viêt Nam.
        La Commission partage les inquiétudes du Parlement concernant les récents signes d'une attitude plus ferme du gouvernement de Hanoï en matière de droits de l'homme.
        Les récentes arrestations et les récents procès de blogueurs pacifiques et de défenseurs des droits de l'homme, et les tensions avec des groupes religieux tels que la communauté bouddhiste pacifique et le monastère de Batna, ont suscité, à juste titre, des préoccupations en Europe.
      
      
        Nous demandons instamment au Viêt Nam, en tant que partie au Pacte international relatif aux droits civils et politiques, d'honorer ses engagements internationaux en matière de droits de l'homme et de libérer tous ces prisonniers, en particulier Me Le Cong Dinh, avocat défenseur des droits de l'homme, Mme Tran Khai Thanh Thuy, écrivain et figure de proue du mouvement pour la démocratie, et le père Nguyen Van Ly, prêtre catholique, qui sont actuellement détenus pour avoir pacifiquement exprimé leur opinion.
      
      
        Nous devrions également convenir que des médias plus indépendants auraient également un rôle utile à jouer pour canaliser le mécontentement social de manière pacifique en temps de crise économique.
        C'est pourquoi nous encourageons le Viêt Nam à adopter une loi sur la presse qui soit conforme à l'article 19 du PIDCP sur la liberté d'expression.
      
      
        Toutefois, nous avons confiance dans la coopération et le dialogue mature en matière de droits de l'homme que nous avons avec le Viêt Nam.
        Nous croyons en un engagement constructif.
        Mais pour que cet engagement reste une option durable, le dialogue et la coopération doivent avoir des résultats tangibles.
      
      
        Les performances mêmes du Viêt Nam seront la meilleure preuve que le dialogue est la meilleure option.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à la fin des débats.
      
    
  

