

  
    
      Évaluation du système de Dublin (suite du débat)
    
    
      
        (PL) Reprenons le débat sur le rapport de Mme Lambert au sujet de l'évaluation du système de Dublin.
      
    
    
      
        (SV) M. le Président, c'est un important changement de sujet mais, si nous ne résolvons pas la crise en Géorgie, nous aurons besoin d'une meilleure politique d'asile et de refuge en Europe.
      
      
        J'aimerais commencer par remercier Mme Lambert pour son rapport très complet.
        Je soutiens également les amendements déposés par Mme Roure et Mme Lefrançois.
        Le système de Dublin et le choix de premier pays d'entrée pour les personnes arrivant dans l'UE doivent réellement être évalués, particulièrement concernant les problèmes que cela implique pour les pays accueillant des réfugiés.
        Je pense ici aux pays méditerranéens, mais également à la Suède, qui le pays européen ayant accueillie le plus grand nombre de réfugiés en provenance d'Iraq.
        L'UE devrait accepter une plus grande responsabilité conjointe.
        Dans le cas contraire, la réglementation de Dublin serait dénuée de sens.
      
      
        Il y a un an, la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures a effectué une visite d'inspection en région méditerranéenne.
        La situation était épouvantable!
        Le fait que la Suède commence à renvoyer des réfugiés et des demandeurs d'asile en Grèce n'a rien arrangé, surtout que cette dernière était lourdement surchargée depuis un certain temps.
        Par la suite, le groupe du Parti populaire européen et des démocrates européens au Parlement européen a adopté une directive sur le retour des immigrants illégaux, contenant des règles inhumaines, telles que la déportation après une attente allant jusqu'à 18 mois, ce qui est particulièrement difficile pour les enfants.
        Une politique européenne commune d'asile et de refuge est nécessaire, mais j'ai la sensation que nous allons dans la mauvaise direction et cela m'inquiète.
        Je suis inquiète que nous n'acceptions personne et que nous ne soyons pas prêts à faire plus attention aux enfants.
      
      
        Toutefois, il y a une chose à laquelle nous avons fait attention, c'est l'évocation aujourd'hui par le commissaire Barrot d'une suspension temporaire.
        En tant que Suédoise, j'aimerais saisir cette opportunité pour attirer l'attention sur la municipalité de Södertälje, au sud de Stockholm.
        Södertälje a accueilli plus de réfugiés iraquiens que les États-Unis et le Canada rassemblés!
        Selon moi, Södertälje doit être inclus dans le type d'essai auquel le commissaire faisait référence.
        Merci.
      
    
    
      
        Vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, ce débat est évidemment très important et il a été interrompu, mais c'est ainsi.
        En tout cas, je suis également convaincu que doter l'Europe d'un droit d'asile vraiment harmonisé sera aussi une réponse majeure face aux problèmes qui viennent d'être exposés au cours du débat précédent.
      
      
        Je voudrais brièvement reprendre quelques expressions.
        Il est vrai que le système, aujourd'hui, n'est pas "juste" dans la mesure où les demandeurs d'asile, selon les États membres où ils s'adressent, n'ont pas toujours la même réponse.
        Vous avez eu raison, Madame, de souligner combien certains pays étaient beaucoup plus ouverts, beaucoup plus généreux que d'autres.
        Nous avons donc besoin de cette harmonisation.
        Nous avons besoin aussi d'évoquer un certain nombre de questions qui nous interpellent comme, par exemple, le problème des mineurs non accompagnés.
        Nous avons aussi à examiner le problème de la détention des demandeurs d'asile et bien évidemment, nous devrons le faire dans le cadre d'une révision de ces textes, non pas pour nous éloigner du système de Dublin mais pour perfectionner cette réponse européenne aux demandeurs d'asile.
      
      
        Nous devons rester fidèle à la tradition de l'accueil démocratique, l'accueil humaniste de l'Europe, c'est pourquoi ce débat, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, a été pour nous extrêmement utile.
        Il va beaucoup éclairer nos réflexions et je reviendrai évidemment devant le Parlement pour présenter les textes que nous allons maintenant élaborer à la lumière des excellentes observations qui ont émaillé ce débat.
      
      
        Je remercie donc vivement le Parlement, je vous remercie Monsieur le Président, et j'espère bien que, d'ici la fin de l'année, je pourrai revenir vers vous avec, déjà, des projets de textes qui permettront de beaucoup améliorer la situation concernant le droit d'asile en Europe.
      
    
    
      
        (PL) J'aimerais encore une fois m'excuser auprès du commissaire pour l'interruption du débat.
        Malheureusement, les priorités ont été fixées de telle façon que nous avons été obligés de contourner la procédure normale et d'interrompre ce débat.
      
    
    
      
        rapporteur. - - (EN) M. le Président, j'aimerais également remercier chaleureusement le commissaire pour ce qu'il vient de dire et pour ses garanties.
        Je pense qu'il est clair, après ce qui a été dit ce soir aux quatre coins de la Chambre, qu'il est nécessaire d'avoir un système non seulement efficace, mais de grande qualité, basé sur une responsabilité commune: comme l'a déclaré ma collègue Mme Segelström, s'il n'y a pas de responsabilité commune, le système est dénué de sens.
      
      
        Je pense que le Conseil a lui aussi besoin d'entendre ce message très très clairement, car eux, au Conseil, représentent les gouvernements responsables de remplir leurs obligations.
        Il est vrai que certains États membres, tels que la Suède, remplissent très bien leurs obligations.
        D'autres pas.
        Cela signifie que les actions que peut prendre la Commission pour les soutenir - par exemple, l'utilisation du HCR, et l'idée d'un Bureau d'appui en matière d'asile - deviennent très importantes si elles disposent des ressources adéquates.
        C'est également une chose à laquelle nous devons tous penser, nous qui sommes impliqués dans le système budgétaire.
      
      
        Toutefois, au nom de mon collègue M. Busuttil, j'aimerais dire que certains d'entre-nous sont encore convaincus que la pression sur certains États membres est plus temporaire que systémique sauf si, évidemment, nous prévoyons un changement rapide dans la situation mondiale qui aurait alors un effet sur les flux de réfugiés.
        Donc encore une fois, je souhaite remercier le commissaire et mes collègues pour leurs gentilles paroles.
        Nous verrons ce que nous pouvons faire pour passer le message au Conseil, et nous attendons avec impatience les propositions émanant de la Commission plus tard dans l'année.
      
    
    
      
        (PL) Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mardi.
      
    
  

