

  
    
      15.
      Étiquetage relatif à l'efficacité énergétique des équipements de bureau (refonte) (vote)
    
    
      - Rapport Nikolaos Vakalis
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais souligner qu'un vote positif du Parlement européen aujourd'hui constituerait un grand pas en avant et briserait un tabou qui a régné en Europe pendant des décennies.
      
      
        Pour la première fois, les deniers publics devront être utilisés, par le biais des marchés publics, pour augmenter l'efficacité énergétique, qui est très justement considérée comme un pilier fondamental d'une politique de l'énergie durable.
        J'espère que cela marquera le début d'une période où l'argent des contribuables sera utilisé à des questions prioritaires.
      
      
        Enfin, je voudrais remercier le commissaire Piebalgs et la présidence allemande qui ont rendu possible l'adoption du règlement en première lecture.
      
    
  

