

  
    
      7.
      Agence des droits fondamentaux (activités relatives au titre VI du traité sur l'Union européenne) (vote)
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, mon rapport plaidait pour une extension des compétences de l'Agence des droits fondamentaux au troisième pilier.
        Je demande à mes collègues de continuer de soutenir cette recommandation et de voter pour la proposition initiale du Parlement.
        Pour ma part, j'ai noté que la déclaration politique contient cette proposition dans une mesure légèrement limitée.
      
    
  

