

  
    
      5.
      Situation en Chine après le tremblement de terre et avant les Jeux Olympiques (vote)
    
    
      - (FR) Avant le vote sur l'amendement 7:
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, mon amendement oral concerne le point 8 qui exhorte les autorités chinoises à mettre un terme à la discrimination à l'encontre de différents groupes.
        Je propose d'ajouter les termes "membres du Falun Gong après "syndicalistes".
        En effet, les pratiquants de ce mouvement spirituel particulier sont traités comme des dissidents et persécutés par les autorités communistes.
      
      
        (FR) (L'amendement oral est retenu)
      
      
        - À l'issue du vote:
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, nous avons un assez grand nombre de votes importants aujourd'hui.
        Il n'est donc vraiment pas nécessaire que M. Cohn-Bendit y ajoute son flux incessant de commentaires qui nous perturbe.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, j'aimerais attirer l'attention de l'Assemblée sur le fait que nous venons de rejeter un amendement demandant la libération d'une personne dont nous avons présenté la candidature pour le prix Sakharov.
        La prochaine fois que nous remettrons le prix Sakharov, en décembre, nous ferions mieux de leur donner des chaînes, comme ça, ils pourront aller directement en prison!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

