

  
    
      23.
      SIDA (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 19
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il arrive parfois que quelques mots se perdent dans les négociations ou entre celles-ci et l'impression des mots.
        Avec l'aide de tous les groupes impliqués, je voudrais proposer d'ajouter le nouveau paragraphe suivant après le paragraphe 19: "demande que soient investis davantage de fonds pour le développement et la fourniture de formules pédiatriques pour les enfants".
      
      
        (Le Parlement marque son accord sur l'amendement oral)
      
    
  

