

  
    
      Éloge funèbre
    
    
      
        (DE) Mesdames et Messieurs, je dois malheureusement vous annoncer de bien tristes nouvelles.
        C'est avec une immense tristesse que nous avons appris cet été le décès, dans des conditions tragiques, de notre ami et collègue le professeur Bronisław Geremek.
        C'était un grand patriote polonais et un véritable Européen qui a, pendant des décennies, fait campagne sans relâche pour que le peuple polonais partage les valeurs fondamentales de la démocratie, de la liberté, des droits de l'homme et de l'État de droit.
        Son engagement dans l'opposition démocratique et dans le grand mouvement populaire Solidarność avait fini par porter ses fruits.
      
      
        Depuis près de deux décennies maintenant, la Pologne occupe sa place légitime parmi les nations libres et démocratiques d'Europe et, comme nous le savons tous, est membre de l'Union européenne depuis le 1er mai 2004.
        Sa contribution à cet accomplissement fait sans aucun doute de Bronisław Geremek - qui a également siégé au Sejm, la chambre basse du Parlement polonaise, pendant de nombreuses années et a été le ministre des affaires étrangères de son pays de 1997 à 2000 - un des pères fondateurs et des principaux artisans de la nouvelle Pologne.
      
      
        Bronisław Geremek était membre du Parlement européen depuis 2004.
        Nous avions de lui l'image d'un homme qui croyait profondément et sincèrement au projet européen car il incarnait ses idéaux et ses convictions: conciliation, dialogue et compromis.
        J'admirais grandement sa capacité unique à être à la fois proche de son pays et proche de l'Union européenne.
        Il a travaillé inlassablement au processus d'intégration, qu'il considérait comme la meilleure solution pour l'avenir de son pays et même pour l'ensemble de notre continent.
      
      
        Nous avons perdu une figure exceptionnelle de la scène européenne, un collègue dont la mort tragique et prématurée a laissé un vide qu'il sera difficile de combler.
        Je souhaite adresser mes plus profondes condoléances à sa famille - en particulier à ses deux fils - et à tous ses amis.
        Nous tous ici au Parlement européen honorerons toujours sa mémoire.
      
      
        Mesdames et Messieurs, c'est aussi avec beaucoup de peine que nous avons appris, début août, le décès de notre collègue Willi Piecyk peu avant son 60e anniversaire.
        En cette triste occasion également, j'aimerais exprimer au nom du Parlement européen notre profonde sympathie envers sa famille et ses amis.
        Willy Piecyk était membre du Parlement européen depuis 1992.
        C'était une figure de premier plan au sein de la commission du transport et du tourisme, où il a assumé le rôle de porte-parole du groupe socialiste durant de nombreuses années.
      
      
        Il y a quelques semaines seulement, il avait pu se joindre à nous pour commémorer la première Journée européenne de la mer.
        À ce moment-là, bien que j'étais au courant de sa grave maladie, il m'avait semblé que son état de santé s'améliorait.
        Malheureusement, c'était une fausse impression.
      
      
        Willy Piecyk restera à de nombreux égards dans nos mémoires comme l'initiateur de nombreux projets importants.
        Avec sa disparition, nous avons perdu un collègue qui jouissait du respect et de l'estime de chacun au sein de cette Chambre.
        C'est également avec gratitude que nous nous souviendrons toujours de Willi Piecyk.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je dois malheureusement aussi vous informer de la disparition d'une ancienne collègue très appréciée, Maria Luisa Cassanmagnago Cerretti, qui est décédée le 4 août.
        J'en ai un souvenir très net, car elle a rejoint le Parlement européen à la même époque que moi, en 1979, lorsqu'elle s'est engagée dans la cause de l'Europe et de l'intégration européenne au sein de cette Assemblée.
        Elle a assumé la fonction de vice-présidente du groupe du parti populaire européen et a été vice-présidente du Parlement européen de 1982 à 1987.
        Parmi ses autres fonctions politiques, elle a également été en charge pendant un certain temps de la présidence de la commission des affaires politiques du Parlement européen, précurseur de la commission des affaires étrangères.
      
      
        À travers son engagement politique, Maria Luisa Cassanmagnago Cerretti était une source d'inspiration, en particulier pour les femmes et, en tant que membre du Parlement européen, c'était une femme de courage sur le plan intellectuel et de compassion, qui a apporté une précieuse contribution à l'intégration européenne.
        Nous nous souviendrons d'elle avec beaucoup d'affection.
        Mesdames et Messieurs, durant la pause estivale, une série de catastrophes aériennes tragiques ont eu lieu.
        Le 20 août, la pire catastrophe aérienne depuis 25 ans en Espagne a coûté la vie à 154 personnes.
        Seules 18 personnes sur les 172 qui étaient à bord de l'avion, qui était en route depuis l'aéroport Barajas de Madrid pour les îles Canaries, ont survécu à la tragédie.
        Le lendemain de l'accident, j'ai fait une déclaration au nom du Parlement européen et, aujourd'hui, j'aimerais réitérer ce message de solidarité et de soutien aux familles et amis des défunts.
      
      
        Quelques jours à peine après la tragédie de Madrid, le 24 août, un autre avion s'est écrasé peu après son décollage de la capitale du Kirghizstan, Bichkek, tuant 68 passagers et membres d'équipage.
        J'aimerais parler au nom de tous ici présents dans cette Assemblée pour exprimer nos plus sincères condoléances aux victimes de ces accidents et des autres événements tragiques.
      
      
        Je vous demanderais de vous lever tous pour une minute de silence en la mémoire de ceux qui ont perdu la vie.
      
      
        (L'Assemblée se lève et observe une minute de silence)
      
    
  

