

  
    
      Évaluation du programme PEACE (débat)
    
    
      
        Le prochain point est le rapport présenté par Bairbre de Brún au nom de la commission du développement régional consacré à l'évaluation du programme PEACE et aux stratégies pour l'avenir.
      
    
    
      
        Rapporteur. - Monsieur le Président, le programme de soutien à la paix et à la réconciliation a grandement contribué au processus national de paix et de réconciliation en Irlande.
      
      
        Le premier programme, PEACE I, a libéré 750 millions d'euros entre 1995 et 1999.
        Le second programme, PEACE II, a libéré 994 millions entre 200 et 2007.
        Le troisième programme, PEACE III, mettra à disposition 333 millions d'euros entre aujourd'hui et 2013.
      
      
        Les fonds alloués ont été utilisés avantageusement pour soutenir ceux qui souhaitaient renoncer au conflit et participer au processus de réconciliation.
        Ces sommes constituaient un bon investissement, comme nous pouvons le voir aujourd'hui alors qu'une économie d'entreprise émerge en Irlande du Nord et dans les comtés limitrophes.
      
      
        Le processus de paix et de réconciliation est encore en cours.
        Un exécutif de partage du pouvoir installé à Belfast gère désormais les problèmes locaux pour la population locale.
        Une importante conférence consacrée aux investissements a été organisée à Belfast il y a dix jours.
        Des investisseurs y ont étudié les possibilités d'investissement avec enthousiasme.
        Ces étapes mettent en évidence une nouvelle confiance dans notre avenir politique et économique.
        La contribution de PEACE et celle du Fonds international pour l'Irlande, à laquelle l'Union européenne contribue majoritairement, ont joué un rôle important dans l'instauration de ce climat de confiance.
      
      
        Au moment où les participants commencent la mise en œuvre du troisième programme, PEACE III, c'est avec plaisir que je communique l'avis du Parlement sur le travail accompli ainsi que diverses évaluations du rôle futur de PEACE.
        Je souhaite remercier les membres de la commission du développement régional pour leur soutien, et les rapporteurs fictifs pour leurs contributions.
      
      
        La participation, la reconnaissance de l'indépendance, la promotion de la diversité et l'élimination réussie des inégalités sont autant d'éléments importants pour parvenir à la paix et pour reconstruire une société, tout comme la protection et la promotion des droits de l'homme.
      
      
        Dans le programme PEACE, les personnes les plus touchées par le conflit ont reçu l'autonomie et la confiance nécessaire pour contribuer activement à l'instauration de la paix.
        La liberté d'action accordée aux populations locales est au centre du programme PEACE, et je tiens à profiter de cette opportunité pour rendre hommage aux organisations bénévoles, aux entreprises, aux associations communautaires, aux élus locaux et aux personnes qui travaillent avec d'anciens détenus et avec les victimes et survivants pour leur magnifique engagement envers la communauté et envers le processus de réconciliation.
      
      
        La collaboration entre les participants aux programmes financés par PEACE ne doit pas s'arrêter à la fin de ces programmes.
        Nous demandons aux départements gouvernementaux d'encourager ce travail, entamé si efficacement, et d'assurer la continuation du financement de ce travail précieux.
        Au terme du financement de PEACE, il faudra trouver un moyen d'offrir un soutien financier aux groupes d'aide aux victimes et aux survivants.
      
      
        Bien entendu, il est possible aussi de rendre quelque chose en retour et de partager des expériences quant aux éléments des initiatives réussies financées par PEACE I et le Fonds international pour l'Irlande.
        Les expériences acquises dans le cadre de ces initiatives devraient être partagées avec ceux qui se lancent dans des missions de rétablissement de la paix au niveau international, et ces possibilités font actuellement l'objet de discussions.
      
      
        Ce rapport s'efforce de vous présenter les leçons qui peuvent en être tirées, et je me réjouis du débat de ce soir.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Monsieur le Président, chers parlementaires, Madame de Brún, permettez-moi tout d'abord de vous remercier chaleureusement pour l'excellent travail fourni sur l'évaluation du programme PEACE et les stratégies pour l'avenir.
        La Commission partage votre opinion, et pense également que les interventions de l'Union européenne en faveur du processus de paix en Irlande du Nord ont contribué à rapprocher les deux communautés et à nouer des liens entre les communautés et au niveau transfrontalier.
      
      
        La Commission reconnaît également que le rétablissement de la paix est un processus de longue haleine et aux dimensions multiples, et nous sommes conscients également de ce que le rétablissement de la paix nécessite une approche souple et la volonté de permettre des expériences et l'adoption de mesures innovantes.
        Mais la leçon la plus importante à tirer du programme PEACE est sans doute l'efficacité de l'approche par le bas.
        Ceci a permis aux personnes et aux organisations actives sur le terrain d'affronter les problèmes rencontrés par les communautés au niveau local.
        Cette méthode a rapproché les membres des deux communautés et, ce qui est très important, leur a donné un sentiment de responsabilité vis-à-vis du processus de paix.
      
      
        Il est important de s'adresser aux personnes les plus touchées par le conflit, mais les projets consacrés aux jeunes, à notre avenir, ont contribué de façon tout aussi importante à modifier les attitudes et les perceptions.
        Dernière chose mais non des moindres, nous avons appris l'importance essentielle des projets de soutien aux femmes, dans la mesure où le rôle des femmes dans le rétablissement de la paix et dans la réconciliation est un facteur clé permettant d'apporter stabilité et durabilité au processus.
      
      
        La Commission considère également que l'expérience issue des interventions de l'Union européenne en Irlande du Nord et des initiatives de rétablissement de la paix doit en effet être documentée afin de transmettre ces bonnes pratiques à d'autres régions du monde qui sortent d'un conflit ou qui connaissent des problèmes semblables d'intégration sociale.
        Je sais que l'Irlande du Nord prépare actuellement activement la création d'un centre de résolution des conflits, et je soutiens cette initiative.
      
      
        Permettez-moi également de mentionner la réussite de l'atelier consacré à l'Irlande du Nord dans le cadre des journées portes ouvertes d'octobre dernier.
        Non seulement cet événement a fait salle comble, mais il a permis de créer un réseau qui se met en place actuellement pour le partage d'expériences en matière de paix et de réconciliation.
        Il sera également suivi d'un autre ateliers lors des journées portes ouvertes de cette année, organisées début octobre.
      
      
        Je m'arrêterai ici.
        Je vous remercie pour votre excellent rapport et vais maintenant écouter le débat du Parlement.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Lorsque nous sommes confrontés à des circonstances hors du commun en Europe, nous devons faire appel à des mesures exceptionnelles.
        Dans ce cas, les ressources du Fonds de développement régional ont permis la mise en œuvre d'une solution innovante et sur mesure.
      
      
        Nous avons réellement touché le cœur des gens, leur vie quotidienne, et nous avons pu travailler dans des organisations sociales où la confiance est si importante: la confiance des gens dans leur environnement immédiat, si nécessaire en Irlande du Nord dans le contexte des grandes tensions que cette région a connues.
        Dans ce contexte, je suis tout à fait d'accord avec la Commissaire Hübner pour dire qu'il s'agit d'un bon exemple de situation où des instruments comme celui-ci, des moyens comme ceux-ci doivent être utilisés, exactement comme dans des situations semblables telles que Chypre.
      
      
        M. Nicholson, le rapporteur fictif du groupe du Parti Populaire Européen (Démocrates Chrétiens) et des Démocrates Européens, a raté son avion, c'est pourquoi je parle en premier.
        En tant que coordinateur, je tiens à préciser que je soutiens pleinement le programme PEACE III et notamment le rôle des populations et, comme je l'ai déjà dit, les aspects transfrontaliers.
        Le fait que les populations du reste de l'Irlande sont touchées, tout comme l'infrastructure, est particulièrement important.
      
    
    
      
        au nom du Groupe PSE. - Monsieur le Président, la paix n'a pas de prix, mais la série de programmes PEACE organisés en Irlande du Nord depuis 1995 a soutenu le processus de paix en Irlande du Nord dans le but de renforcer une société pacifique et stable et de promouvoir la réconciliation dans la région.
        Je félicite Bairbre de Brún pour ce rapport d'initiative, qui décrit les résultats positifs et les bonnes pratiques issues de ce programme européen.
        L'aspect de rétablissement de la paix de ce programme est essentiel pour l'avenir de l'Irlande du Nord, et il présente des leçons pour d'autres États membres de l'Union européenne possédant une longue histoire de conflits.
      
      
        Le programme PEACE II a permis l'échange précieux d'expériences entre différentes régions, y compris l'Albanie, le Belarus, la Moldavie, la Serbie, l'Ukraine et la Bosnie.
        Je salue la discussion actuelle sur les possibilités de créer un réseau européen de régions et de villes émergeant d'un conflit, qui possèdent une expérience sur la sortie de conflit ou qui sont confrontées au conflit et à l'exclusion.
        La réconciliation est un processus à long terme, et je soutiens la continuation du programme PEACE.
        Il est important d'impliquer les communautés locales dans le cadre de ce processus, et le rapport de Mme Brún met en évidence un large éventail de projets relatifs à la protection de l'enfance, aux activités parascolaires, aux parcs d'entreprises et aux petites entreprises dans les zones rurales et urbaines.
        De nombreux projets financés par PEACE avaient pour but de répondre à des besoins locaux.
        Ils ont également encouragé des participants divers et nombreux à poursuivre un objectif ou un avantage commun et à aider au développement de modèles pour l'implication de la population dans le développement des politiques.
        Les associations féminines ont joué un rôle fort positif dans le rétablissement de la paix.
        Je remercie Mme de Brún et j'espère que tous soutiendront son rapport constructif.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, je tiens avant tout à féliciter le rapporteur, Bairbre de Brún, pour son excellent rapport, qui souligne la contribution importante du programme PEACE au processus de paix et de réconciliation en Irlande du Nord et dans les comtés limitrophes.
        Il montre également comment partager les leçons tirées de cette expérience et les bonnes pratiques mises en place avec d'autres missions internationales de rétablissement de la paix.
      
      
        Je suis heureuse que le rapporteur ait accepté mon amendement, qui souligne l'importance de continuer à soutenir financièrement les programmes de maintien de la paix après l'expiration des fonds PEACE, en particulier les programmes impliquant les communautés et les groupements bénévoles.
        En effet, ce rapport montre clairement que les autorités gouvernementales des deux côtés de la frontière devraient assurer la continuation du financement principal de ce travail essentiel au terme du financement par l'Union européenne.
        Il est essentiel de ne pas couper les vivres aux groupes bénévoles et communautaires qui participent à ce travail précieux.
        Cela briserait la confiance de ces communautés et diminuerait considérablement le travail en cours.
        Les organisations communautaires et bénévoles doivent pouvoir travailler selon une stratégie, et pas à court terme sans pouvoir planifier l'avenir.
      
      
        Dans ce contexte, il faut également empêcher que ces groupes ne se trouvent privés de financement entre PEACE II et PEACE III.
        J'ai écrit à la Commission et j'ai reçu une réponse à ce sujet.
        Avant de rejoindre le Parlement ce soir, j'ai à nouveau jeté un coup d'œil à la longue liste de groupes communautaires des deux côtés de la frontière qui ont reçu un financement PEACE et qui ont participé activement à des projets de rétablissement de la paix, de réconciliation et de régénération.
        L'Union européenne peut être rassurée: les fonds PEACE ont été dépensés à bon escient, et la valeur ajoutée du temps et des efforts consentis par les bénévoles a fait du programme PEACE un modèle d'utilisation efficace de fonds.
      
      
        Dans cette assemblée, nous parlons souvent du besoin de rapprocher l'Europe de ses citoyens.
        Le programme PEACE était et reste un mécanisme concret permettant de relier l'Europe à ses citoyens.
        Comme Mme la Commissaire Hübner l'a rappelé ici ce soir, il montre l'avantage d'une approche par le bas et souligne le rôle important des femmes dans le maintien de la paix.
        Ceci est un exemple d'une Europe proche des citoyens et agissant comme catalyseur de changement, et dans ce cas précis, de citoyens qui répondent avec enthousiasme à cet appel.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à dire que je salue la présentation de ce rapport.
        Lorsque l'Irlande du Nord était divisée par le conflit, les dirigeants des institutions de l'Union européenne ont accordé un soutien et des encouragements particuliers à la population d'Irlande du Nord pour l'aider à avancer sur le chemin de la paix.
        Comme l'a indiqué le rapporteur Bairbre de Brún, ce soutien s'est élevé à 1,65 million d'euros, avec 333 millions supplémentaires encore à venir.
      
      
        Je tiens à féliciter le rapporteur Bairbre de Brún.
        Il est curieux de constater cependant que parmi ceux qui ont retiré le plus grand bénéfice de la campagne d'aide financière, c'est précisément Sinn Féin qui s'oppose au traité de Lisbonne et au processus européen.
        Le chef de Sinn Féin, Gerry Adams, fait rarement référence aux 1,65 milliards d'euros offerts par l'Union européenne.
        Si nous les écoutions, l'Irlande ne ferait pas partie de l'Union européenne.
        Nous ne ferions pas partie du système qui nous permet de recevoir de l'Europe des fonds consacrés au processus de paix.
        Et je dois dire que c'est ce qui me déçoit le plus cet après-midi au sein de ce Parlement.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce rapport ne contient que du verbiage sans substance, de la même façon que les fonds PEACE eux-mêmes ont été dépensés en futilités.
      
      
        L'ironie consistant, pour une parlementaire européenne membre de l'IRA/Sinn Féin, à présenter un rapport consacré à la paix, n'échappera bien sûr pas aux milliers d'habitants d'Irlande du Nord que son organisation maléfique a martyrisés au cours de son odieuse campagne terroriste.
      
      
        Je ne suis pas surpris de la voir produire un rapport qui parle de paix mais qui ne contient pas la moindre référence gênée, pas le moindre soupçon de regret quant à la raison pour laquelle il a fallu rétablir la paix: ne nous trompons pas, c'est à cause des décennies de terreur imposées par son IRA.
      
      
        Je ne suis pas non plus surpris qu'elle ne fasse aucune mention de l'un des échecs cuisants du programme PEACE, à savoir la distribution inégale entre les deux communautés d'Irlande du Nord, par laquelle la communauté unioniste protestante n'a pas reçu la part du financement qui lui revenait de droit.
        Ceci, bien entendu, ne saurait poser un problème à Mme de Brún.
      
      
        Et enfin, qu'il me soit permis d'affirmer ici publiquement que la paix relative qui règne aujourd'hui en Irlande du Nord est principalement le résultat, non d'un quelconque programme de paix européen, mais de la ténacité, du courage et du sacrifice remarquables de nos admirables forces de sécurité, qui ont fait plier l'IRA après que celle-ci nous eut privés si longtemps de la paix.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le programme PEACE a contribué au processus de paix en Irlande du Nord non seulement grâce à un soutien financier, mais aussi en contribuant à rapprocher les deux communautés.
        Son approche a été de collaborer avec la société civile et les OND pour encourager la citoyenneté active.
        Il a permis aux personnes concernées de rechercher des solutions à leurs propres problèmes.
        Il s'agit d'un exemple de la contribution de la Commission au rétablissement de la paix et à la réconciliation, et il mérite nos félicitations pour cela.
      
      
        Le rapport fait référence au partage des expériences acquises par PEACE avec d'autres régions confrontées à des problèmes semblables.
        En tant que parlementaire représentant la Chypre, je pense qu'il serait extrêmement intéressant de mettre cette expérience en pratique dans le cas de Chypre.
        J'invite le gouvernement cypriote et la Commission à envisager cette possibilité dans le cadre des dispositions de toute résolution politique de ce conflit.
      
    
    
      
        - (EL) Monsieur le Président, le programme PEACE a montré la contribution qu'il peut apporter à la coexistence pacifique et à la réconciliation entre les différentes communautés d'Irlande du Nord.
        Étant donné l'assurance de notre soutien pour la continuation de ce programme en Irlande, permettez-moi de souligner ce qui suit.
      
      
        Ce programme est un excellent exemple de bonnes pratiques qui peuvent et doivent être appliquées dans d'autres régions de l'Union européenne, comme par exemple Chypre.
        La façon dont le programme PEACE est mis en œuvre et notamment sa gestion par des partenariats et des ONG locaux; le développement de programmes intercommunautaires; l'accès facilité au financement pour les projets ou les groupes impossibles à financer via d'autres sources communautaires ou nationale: tout ceci nous apporte une expérience précieuse.
        Ces éléments mettent en avant des approches et des ressources à adopter plus largement dans les programmes régis par le Fonds structurel.
        Une telle approche part de la base, en particulier dans le cadre de programmes qui se concentrent sur le développement local et la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues, comme mes collègues, je tiens tout d'abord à souligner les excellents résultats obtenus grâce à PEACE I et PEACE II, et notamment pour les bénéficiaires eux-mêmes en Irlande, en Irlande du Nord, qui aujourd'hui ont retrouvé à la fois dignité et espoir.
        Sur ces bases là, je voudrais souligner deux points particuliers, Madame la Commissaire, pour lesquels je souhaite que vous puissiez obtenir un réel succès.
      
      
        Premièrement, comme l'a demandé Mme de BRÚN dans son rapport, c'est que les gouvernements britannique et irlandais fassent véritablement chorus avec les décisions du Parlement, de la Commission et du Conseil européen pour que les mesures transitoires et les mesures complémentaires soient mises en œuvre grâce à ces deux gouvernements.
      
      
        La deuxième chose, Madame la Commissaire, puisque vous êtes responsable de la task force, eh bien cela ne vous étonnera pas, je vous demanderai de veiller à l'approche intégrée pour qu'il y ait cohérence entre les différents acteurs, cohérence entre les différents programmes, les différents fonds, cohérence entre les différents territoires.
      
      
        Enfin, the last but not the least, j'espère qu'effectivement, à l'échelle mondiale, l'exemple irlandais sera une belle leçon.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, pourquoi devrions-nous adopter cette résolution?
        S'agit-il d'un remède spécifique à un problème identifié?
        Ou bien allons-nous l'adopter pour nous donner bonne conscience, pour avoir l'impression d'avoir apporté notre petite contribution au processus de paix?
      
      
        Je pose cette question avec un certain regret.
        Je suis un grand défenseur du processus de paix en Irlande du Nord, au moins autant sinon plus que n'importe quel autre membre de ce Parlement.
        D'origine catholique d'Ulster d'un côté et presbytérienne écossaise de l'autre, j'ai toujours eu l'impression d'avoir un intérêt personnel au partage du pouvoir.
      
      
        Mais le processus de paix n'est pas assuré par des subventions extérieures.
        Au contraire, ce flux de subventions risque de transformer cette partie du monde industrieuse et économe en un drogué aux subsides dépendant de subventions venues de l'extérieur.
      
      
        Je vous le dis on ne peut plus sérieusement du monde, posez-vous la question au moment de signer ces chèques pour des centaines de millions d'euros: pensez-vous vraiment acheter la paix et la stabilité dans cette partie du monde ou bien ne faites-vous pas cela simplement pour vous sentir mieux pendant quelques minutes?
      
      
        La théorie selon laquelle la violence serait le fruit de la misère ne se vérifie tout simplement pas en réalité.
        Cette idée s'inspire comme bien d'autres des pensées de Karl Marx.
        Comme bon nombre de ses idées, elle semble plausible sur papier mais ne se vérifie pas en pratique.
      
      
        L'endroit le plus subsidié du monde, plus encore que n'importe quelle région d'Afrique en subventions par tête, est la Palestine, qui est aussi l'une des régions les plus violentes.
      
      
        En vérité, si nous voulons réellement soutenir le processus de paix en Irlande du Nord, nous devons y instaurer une véritable démocratie, avec une vraie opposition et la capacité de changer le gouvernement.
        Si vous faites cela, vous n'aurez pas besoin d'argent.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je salue ce rapport de Bairbre de Brún et j'aimerais féliciter toutes les personnes qui y ont contribué, et en particulier le rapporteur fictif, Jim Nicholson, Marian Harkin et toutes les personnes impliquées.
      
      
        Le programme PEACE III est opérationnel, avec 333 millions d'euros consacrés à cette région pour aider au développement des infrastructures et des communautés en Irlande du Nord et dans les comtés limitrophes.
        Je pense que les trois programmes PEACE ont apporté une contribution énorme à la réalisation de la paix dans cette région.
        J'aimerais féliciter toutes les personnes qui ont participé à leur création, mais aussi tous les partis politiques d'Irlande du Nord et les groupes communautaires qui ont travaillé ensemble pour veiller à ce que le programme de paix continue à fonctionner.
      
      
        Je salue également le groupe de travail créé en Irlande du Nord, mais je pense qu'il faudrait également créer un groupe de travail dans les six comtés limitrophes de la République pour gérer le développement des infrastructures dans cette région.
        Il est regrettable que le gouvernement irlandais n'ait pas pris de mesures semblables dans le cas de ces six comtés.
        C'est quelque chose que nous devons envisager, car ces comtés ont également souffert pendant une période de 30 à 35 ans.
        Nous avons besoin d'une initiative de ce genre dans ces six comtés limitrophes.
        Je serais reconnaissant au gouvernement irlandais de la mettre en place.
      
      
        Je remercie une fois de plus toutes les personnes impliquées.
      
    
    
      
        - (DE) Monsieur le Président, il n'y a certainement personne au sein de ce Parlement qui doute sérieusement de la réussite du programme PEACE, tant du point de vue de sa contribution tangible à la cohésion économique et sociale que de sa contribution à une plus grande implication locale grâce à la citoyenneté active et à la participation de la société active dans le rétablissement de la paix.
      
      
        Ce rapport, rédigé à l'initiative de la commission du développement régional, souligne à juste titre l'expérience précieuse acquise grâce à ce programme structurel unique et innovant tout en mettant en avant les choses qui pourraient être mieux faites à l'avenir, les défis qui doivent encore être affrontés et les conclusions à tirer.
      
      
        Étant moi-même étroitement impliqué dans la politique régionale de l'Union européenne, j'ai pleinement conscience de la nécessité de développer des activités transfrontalières et je soutiens pleinement la collaboration entre les chambres du commerce locales, les institutions publiques et les organisations bénévoles des deux côtés de la frontière.
        Il va de soi que mon groupe et moi-même soutenons ce rapport sans réserves.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, puisque personne d'autre ne demande la parole, j'aimerais simplement faire un commentaire.
        Je ne suis pas réellement surprise, mais cependant un peu déçue, d'entendre les déclarations faites ici ce soir par M. Jim Allister.
        L'objet de ce débat est le programme PEACE et non le conflit lui-même.
        Comme tous les conflits, celui-ci a des racines profondes et n'a pas commencé récemment.
        Comme tous les conflits également, il est nettement plus complexe que M. Allister ne le laisse entendre.
        Mais malgré ceux qui mettent en doute l'efficacité du programme PEACE et qui désapprouvent le financement européen, il ne fait aucun doute que les fonds PEACE ont eu un effet catalyseur et, comme je l'ai dit précédemment, qu'ils ont obtenu un excellent rendement sur investissement grâce aux efforts et au temps consacrés par les bénévoles.
        La meilleure chose à dire est sans doute que le conflit a pris fin, et que le financement PEACE a contribué à ce résultat extrêmement positif.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est facile pour Mme Harkin de venir ici parler comme elle l'a fait.
      
      
        Combien d'électeurs a-t-elle enterrés, assassinés par des terroristes?
        Combien de personnes sont mortes parce que l'organisation représentée par Mme de Brún avait décidé qu'elles devaient mourir pour avancer une campagne politique?
      
      
        L'IRA a assassiné 2 000 de mes administrés, et personne dans ce Parlement ne me fera la leçon sur les sentiments profonds qui m'animent.
        Personne ne pourra m'empêcher de souligner que c'est l'IRA qui a envoyé à la tombe un si grand nombre de mes administrés, et que Mme de Brún la représente au sein de ce Parlement.
      
      
        Le fait de voir ces gens participer au gouvernement de mon pays me retourne le cœur, d'autant plus qu'ils sont arrivés là grâce à leurs meurtres, parce qu'on les a achetés pour qu'ils ne tuent plus.
      
    
    
      
        Membre de la Commission. - Monsieur le Président, je tiens à dire que ce débat a clairement confirmé l'importance du processus de paix en Irlande du Nord, et les leçons importantes que nous avons tirées de ce processus.
        La Commission continuera sa contribution au renforcement du processus de réconciliation, et facilitera également le partage, avec toutes les autres régions confrontées à des problèmes semblables, des leçons tirées de cette expérience de rétablissement de la paix.
        Le soutien du Parlement sera d'une grande importance pour ces efforts.
      
      
        Je souhaite faire deux commentaires supplémentaires:
      
      
        À Jean-Marie Beaupuy, le groupe de travail pour l'Irlande du Nord a été créé pour améliorer et faciliter la participation des habitants d'Irlande du Nord à toutes les politiques européennes et pour mieux coordonner et instaurer davantage de cohérence entre les différents processus qui contribuent à consolider le processus de paix et de réconciliation.
      
      
        Mon deuxième commentaire est que dans ces efforts, la Commission aimerait également aider les habitants d'Irlande du Nord à réduire leur dépendance actuelle vis-à-vis du secteur public, des aides publiques et du soutien qui leur est apporté sous formes de subventions.
        La conférence mentionnée par Bairbre de Brún avait précisément pour objectif de contribuer à ce processus visant à attirer davantage d'investissements privés, à promouvoir un secteur privé plus dynamique, dans cette partie de l'île.
        Je vous remercie une fois de plus pour tous vos commentaires.
      
    
    
      
        Rapporteur. - Monsieur le Président, je souhaite remercier tous ceux qui ont participé au débat de ce soir.
        Je les ai écoutés avec attention et j'ai écouté leurs remarques.
        Je suis toutefois déçue des commentaires de M. Allister, et je me porte en faux contre ses allégations.
        Je tiens à louer le travail réalisé au fil des années par le Parlement européen et la Commission dans le cadre du programme PEACE.
      
      
        Je tiens en particulier à remercier Madame la Commissaire Hübner pour l'engagement personnel dont elle a fait preuve à ce poste et pour ses nombreuses visites en Irlande du Nord.
        Madame la Commissaire Hübner et les commissaires qui l'ont précédée ont été de vrais amis du processus de paix en Irlande du Nord.
      
      
        Le programme PEACE a permis à une communauté frontalière divisée depuis la partition de se retrouver en tant que communauté.
        Il a rapproché les nationalistes et les unionistes et leur a permis de découvrir mutuellement leurs différentes cultures.
        Nous reconnaissons en particulier le rôle important joué par les femmes dans le rétablissement de la paix et le travail précieux réalisé entre les communautés et à travers la frontière.
      
      
        Mon rapport indique que le programme PEACE, comme il se doit, a profité avant tout aux membres les plus marginalisés de la société.
        Néanmoins, s'il existe des groupes qui n'ont pas encore profité de cette opportunité pour se porter candidats dans le cadre de PEACE I et de PEACE II, il faut les encourager à participer.
        La prochaine étape est de veiller à ce que l'excellent travail réalisé par PEACE ne s'arrête pas, et que les générations futures profitent du travail précieux entamé par les programmes PEACE et de l'excellent soutien fourni par les institutions européennes.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu le mardi 20 mai 2008.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        ), par écrit. - (RO) Le programme PEACE constitue non seulement un moyen de préserver la paix, mais également un instrument favorisant le développement économique et la cohésion territoriale.
        Sa mise en œuvre par les gouvernements régionaux et par des organisations non gouvernementales permet la participation d'un large éventail de communautés, d'organisations locales et de groupes marginalisés au processus de gouvernement et de développement.
        En outre, le financement de projets régionaux via PEACE contribue à faciliter le dialogue, la réconciliation et les accords dont l'objectif est de satisfaire un intérêt commun et donc d'éviter tout conflit.
      
      
        L'Irlande du Nord est un exemple de bonnes pratiques pour tous les autres États membres qui ont connu des conflits ou qui sont confrontés à des problèmes présentant une menace pour la paix.
      
      
        C'est pour cette raison que je soutiens la création d'un réseau de régions et de villes européennes présentant un risque de conflit potentiel, et je crois que la promotion des partenariats locaux, le partage des bonnes pratiques et les organes de financement intermédiaires constituent des facteurs essentiels pour décider les communautés locales à collaborer et à travailler au maintien de la paix.
      
      
        Je plaide également pour la mise en place de programmes semblables à PEACE dans le sud-ouest de l'Europe, notamment dans les Balkans, dans la mesure où les événements de ces dernières années ont été un signal d'alarme.
      
    
  

