

  
    
      2.
      Droits de l'homme en Syrie (vote)
    
    
      Proposition de résolution
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, nous aimerions insérer le texte suivant:
      
      
        "demande l'abrogation de l'état d'urgence en Syrie, instauré voici plus de quarante ans".
      
      
        (DE) en tant que paragraphe 6, point a).
      
    
    
      
        Y a-t-il des oppositions à la prise en compte de cet amendement oral?
      
    
    
      
        Monsieur le Président, vous voudrez bien acter que je trouve le nombre de députés présents nécessaire pour s'opposer à l'amendement oral absolument surréaliste le jeudi après-midi!
        En effet, on demande à plus de monde que le monde présent dans l'assemblée de s'opposer: je ne suis même pas sûre qu'il y ait quarante personnes qui demandent cet amendement oral!
        Je ne peux pas m'opposer à l'amendement oral, mais je m'oppose en tout cas à la procédure.
        Je voudrais que vous le rapportiez.
      
    
    
      
        Je vous rappelle la règle: le nombre de personnes requis pour s'opposer à la prise en compte d'un amendement oral est toujours le même, quel que soit le moment de nos votes, quelle que soit l'heure, quel que soit le jour et quel que soit le lieu.
        En revanche, pour proposer un amendement oral, il suffit d'un seul collègue.
      
      
        Par ailleurs, vous pouvez demander le quorum.
        Il y a une procédure pour cela, une autre procédure.
        Mais, si vous demandez de vérifier le quorum et que le quorum ne soit pas atteint, je vous rappelle que ce vote ne sera pas ajourné, puisqu'il s'agit d'un vote d'urgence.
        Le texte tombera et il n'y aura pas de vote le concernant.
        Voilà la règle.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le problème ne vient pas du règlement, mais du fait que nos collègues des différents groupes quittent l'hémicycle trop tôt.
        Ils devraient être ici pour voter!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

