

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      (La séance est ouverte à 10 heures)
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, ceci est une motion de procédure.
        À l'annexe I, article 2, de notre règlement prévoit que le président doit rappeler à chaque député qui ne l'a pas fait qu'il doit déposer une déclaration d'intérêt financier.
        Si le député en question persiste à ne pas déposer une déclaration d'intérêt financier, son nom est publié au procès-verbal.
        Il est précisé alors que si le député refuse encore de présenter sa déclaration, le président applique les dispositions de l'article 147 et suspend le député concerné.
      
      
        Je lis dans le procès-verbal de la séance de lundi que MM. Herrero-Tejedor et Nattrass, du parti de l'indépendance du Royaume-Uni, n'ont toujours pas complété leur déclaration d'intérêt financier.
        Ils sont mentionnés et couverts de honte depuis plusieurs mois dans les procès-verbaux.
        J'invite le président à agir comme il se doit dans cette situation, qui sape la réputation et la crédibilité de cette Assemblée.
      
    
    
      
        Je transmettrai, Monsieur Corbett.
      
    
  

