

  
    
      19.
      L'impact de la contrefaçon sur le commerce international (
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 1
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, beaucoup de nos collègues souhaitent voter en faveur de l'idée développée dans la résolution des Verts selon laquelle les fournisseurs d'accès à l'internet et les prestataires de services de télécommunications ne doivent pas être tenus responsables du contenu disponible sur l'internet etc., mais un bon nombre de ces collègues souhaitant approuver la résolution des Verts rejettent le paragraphe 15, qui porte sur une autre question.
        Dans l'esprit de compromis qui caractérise cette période de Noël, nous souhaiterions, au moyen d'un amendement oral, retirer le paragraphe 15 de notre résolution afin qu'un plus grand nombre puisse la voter.
      
    
  

