

  
    
      Dimension externe de la lutte contre le terrorisme (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport de M. Yañez-Barnuevo García au nom de la commission des affaires étrangères sur la dimension externe de la lutte contre le terrorisme.
      
    
    
      
        rapporteur. - (ES) Madame la Présidente, le terrorisme international est la menace la plus dangereuse pour la paix, la sécurité, la dignité et l'intégrité humaines.
      
      
        Étant un ennemi invisible, géographiquement diffus, qui se trouve à l'intérieur et à l'extérieur de nos frontières, il ne faut pas le combattre de la façon dont l'Union européenne a combattu ses ennemis dans le passé.
      
      
        La stratégie antiterroriste de l'Union européenne doit être mondiale, multilatérale et basée sur le rôle des Nations unies.
        Toute réponse unilatérale et exclusivement militaire est vouée à l'échec.
        La lutte contre le terrorisme se gagnera sur le terrain des valeurs.
        Il est dès lors crucial, pour vaincre moralement le terrorisme, de sensibiliser et de mobiliser notre opinion publique.
        Nous ne devons en aucun cas baisser la garde.
        Nous ne devons pas nous contenter de réagir après une attaque terroriste massive, nous devons plutôt agir de façon permanente et proactive.
      
      
        Une PESC renforcée est essentielle, si nous voulons réussir.
        Cela signifie améliorer, fournir de meilleures ressources et mieux coordonner les services européens d'information et de renseignement, et rechercher davantage les sources de financement du terrorisme.
      
      
        Dans ses actions extérieures, l'Union doit s'employer à faire renoncer les États qui entendent apporter leur soutien aux groupes terroristes, grâce à des mesures coercitives et à des sanctions, et elle doit aider les États faibles à renforcer leurs institutions et leur démocratie afin d'éviter qu'ils n'abritent des terroristes.
      
      
        Madame la Présidente, préserver l'État de droit et les droits de l'homme n'est pas seulement important pour des raisons morales.
        C'est la raison d'être de notre stratégie, parce que ce que les terroristes essaient précisément de détruire, ce sont les valeurs sur lesquelles se base notre coexistence.
        Si nous cédons sur ce terrain, comme cela s'est produit avec la guerre en Irak, Guantánamo, Abu Ghraib ou les vols illégaux de la CIA, nous fournirons aux terroristes des excuses qu'ils essaieront d'utiliser comme justification et nous alimenterons leurs activités.
      
      
        Limiter les droits fondamentaux ne crée pas plus de sécurité, mais plus de peur.
        Nous avons besoin de sociétés libres qui se sentent sûres d'elles.
        Les sociétés apeurées ont déjà perdu la bataille contre le terrorisme.
        Le dilemme sécurité/liberté est un faux dilemme.
        Nous serons plus en sécurité, si nous sommes plus libres, plus ouverts et plus accueillants.
      
      
        La prévention, qui est si importante et qui nous a fait défaut, aussi bien pour le 11 septembre à New York que pour le 11 mars à Madrid, est essentielle, de même qu'une police et une justice plus efficaces.
        Notre PESC doit contribuer à la disparition du terrain fertile qui nourrit le terrorisme international.
      
      
        Le terrorisme ne se justifie jamais.
        Nous ne devons jamais parler des causes, mais plutôt des circonstances qui le nourrissent, la première de ces circonstances étant l'humiliation et le mépris dont souffrent des millions de musulmans, qui perçoivent comme de l'arrogance l'attitude de l'occident, et l'aggravation des conflits endémiques, au premier rang desquels le conflit israélo-palestinien.
        Parmi ces circonstances, il y a aussi l'attitude souvent irrespectueuse de certains envers une religion pratiquée par plus de 1 300 millions de personnes à travers le monde.
      
      
        Nous sommes confrontés à des fanatiques intégristes et dogmatiques, pas à une religion ou à une croyance en particulier.
        Nous oublions parfois qu'il y a eu plus de musulmans victimes des attentats islamistes que de victimes occidentales.
        Ceci explique le succès international d'initiatives comme l'Alliance des civilisations, adoptée par les Nations unies pour prendre le contre-pied du "choc des civilisations" prôné par les intégristes de l'un comme de l'autre bord.
      
      
        Outre de meilleures ressources, il faut, pour combattre le terrorisme international, de l'intelligence et de la ténacité, et non des discours incendiaires qui ne démontrent qu'une faiblesse foncière.
        Le fascisme, puis le stalinisme, deux décennies plus tard, ont été vaincu sur le terrain idéologique, sans qu'on ait voulu renoncer aux principes qui inspirent nos sociétés, parmi lesquels la liberté d'expression responsable.
      
      
        Mon rapport insiste en particulier sur la reconnaissance des victimes.
        Ce sont les acteurs principaux de ce drame et les pouvoirs publics doivent les écouter.
        Nous avons ainsi avec nous aujourd'hui quatre victimes directes des attentats terroristes du 11 mars à Madrid: Jesús Ramírez Castanedo, Jesús Abril Escusa, Isabel Casanova Ortega et Euclides Antonio Río Grajales.
        Je voudrais les remercier de leur présence.
      
    
    
      
        Président en exercice du Conseil. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Honorables parlementaires, je voudrais remercier la commission des affaires étrangères de votre Assemblée et votre rapporteur, M. Yañez-Barnuevo García, pour le rapport sur la dimension externe de la lutte contre le terrorisme qui a été présenté aujourd'hui.
        Il s'agit d'un rapport complet qui examine des sujets nombreux et très importants à propos desquels nous sommes largement sur la même longueur d'onde.
        La menace terroriste revêt aujourd'hui, plus que jamais, un caractère international et les mesures prises par l'Union européenne pour la combattre ne peuvent, en réalité, réussir que si elles font partie d'un effort mondial coordonné pour combattre le terrorisme.
      
      
        Lors du sommet de décembre 2005, le Conseil européen a adopté une stratégie anti-terroriste pour l'Union européenne, qui délimite le profil général des mesures anti-terroristes de l'Union et, lors du même sommet, il a adopté la stratégie de l'Union européenne pour combattre la radicalisation et le recrutement à des fins terroristes.
        Dans ces deux documents, la dimension externe de l'activité terroriste est largement débattue.
      
      
        Je voudrais souligner trois points très importants au sujet des aspects externes du terrorisme, à savoir la radicalisation et le recrutement, la coopération avec les partenaires extérieurs et le cadre juridique international.
      
      
        Tout d'abord, le but principal d'une stratégie antiterroriste est d'éviter que les gens recourent au terrorisme comme forme de lutte; il faut agir sur les facteurs de radicalisation et tout ce qui peut faire de gens normaux des recrues potentielles pour les organisations terroristes.
        Parmi les mesures prises pour combattre le terrorisme dans le cadre de sa politique étrangère, l'UE a consacré une attention constante à toutes les questions potentiellement liées à la radicalisation et au recrutement et a partagé avec ses partenaires extérieurs son expérience et ses bonnes pratiques dans la gestion de ces problèmes.
      
      
        L'Union européenne a également innové en incluant les mesures anti-radicalisation dans un programme spécial d'aide technique pour combattre le terrorisme.
        Dans le cadre de la RAE, du processus de Barcelone et de la Fondation Anna Lindh ont eu lieu des réunions consacrées au dialogue inter-religieux et culturel.
        L'UE a également créé des groupes de travail pour discuter en profondeur de la façon dont elle peut améliorer sa diplomatie publique et ses contacts avec l'islam, aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'UE, et nous sommes résolus à continuer de faire avancer ces projets.
        La radicalisation et le recrutement seront également abordés dans de futurs programmes de soutien technique à la lutte contre le terrorisme et resteront un point important des dialogues avec les pays tiers.
      
      
        Deuxièmement, il y a la coopération avec les partenaires externes, et, en poursuivant nos objectifs dans le domaine de l'anti-terrorisme, nous avons étroitement collaboré avec nos partenaires en dehors de l'Union européenne.
        Le dialogue politique avec nos partenaires est une composante essentielle de l'action de politique étrangère de l'Union européenne contre le terrorisme.
        La question du respect de l'État de droit et de la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales dans la lutte contre le terrorisme est le thème principal de ce dialogue et me fait penser au débat que nous avons eu ce matin, lequel a suscité de larges consensus.
      
      
        Un travail considérable a été fourni avec un certain nombre de pays, afin d'améliorer la coopération en matière de lutte contre le terrorisme.
        L'Union européenne et les États membres ont décidé de fournir un appui technique anti-terroriste à une série de pays considérés comme tout à fait prioritaires dans ce domaine.
        Des progrès ont également été enregistrés au cours des consultations politiques qui ont eu lieu avec d'autres pays à considérer également comme prioritaires.
        L'Union européenne a également aidé à renforcer certaines capacités au niveau régional, par exemple au Jakarta Centre for Law Enforcement Cooperation (JCLEC) en Indonésie et au centre de lutte contre le terrorisme de l'Union africaine à Alger.
      
      
        La coopération avec les États-Unis dans le domaine de l'anti-terrorisme reste très prioritaire.
        Des hommes politiques et des experts de l'Union européenne et des États-Unis ont travaillé en commun pour intensifier leur dialogue, et l'UE a élargi le dialogue sur la question antiterroriste à d'autres pays partenaires, comme Israël, l'Australie, le Canada et la Russie, ainsi qu'aux pays qui participent avec elle au Partenariat Euro-Méditerranéen, en cherchant des domaines d'intérêt commun et des options pour une coopération, notamment l'offre d'assistance technique à d'autres pays.
      
      
        Troisièmement, l'Union européenne a continué à faire pression dans un cadre juridique international, pour que les Nations unies jouent un rôle clé dans la lutte contre le terrorisme.
        L'adoption d'un accord global sur le terrorisme international qui inclurait une définition claire et non ambiguë du terrorisme sous toutes ses formes et manifestations, enverrait en effet un signal important et montrerait que la communauté internationale agit de façon déterminée pour contrer la menace terroriste.
        C'est pourquoi l'Union européenne continuera à faire tout ce qu'elle peut pour réunir un consensus international sur un tel accord global.
      
      
        La toute récente adoption par les Nations unies d'une stratégie antiterroriste constitue une avancée importante dans la recherche d'une intensification de la coopération internationale avec les pays tiers dans la lutte contre le terrorisme, et l'Union européenne est prête à se joindre à tout autre État appartenant aux Nations unies pour sa mise en œuvre.
        C'est une de ses priorités pour le futur.
        L'Union européenne a l'intention de profiter de son dialogue avec les partenaires extérieurs concernés pour promouvoir le recours systématique à cette stratégie ainsi que l'échange d'idées sur la meilleure façon d'y parvenir.
        Cette Assemblée pourrait selon moi apporter une contribution extrêmement précieuse à la réussite de cette politique, si chacun de ses membres pouvait porter cette question à l'attention de ses partenaires des pays tiers, lors de vos entretiens avec eux.
      
      
        Comme je l'ai dit au début de mon intervention, les institutions de l'Union européenne se sont entendues sur les priorités de la lutte contre le terrorisme international.
        Votre rapport, Monsieur le rapporteur, ainsi qu'un échange de vues à long terme tel que celui dans lequel nous sommes engagés en ce moment, contribuent au renforcement de notre compréhension mutuelle et nous aident à mettre au point les mesures appropriées de lutte contre le terrorisme international.
        On pourrait également le considérer comme un message à l'adresse de ceux qui ont été les victimes d'attaques terroristes.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, M. Yañez-Barnuevo García, pour son rapport.
        Il ne fait aucun doute que le terrorisme est une menace pour tous les États et pour tous les peuples.
        C'est un crime injustifiable, quelles que soient les circonstances.
        En conséquence, la Commission partage pleinement l'avis exprimé dans le rapport, selon lequel le terrorisme représente une menace grave pour la sécurité, la paix, la stabilité et les valeurs démocratiques sur lesquelles est fondée l'Union européenne.
      
      
        La Commission est également d'accord avec l'objectif consistant à lutter globalement contre le terrorisme en respectant les droits de l'homme.
        Toute mesure antiterroriste doit être compatible avec la législation humanitaire internationale et la législation internationale sur les droits de l'homme.
      
      
        Tout en étant largement en accord avec ce rapport, je voudrais faire un commentaire sur deux points.
        Premièrement, le rapport appelle à l'adoption d'une définition du terrorisme.
        Comme les Nations unies ne se sont toujours pas entendues sur une telle définition et que l'unanimité sur ce point est encore loin, bien que nous y travaillions ardemment, je voudrais rappeler que des conventions et des protocoles universels applicables fournissent déjà une acceptation juridique commune de ce qui constitue un acte de terrorisme.
        L'Union a également inclus une définition des actes de terrorisme dans sa décision-cadre sur le terrorisme.
        Il s'agit de bases juridiques solides.
      
      
        Deuxièmement, le rapport appelle à l'extension de la compétence de la Cour pénale internationale, de manière à y inclure les actes de terrorisme en tant que crimes contre l'humanité.
        Je pense que nous devrions faire preuve de prudence quant à l'idée de modifier la définition des crimes contre l'humanité qui est incluse dans les statuts de la CPI.
        Une telle entreprise pourrait s'avérer préjudiciable aux efforts déployés pour augmenter la popularité de la Cour.
        Les relations complexes entre la législation humanitaire internationale et la définition du terrorisme pourraient conduire à des complications supplémentaires.
      
      
        La Commission se félicite de l'intérêt porté par le Parlement à la dimension externe de la lutte contre le terrorisme.
        Dans le contexte actuel d'ouverture des frontières, les aspects internes et externes des efforts de lutte contre le terrorisme sont étroitement liés.
        Il va sans dire que le vice-président Frattini et moi-même travaillons en étroite collaboration pour que ces efforts se renforcent mutuellement.
        Nous sommes absolument d'accord sur la nécessité de soutenir les Nations unies de manière cohérente par notre politique de multilatéralisme efficace.
      
      
        De même, la Commission accorde une grande importance à la prévention.
        Il faut s'attaquer aux conditions propices à la propagation du terrorisme.
        S'attaquer aux causes profondes du terrorisme est au cœur de nos politiques extérieures et il est clair que les recommandations formulées dans le rapport pour une politique plus cohérente et plus efficace de l'UE vont également dans la bonne direction.
      
      
        Permettez-moi de mettre en lumière la contribution importante que la Commission apporte à la lutte contre le terrorisme.
        Premièrement, avec les États membres, la Commission met en œuvre la stratégie 2005 de l'UE contre le terrorisme, dont notre collègue et président a parlé.
        Le terrorisme est aussi régulièrement à l'ordre du jour des réunions avec nos partenaires dans les organisations internationales.
        Ainsi, au moment où je vous parle, une importante réunion se déroule à Berlin avec la participation de la Commission, afin de préparer le sommet du G8 à Heiligendamm dans les domaines du terrorisme et du crime organisé.
      
      
        Deuxièmement, la Commission est un important fournisseur d'assistance à quelque 80 pays tiers, une aide qui vise à améliorer la gouvernance et les capacités administratives dans les domaines concernés.
        Plusieurs des domaines prioritaires évoqués dans le rapport, comme la gestion des frontières et le financement du terrorisme, sont des priorités pour l'aide communautaire.
      
      
        Troisièmement, la Commission travaille dans de nouveaux domaines qui doivent améliorer l'action de l'UE en matière de lutte contre le terrorisme, comme la protection des infrastructures critiques, la lutte contre la radicalisation de la violence et le recrutement à des fins terroristes, le bioterrorisme, les menaces radiologiques, les technologies de détection d'explosifs, l'utilisation terroriste de l'internet, ainsi que le terrorisme dans le contexte de la gestion de crise, et les liens avec nos efforts en matière de lutte contre le crime organisé et le trafic de stupéfiants sont évidents.
        L'Afghanistan offre un bon exemple de ces connexions.
      
      
        Enfin, pour répondre à l'une des requêtes de ce rapport, la Commission souhaite confirmer qu'elle a l'intention de publier dans le courant de cette année une communication sur les défis sécuritaires globaux et transrégionaux.
        Ce document sera axé sur les aspects clés relatifs à la sécurité humaine ainsi que sur la lutte antiterroriste.
        Vous pouvez être convaincus de mon engagement personnel en faveur de la doctrine de la sécurité humaine.
        Quel meilleur moyen pourrait-il y avoir de combattre les conditions propices à la propagation du terrorisme que de promouvoir la libération de la peur et la libération du besoin?
      
      
        Malgré toutes les actions déjà en cours, je pense que nous pouvons tous admettre que nous devons travailler ensemble pour améliorer notre performance collective en matière de lutte contre le terrorisme.
        Nous essaierons de jouer notre rôle, mais nous sommes certains que l'effort réalisé en collaboration avec le Parlement sera le plus important.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission du développement. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le représentant du Conseil, chers collègues, j'ai été chargé, au nom de la commission du développement, de rédiger un avis sur ce rapport sur la dimension externe de la lutte contre le terrorisme, élaboré par mon collègue Luis Yañez, au nom de la commission des affaires étrangères.
      
      
        Lorsque l'on parle de ce sujet, on ne peut le faire que selon une approche qui englobe nos politiques de développement, au bénéfice notamment des pays du sud.
        Cet avis, sans concession, il est vrai, met le doigt sur une série de points essentiels, déjà abordés ici, concernant la définition même du terrorisme, le respect des droits de l'homme ou encore les relations avec les différentes diasporas d'Europe, notamment.
        Cet avis traite également de la question de la difficile coexistence entre la lutte contre le terrorisme et la nécessité de défendre en toute circonstance le respect des droits de l'homme, pour éviter que d'aucuns ne justifient le déni de l'une au nom de l'autre.
      
      
        Notre rapport évoque ensuite la question de la lutte contre le terrorisme sous l'angle des répercussions que peut avoir son mode de financement sur la qualité et l'efficacité de la coopération européenne au développement.
        Ainsi, soulignons-nous par exemple le fait qu'à l'heure actuelle, un grand nombre de mesures adoptées par les États membres, ne relevant pas directement d'une politique de réduction de la pauvreté des pays du sud, sont malheureusement comprises dans l'aide publique au développement, comme par exemple le financement d'investissements sécuritaires, le rapatriement des immigrés clandestins, un certain nombre de dépenses liées aux politiques en matière d'immigration et j'en passe.
      
      
        La commission du développement souhaite également attirer l'attention de notre assemblée sur le fait qu'en incluant dans l'aide publique au développement des soutiens financiers en faveur d'un éventail d'activités liées à la lutte contre le terrorisme, on ne fera que compromettre plus encore sa finalité première, à savoir, l'élimination de la pauvreté.
      
      
        Cet avis a été voté à la quasi-unanimité au sein de la commission du développement, le 6 novembre dernier.
        Or, une majorité des membres de la commission des affaires étrangères n'a malheureusement pas jugé utile de retenir un seul des paragraphes de cet avis.
        C'est la raison pour laquelle nous avons décidé de réintroduire les axes principaux de ce texte, sous forme d'amendements au rapport, et j'appelle donc l'ensemble des groupes démocratiques à les soutenir pour faire en sorte que nous puissions, à côté de la nécessaire lutte contre le terrorisme, poursuivre efficacement des politiques de développement visant à la réalisation des objectifs du Millénaire, qui constituent la véritable réponse à terme, même à long terme, au terrorisme et à toutes les souffrances qu'il entraîne dans son sinistre sillage.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures. - (ES) La lutte contre le terrorisme est une priorité qui requiert la solidarité de tous les États membres et l'engagement des pays démocratiques.
        La sécurité est un véritable droit fondamental qui ne peut être exercé à n'importe quel prix, mais en strict accord avec la loi et le respect des droits de l'homme.
      
      
        La sinistre distinction entre terroristes meurtriers et terroristes politiques, entre bras armés et bras politiques, ne fait que rendre l'ensemble encore plus criminel au détriment de la loi.
        Dialoguer de quelque façon que ce soit avec les terroristes est injuste, inutile et insultant pour les victimes.
      
      
        Les États membres doivent accorder une attention particulière à la promotion des relations interculturelles et au renforcement du dialogue interreligieux entre les membres de la société civile, ceci dans le but d'améliorer la coexistence, la tolérance et la compréhension mutuelle.
      
      
        L'Union doit rationaliser, coordonner et faciliter l'action des instruments dont elle dispose, Europal, Eurojust, Cepol et le Centre de Situation (Situation center - en anglais dans le texte), autres organismes ayant les mêmes objectifs, pour détecter et empêcher les interconnexions entre le terrorisme et les autres formes de criminalité.
      
      
        Je demande, Madame la Présidente, qu'au moment d'élaborer les stratégies de prévention, les atroces expériences des victimes soient respectées et prises en considération, comme je le dis dans mon rapport.
        Les victimes doivent être reconnues et protégées.
        Les terroristes commencent à perdre la partie, lorsque les victimes font connaître la vérité et que la société les écoute.
      
      
        Quant à la prévention, Madame la Présidente, elle ne peut et ne doit pas être utilisée comme un missile entre les pays et les États démocratiques.
        La dernière fois que la prévention a échoué, c'était le 30 décembre 2006 à Madrid.
        Nous ne critiquons pas les échecs en matière de prévention, nous faisons tout pour qu'ils ne se reproduisent jamais.
      
      
        J'en arrive à ma conclusion, Madame la Présidente.
        Nous ne pourrons affronter le terrorisme avec détermination que lorsque tous les pays démocratiques, ensemble, et l'Union, auront une perception claire de la menace, et la menace est mortelle, permanente et destinée à durer.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais profiter de l'occasion, Madame la Présidente, pour vous féliciter de votre position de Vice-présidente.
        Dans cette capacité, vous représentez la région de Westphalie orientale-Lippe, d'où nous sommes tous deux originaires, et ceci est une fierté.
      
      
        Je voudrais remercier le rapporteur pour son rapport et souligner que le terrorisme est un phénomène international.
        Nous ne réussirons à le contrer que si nous mettons en place une coopération transfrontalière à l'intérieur de l'Union européenne et internationale avec les organisations et États extérieurs à l'UE.
        Mettre en pratique cette collaboration est parfois difficile, en particulier quand nous considérons l'aspect de politique intérieure de cette problématique commune en matière de sécurité, car celui-ci est depuis toujours est toujours réglé entre États.
        C'est pourquoi il peut parfois être très laborieux de mettre en pratique les positions des divers États membres.
        Ceci est la preuve que si nous voulons plus de sécurité contre le terrorisme et le crime organisé, nous avons besoin de la Constitution européenne comme moyen plus efficace de rendre les obligations dans la sphère commune plus contraignantes et d'améliorer le processus de prise de décision.
      
      
        Parallèlement à une coopération étroite entre les organes de sécurité, il devient également urgent et nécessaire de s'attaquer aux causes du terrorisme.
        On ne peut en aucune manière justifier le terrorisme, mais il a ses causes et je considère que certaines questions politiques, économiques et sociales jouent un grand rôle dans ce domaine.
        Il ne doit plus y avoir aucun geste symbolique d'une certaine sorte.
        S'il était possible, par un effort conjoint, par exemple du Quartet, de résoudre la question du Moyen-Orient, cela retirerait pas mal d'eau au moulin du terrorisme.
        Je n'évoque ceci qu'à titre d'exemple des interconnexions qui existent dans ce domaine.
        Ce qui ressort avec évidence du rapport, et que je trouve particulièrement important, c'est l'importance du dialogue interculturel.
        Nous devons faire comprendre aux peuples des autres régions du monde que leur culture, leur religion et leur développement ont autant de valeur à nos yeux que les nôtres, car de tels conflits résultent des sentiments d'infériorité culturelle suscités.
        Nous avons là un devoir particulier.
        Tout ceci doit s'accomplir du point de vue de l'État de droit et dans le respect de nos valeurs.
        Car si nous négligeons ces dernières, l'autre côté aura gagné.
        C'est la raison pour laquelle nous devons prendre nos valeurs et l'État de droit comme bouclier.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (EN) Madame la Présidente, les actes terroristes sont toujours criminels, mais le terrorisme est également toujours un projet politique.
        Je pense que ses manifestations actuelles visent à détruire les valeurs humanistes d'égalité, qu'il s'agisse d'égalité entre les genres, les religions ou les nationalités.
        Le terrorisme vise aussi à saper les droits civils, les droits d'une démocratie plurielle.
      
      
        Mais nous devons faire preuve d'une grande prudence en exprimant ces valeurs.
        Si nous choisissons d'en parler comme de "nos" valeurs, plutôt que de les considérer comme des valeurs universelles, je pense que nous allons tomber dans le piège du "choc des civilisations".
        En conséquence, pour défendre au mieux ces valeurs, nous devons avant tout recourir à des moyens politiques.
        Nous devons prouver la force de ces valeurs, en garantissant la liberté et la qualité de vie à tous en Europe et dans le monde.
      
      
        Certes, il faut prendre des mesures de sécurité: collecte de renseignements, poursuite des criminels et, naturellement, prévention et poursuite devant les tribunaux de l'incitation à la haine et à la violence.
        Mais le rapport Fava, que nous avons longuement discuté ce matin, indique ce qui pourrait aller très mal, si nous n'adoptons pas une attitude d'extrême prudence.
        Nous devons éviter toute analyse simpliste.
        Il faut éviter de supposer que tout fondamentaliste politique ou religieux est un terroriste - ceci est tout simplement faux - et je pense qu'il est important que nous ne l'oubliions pas.
        Je connais de très nombreux catholiques fondamentalistes qui seraient horrifiés à l'idée que quelqu'un puisse commettre un acte terroriste en leur nom.
      
      
        J'appelle à une analyse plus approfondie que celle que nous faisons actuellement et à l'adoption d'un langage plus prudent que celui que nous utilisons.
        J'affirme que si nous voulons atteindre notre but, nous devons nous attaquer aux inégalités qui existent non seulement sur notre continent, mais aussi dans le monde entier.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la lutte contre les manifestations internationales du terrorisme est un test décisif de la capacité d'action de l'Europe démocratique.
        Afin d'anticiper et d'éviter les attaques terroristes brutales, les services spéciaux doivent pouvoir se servir des méthodes préventives et répressives les plus efficaces, et ceci est impensable sans coopération internationale.
        Le rapport de M. Fava contient de nombreuses critiques à l'encontre des États-Unis, mais nous devons réaliser que nous avons besoin d'une coopération encore plus étroite entre l'Union européenne et les États-Unis que celle que nous avons aujourd'hui, qu'il est nécessaire que les États-Unis et l'Europe entreprennent une action commune unitaire contre les causes idéologiques du terrorisme, et que nous avons besoin de plus d'échanges d'informations, basés sur la confiance mutuelle.
        Le Parlement européen et les membres des parlements nationaux des États membres doivent également participer de façon plus professionnelle et déterminée à la préparation et la mise en œuvre de la stratégie générale sur le terrorisme, et une coopération active entre les services compétents des États membres doit être encouragée.
        En exerçant le contrôle parlementaire, nous devons garantir un plus grand professionnalisme et plus de responsabilité politique, en particulier dans le contrôle de la légalité des méthodes utilisées dans les mesures antiterroristes.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Je voudrais tout d'abord louer les efforts consentis par M. Yañez-Barnuevo pour affronter une question complexe qui provoque souvent des débats plus partisans que réellement intéressés au fond du sujet.
        Mais je voudrais surtout le remercier d'avoir fait preuve d'une grande sensibilité à l'égard d'au moins trois des questions que notre groupe estime importantes.
      
      
        La première a déjà été mentionnée par le Commissaire et concerne le problème de la définition.
        Le premier problème de taille qui se pose à nous est qu'il nous sera difficile de combattre le terrorisme de façon efficace et crédible au sein de l'Union européenne tant que nous n'en n'aurons pas donné une définition.
        S'il est vrai qu'il y a de nombreuses, disons, opinions divergentes en la matière, nous voudrions toutefois faire une proposition concrète, qui est de travailler sur base de celle qui a été présentée et approuvée par les Nations unies sur proposition du Secrétaire général de l'époque, Kofi Annan, sur proposition du Groupe de Haut Niveau.
        Nous avons donc déjà plusieurs propositions importantes sur la table à partir desquelles nous pourrions commencer à travailler.
      
      
        Le deuxième élément qui nous préoccupe est bien entendu lié au fait que la supposée lutte contre le terrorisme est souvent utilisée pour justifier les guerres, les massacres et la torture.
        Nous avons pu l'observer ce matin lors du débat sur le rapport Fava, ainsi qu'à d'autres occasions.
        Et c'est ce qu'il ne devrait jamais se passer.
        Par contre, nous applaudissons, accueillons favorablement et soutenons la proposition d'incorporer les actes de terrorisme au travail de la Cour pénale Internationale, en lui permettant de les examiner dans le cadre de ses compétences juridictionnelles avec la qualification de crimes contre l'humanité.
      
      
        Enfin, en ce qui concerne l'existence des listes antiterroristes, qui se sont souvent avérées contreproductives à l'heure d'entamer certains processus de paix dans le monde, il faut garder à l'esprit que la situation actuelle mène parfois à des détentions arbitraires, d'une part, et d'autre part compromet les efforts fournis par l'Union européenne dans des crises comme celles du Moyen-Orient, du Sri Lanka, etc. Par conséquent, la question des listes antiterroristes doit également à tout le moins être révisée et étudiée, sur base de ce qui a été approuvé par la Cour de Justice des Communautés européennes.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Madame la Présidente, cher collègue Yañez-Barnuevo García, il faut reconnaître que votre discours était nettement meilleur que votre rapport, dont un certain volume - me semble-t-il - a dû vous être suggéré, et il est regrettable à cet égard que l'avis de la commission du développement n'ait pas été également adopté.
      
      
        Le terrorisme, sous toutes ses formes, est absolument inacceptable, mais il est regrettable que le rapport ne nous fournisse aucune définition concrète de ce qu'il est, bien que celui-ci évoque le "terrorisme international" de façon répétitive.
        Les groupes les plus divers existent, qui, pour les raisons les plus diverses, pensent devoir recourir aux actes terroristes.
        Nous devons considérer chacun d'entre eux individuellement et comprendre simplement pourquoi ils en viennent à la conclusion erronée que le terrorisme est nécessaire.
      
      
        Il me semble également que certains sujets ont été intégralement laissés de côté.
        Le terrorisme d'État, par exemple.
        Qu'en est-il des attaques de la France contre le bateau de Greenpeace (Rainbow Warrior)?
        Comme un certain nombre de mes collègues l'ont déjà dit, nous devons nous attaquer aux causes du terrorisme.
        Actuellement, les États occidentaux sont engagés dans une guerre contre la terreur, en Afghanistan et en Irak, qui s'avère tout à fait contre-productive, car tandis que la guerre fait rage, le terrorisme est en augmentation plutôt qu'en déclin.
      
      
        Dans ce rapport, nous apprenons que toute une série de mesures renforcées s'impose, et que les droits fondamentaux vont être de plus en plus grignotés.
        Ce qui fait que nous ne pouvons pas soutenir le rapport en question!
        Nous avons dès lors soumis un vote de minorité sur le sujet.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, le rapporteur a tout à fait raison de souligner que l'internet à haut débit et mondial ressortit au phénomène du terrorisme international, mais il le fait de façon paradoxale.
        Alors que le paragraphe 12 invite l'Union européenne à lutter contre l'utilisation pernicieuse de l'internet à des fins terroristes, dans le paragraphe 17 par contre, le rapporteur souligne les possibilités qu'offre l'internet pour identifier ce fléau et ainsi mieux y résister.
        Actuellement, le nombre croissant de sites internet dédiés à la terreur islamiste requiert déjà toute notre attention, car ils forment la plate-forme virtuelle de recrutement et de formation des jeunes jihadistes en Europe.
        Permettez-moi de citer les services de renseignements européens: "aujourd'hui, il est possible de devenir un terroriste simplement grâce aux informations recueillies sur l'internet".
        Sur un simple clic de souris!
        Cette terrifiante réalité impose une approche européenne rapide et cohérente, et, croyez-moi, aussi bien sur le plan intérieur que sur le plan extérieur!
        D'où ma requête à la Commission et au Conseil de fournir à cette Assemblée plus d'informations factuelles sur la menace intense émanant des sites internet terroristes, dont on estime qu'ils comptabilisent déjà près de 4 500 pages, afin de mieux les identifier et de les combattre plus efficacement au niveau européen.
      
    
    
      
        au nom du groupe ITS. - (NL) Madame la Présidente, chaque fois que cette Assemblée débat de la lutte contre le terrorisme, le risque est de tomber rapidement dans les lieux communs politiquement corrects qui entravent la mise en œuvre d'une politique efficace, pour ne pas dire qu'ils rendent celle-ci impossible.
        Comme le suggère à raison le rapport, le terrorisme international représente actuellement la menace la plus grave contre la paix et la stabilité dans les sociétés ouvertes, et la menace la plus directe contre la liberté, la sécurité et la dignité humaine.
        Le terrorisme international a déclaré la guerre à l'ensemble du monde occidental, Europe comprise.
      
      
        Il est par conséquent de la plus haute importance pour nous d'identifier clairement cette menace.
        Lorsque je lis dans le considérant A du rapport des mots comme "le terrorisme international et l'idéologie qui le sous-tend", je crains que nous nous méprenions.
        Le terrorisme n'est pas une idéologie en lui-même, pas plus qu'il n'est un but en lui-même.
        Le président de la chaîne de télévision al-Arabiya l'a déclaré voici quelques années: c'est une dure réalité, mais de nos jours, si tous les musulmans ne sont pas des terroristes, tous les terroristes sont des musulmans.
        C'est un mot d'esprit qui, comme tous les mots d'esprit, contient un brin de vérité.
        Il est à la mode en Europe de dire que nous ne voulons pas un choc des civilisations.
        Mais que nous le voulions ou non, ce choc des civilisations bat son plein.
        Nous devons continuer à combattre la pauvreté, et, bien sûr, proposer notre soutien, mais nous ne devons pas être naïfs et penser que ça réglera complètement le problème du terrorisme.
        Les auteurs des attaques de New York, Londres et Madrid n'étaient pas des pauvres; bien au contraire, c'étaient des personnes de classe moyenne et de bonne éducation.
        Il serait donc dans l'intérêt de l'UE de faire passer les idées de la démocratie, y compris la libre expression des opinions, dans le monde islamique.
        Une sorte de Radio Freedom à grande échelle.
      
      
        Faut-il stigmatiser tous les musulmans?
        Absolument pas.
        Ce qui est important, c'est de promouvoir à l'intérieur de l'islam certaines valeurs comme l'autocritique et l'introspection.
        Il se trouve que voici quelques semaines, le président de l'Exécutif des musulmans de Belgique - il s'agit de l'organe gouvernemental officiel, financé et reconnu par le gouvernement de mon pays - a donné de l'argent à une personne condamnée pour terrorisme et détenue dans une prison belge.
        En soi ce fait est déjà grave.
        Mais ce qui est encore plus inquiétant, c'est qu'il n'y ait eu aucune réaction d'aucune sorte à cet incident de la part du monde musulman en Belgique.
        Au contraire, le silence qui a suivi a donné l'impression qu'à tout le moins le monde musulman n'était pas du tout choqué que le président de l'Exécutif musulman, qui prétend parler au nom de tous les musulmans de Belgique, accorde un soutien indirect au terrorisme.
        C'est inquiétant et nous devons réagir.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le terrorisme est un mal qui ne connaît pas de rédemption.
        Sa nature malfaisante ne peut être ni amendée ni améliorée.
        Malheureusement, c'est exactement ce que tente de faire l'avis minoritaire GUE/NGL en mettant l'accent sur les causes économiques et sociales du terrorisme, en critiquant la guerre contre la terreur, et en tentant une manœuvre de diversion contre ce qu'il appelle le "terrorisme d'État".
        Cela ne m'étonne pas, parce qu'au sein du groupe GUE/NGL se tient embusqué le Sinn Féin, qui a toujours été la filiale politique des terroristes de l'IRA.
      
      
        Nous avons beaucoup entendu parler des droits de l'homme, comme si la lutte contre le terrorisme et le respect de ceux-ci étaient incompatibles.
        N'oubliez pas que les terroristes sont ceux qui ont entrepris de détruire tous les principes de la démocratie libérale, qui refusent de vivre en respectant nos lois civilisées, mais qui excellent à les exploiter quand elles servent leurs objectifs abominables.
        Étant originaire d'Irlande du Nord, je sais de quoi je parle.
      
      
        Il arrive parfois que, pour survivre, une société doive rendre les coups.
        Certains, j'en ai peur, se retranchent derrière un respect des droits de l'homme si exagéré qu'ils verraient périr la société plutôt que la terreur.
      
      
        Notre monde nous impose des choix douloureux.
        La rage du terrorisme islamique menace l'ensemble des libertés chères au monde occidental.
        Il n'agit pas selon des règles, mais adopte une culture perverse de la mort, qui trouve son épanouissement dans la tuerie de masse.
        Nous ne pouvons pas agir par la douceur face à de telles gens.
        Si nous choisissons la douceur, ce sont eux qui vaincront.
        Car il doit y avoir un vainqueur entre le bien et le mal, entre la terreur et l'ordre, et il est de notre devoir à tous de veiller à ce que le bien triomphe et à ce que la terreur soit vaincue.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, ce rapport est très important et met l'accent sur différentes questions.
      
      
        Il semble que l'un des gros problèmes soit que de nombreux États n'ont pas encore la volonté de contrer efficacement la menace terroriste.
        Comme vous l'avez signalé, Madame la Commissaire, il se trouve même que plusieurs États membres des Nations unies n'ont pas été capables de se mettre d'accord sur une définition internationale du terrorisme.
      
      
        Dans ce contexte, je pense que le principal défi consiste pour nous à renforcer et améliorer l'efficacité de la coopération et de la coordination transatlantique.
        Ce qui signifie une application intégrale des déclarations de coopération entre l'UE et les États-Unis.
        On peut se demander en effet si le fait de nous concentrer sur les soupçons et les accusations ne risque pas de créer la fausse impression que les services secrets américains ne sont pas nos alliés, mais nos principaux adversaires.
      
      
        En même temps, je voudrais saluer nos propres efforts contre le terrorisme.
        Notre action a permis de faire échouer de nombreuses nouvelles attaques terroristes au Royaume-Uni, en Allemagne et aux États-Unis.
        Toutefois, notre besoin le plus urgent est évidemment une coopération plus étroite entre les États membres de l'UE et les agences spécialisées.
        Je ne puis être que favorable à l'idée de doter le coordinateur anti-terrorisme de l'UE de moyens et de pouvoirs accrus.
      
      
        Je pense que le paragraphe 9 est particulièrement pertinent.
        Il y est indiqué que l'action extérieure de l'Union en matière de lutte contre le terrorisme international doit se concentrer sur la prévention, en sorte d'empêcher les groupes et les États extrémistes de recourir au terrorisme.
        Je pense que c'est une clé pour trouver des solutions pratiques.
        Si elles sont privées du soutien d'États tel que l'Iran, les initiatives terroristes se réduiront spectaculairement.
      
    
    
      
        (CS) Mesdames et Messieurs, je voudrais, si vous me le permettez, commencer par féliciter M. Yañez-Barnuevo García pour son remarquable rapport.
        L'aspect positif de ce rapport est, selon moi, l'équilibre qu'il trouve entre la nécessité d'une approche ferme et sans compromis dans le cadre d'une coordination internationale plus efficace dans la lutte contre le terrorisme, d'un côté, et d'un autre côté la nécessité d'assurer le respect des droits humains et civils et le maintien du principe de l'État de droit.
      
      
        Le rapport tient également compte des facteurs contribuant à la radicalisation et au recrutement des terroristes, que ce soit à l'extérieur ou à l'intérieur de l'Europe.
        Parmi ces facteurs, il y a l'extrême pauvreté, le manque d'accès à l'éducation, la discrimination sociale, économique, ethnique et religieuse et un désenchantement collectif.
        Je crois sincèrement que l'élimination progressive de tous ces facteurs et causes est une condition sine qua non, si la lutte contre le terrorisme doit connaître le succès.
      
      
        Je voudrais également, pour conclure, inviter, par l'intermédiaire du Conseil, les États membres de l'UE qui ne l'ont pas encore fait, à signer ou à ratifier dès que possible les 16 instruments universels des Nations unies pour combattre le terrorisme.
        Merci.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, au moment de débattre ce matin des violations des droits de messieurs les terroristes, le Parlement était au grand complet, avec la Présidence de la Commission et toutes les autorités des institutions européennes.
        En revanche, à l'heure où il faut débattre et faire le point sur la stratégie qui s'impose pour combattre le terrorisme et, surtout, pour protéger les citoyens européens contre la menace qu'il fait peser, il y a peu de candidats au travail.
        Un jour, quelqu'un écrira l'histoire de la lutte de l'Europe contre le terrorisme et on reparlera de cela ... ainsi que de la terrible erreur que nous avons faite ce matin en adoptant le rapport Fava.
        Ce qui est un énorme cadeau à Al Qaida.
      
      
        Le rapport déclare à raison que nous devons examiner les facteurs qui conduisent à la radicalisation.
        Nous connaissions ces facteurs, ils ont un nom et un prénom: ce sont les mosquées et les centres islamiques.
        C'est la liberté absolue accordée à des milliers de centres islamiques et de mosquées de mener une propagande et un recrutement et de collaborer activement avec les organisations terroristes islamiques.
        Il est grand temps que cette Assemblée commence à le dire avec la plus grande clarté.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, tout comme ce rapport se fonde sur une prémisse erronée cherchant à nous convaincre que le terrorisme international est la menace la plus grave pesant sur la communauté démocratique internationale, de la même façon, le concept de "guerre contre la terreur" du président Bush est lui aussi mal fondé.
      
      
        La violence et le terrorisme ne sont que des moyens pour arriver à une fin.
        La menace la plus grave pour le monde démocratique libre trouve son origine dans une idéologie.
        L'idéologie en question est celle de l'Islam fondamentaliste et extrémiste qui par la terreur cherche avant tout à imposer sa domination psychologique sur le monde pour, en fin de compte, exercer sur lui une domination physique.
        Ils pensent que le temps et la démographie jouent en leur faveur et ils nous ont déclaré la guerre.
      
      
        Sun Tzu disait que le premier lieu où se gagne une guerre, c'est dans l'esprit de l'ennemi.
        Les fondamentalistes islamiques pourraient conclure qu'ils sont bien partis pour gagner celle en cours, en voyant leurs victimes hésiter à affronter les causes fondamentales du problème.
        Pour l'Union européenne, la solution ne consiste pas à concentrer plus de pouvoir entre ses mains, ainsi que le recommande ce rapport, ainsi que l'on pouvait s'y attendre.
        La solution consiste à reconnaître que l'Islam fondamentaliste, extrémiste et littéral est incompatible avec la démocratie libérale occidentale, en vérité avec tout type de civilisation.
        Sur cette base, nous pouvons commencer à adopter des mesures concrètes pour combattre ses manifestations, à travers les actions des États nations et la coopération internationale.
        Si je disposais de plus de 90 secondes de temps de parole, j'aurais pu vous dire en quoi pourraient consister certaines de ces mesures.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je souhaite tout d'abord manifester ma solidarité personnelle avec les victimes des attentats de Madrid qui sont avec nous aujourd'hui.
      
      
        Dans notre débat sur la dimension internationale du combat contre le terrorisme, reconnaissons que la solidarité dans la lutte a bien un caractère international et que les pays du Moyen-Orient, d'Afrique et d'Asie ont souffert du terrorisme bien plus que nous autres en Europe et en Occident au cours de la dernière décennie.
      
      
        La recherche d'une coopération internationale en la matière est une approche juste, dans la mesure où les terroristes eux-mêmes exploitent la mondialisation par l'usage qu'ils font de l'internet, des communications mobiles, des médias et par la circulation secrète des personnes et des capitaux.
        Les politiques étrangères de l'Europe doivent encourager en permanence tous les pays tiers à signer, ratifier et appliquer les 12 conventions et protocoles internationaux sur le terrorisme.
      
      
        Toutefois, nous devons aussi nous montrer cohérents et insister sur le fait que nous ne pouvons pas protéger les droits et les libertés de nos citoyens en niant ceux des autres au-delà de nos frontières.
        Nous devons nous attaquer aux conditions sous-jacentes qui poussent les peuples au terrorisme, en nous efforçant de faire progresser le respect des droits de l'homme, de promouvoir la démocratie et la bonne gouvernance, de résoudre les conflits, de nous attaquer à la pauvreté dans le monde, de rejeter fermement ceux qui, comme le dernier orateur, pratiquent faussement l'amalgame entre terrorisme et religion, et en tenant notre engagement à promouvoir la compréhension mutuelle et la conscience des différences culturelles en Europe et à travers le monde.
      
    
    
      
        Président en exercice du Conseil. - (DE) Madame la Présidente, je ne vous ai pas félicité ce matin tout simplement parce que je ne pensais pas à la grande région de Westphalie-Lippe d'où M. Brok est également originaire.
      
      
        Merci, Madame la Présidente, Commissaire, Honorables membres, pour cet échange de vues.
        Dans tout débat de ce genre, il y aura bien sûr - comment pourrait-il en être autrement? - des différences et des opinions divergentes, mais il y a également des points d'accord, et nombre d'entre vous ont fait référence au débat de ce matin, au cours duquel il y a eu également de considérables divergences d'opinion, et pourtant l'unanimité a prévalu, quand on en est venu à la question de savoir comment combattre le terrorisme international, tout en maintenant également nos valeurs communes.
      
      
        Une société comme la nôtre est pluraliste et ouverte.
        Le droit à la sécurité du public est, bien sûr, une des libertés fondamentales.
        Mais comment cette sécurité peut-elle être garantie?
        Bien que ce soit un domaine qui puisse, peut-être, être réglementé uniquement par les États membres, il devient de plus en plus évident - comme un certain nombre d'entre vous l'ont signalé - qu'il y a un besoin de coordination, c'est-à-dire de coopération transfrontalière, qui comprend également une coopération internationale entre l'Europe et les États-Unis.
      
      
        Si nous devons parler aujourd'hui des causes du terrorisme, on peut dire qu'il y a une approche globale et à long terme.
        Un des membres de cette assemblée a averti que, peut-être, de mauvaises mesures pourraient être prises sous le prétexte de la "prévention", que je considère pour ma part comme très importante.
      
      
        Je voudrais revenir sur l'exemple de la conférence de Tripoli de novembre dernier entre l'Union africaine et l'Union européenne, sur le thème de la migration.
        La façon dont nous traitons la "bonne gouvernance" (good governance - en anglais dans le texte) dans ces pays et les perspectives d'éducation et de travail pour les citoyennes et les citoyens de ces pays sont des questions majeures.
        Ont-ils réellement des perspectives d'avenir?
        Ou sont-ils les victimes potentielles de ceux dont les promesses finissent finalement par les tuer?
        Je vois ces questions comme une chose dont l'Union européenne ne peut détourner le regard.
        Comme dans de nombreux autres domaines, il y a eu un vigoureux débat parmi nous il y a plusieurs années, concernant la stratégie de sécurité européenne, lorsque nous arrivâmes à la conclusion que la lutte contre le terrorisme international était essentielle, mais également qu'elle nécessitait une série d'instruments très échelonnés, dont la prévention fait partie.
      
      
        Cependant, aucune de ces mesures ne peut être activée d'un simple geste, et elles ne peuvent pas non plus être mises en pratique du jour au lendemain.
        Pour arriver à cela, il faudra beaucoup d'endurance et une coordination en rapport avec les objectifs.
      
      
        Je voudrais encore évoquer un certain nombre de points, que la Commission et moi-même - dans mon discours d'introduction - avons déjà évoqués, par exemple à quel point il est important de lettre l'accent sur le rôle des Nations unies dans cette affaire.
        Sinon que pouvons-nous encore faire?
        Je pense qu'il est important que les parlementaire - pas seulement eux, mais eux aussi - poursuivent le dialogue sur ce thème avec leurs confrères dans d'autres régions du monde, qui peut-être sont elles aussi touchées par le terrorisme.
        En vous disant ceci, je pense à la création de l'assemblée parlementaire Europe-Méditerranée.
        Celle-ci pourrait constituer un point de départ important pour discuter de ce problème et trouver un terrain d'entente sur la façon de mettre en place une coordination et une coopération.
      
      
        Encore une fois je vous mets en garde contre les réponses simplistes et les solutions rapides.
        Ce qu'il nous faut, c'est de la persévérance et une action coordonnée au sein de l'Union européenne.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je pense que ce rapport et le débat sur son adoption confirment l'importance de la lutte contre le terrorisme non seulement pour les États membres, mais également pour l'Union européenne dans son ensemble.
        Ceci prouve également que le respect des droits de l'homme doit rester au cœur de nos politiques antiterroristes.
        Je pense que notre collègue a raison: c'est avec patience, mais également avec ténacité, que nous devons lutter contre le terrorisme.
      
      
        Je voudrais seulement ajouter quelques commentaires.
        Premièrement, sur la question de la sécurité et du développement, j'ai dit que personnellement j'ai toujours adhéré fermement à la doctrine de la sécurité des personnes.
        Pourquoi?
        Parce que je pense qu'il n'y a pas de développement sans sécurité et pas de sécurité sans développement.
        Par conséquent, libérer les populations de la peur - c'est-à-dire donner la sécurité aux citoyens - et libérer les populations du besoin - c'est-à-dire leur permettre de vivre dans la prospérité plutôt que dans la pauvreté - doit être notre but.
        C'est donc autant une question de développement qu'une question de politique étrangère.
      
      
        Deuxièmement, je voudrais également parler des victimes du terrorisme.
      
      
      
        (EN) Les victimes du terrorisme méritent toute notre attention et plusieurs forums internationaux discutent actuellement des moyens de les aider.
        La Commission suivra également ces discussions avec le plus grand intérêt.
        En outre, l'assistance aux victimes du terrorisme est fournie au travers de plusieurs programmes financiers gérés par les services du vice-président Frattini et également par nous-mêmes: par exemple en Colombie, où nous travaillons ardemment à la réinsertion d'anciens soldats des différentes organisations terroristes.
      
      
        Le dialogue entre les cultures et les civilisations revêt également la plus haute importance et je ne suis pas d'accord avec ceux qui pensent que notre approche doit se limiter aux islamistes extrémistes et fondamentalistes.
        Ceux-ci existent assurément, mais il y a aussi d'autres terroristes.
        Par conséquent, je vous en prie, ne restreignons pas le débat à ce seul groupe: la question est beaucoup plus vaste et il est très important que nous respections non seulement les différentes religions et les différentes civilisations, mais aussi que nous travaillions ensemble, que nous parlions les uns aux autres et que nous ayons une ligne de dialogue ouverte en permanence.
      
      
        Je voudrais aussi dire un mot de l'internet, qui est un des importants sujets en cours de discussion au G8, dans le cadre du groupe Rome/Lyons.
        Cette question comporte de multiples aspects aussi importants que complexes, par exemple la liberté de la presse, aux États-Unis notamment.
        Qu'est-ce que cela implique?
        Partager les connaissances, faciliter la compréhension des terroristes et de l'utilisation qu'ils font de l'internet à des fins de radicalisation et de recrutement, de propagande et de collecte de fonds; nous devons partager les meilleures pratiques, examiner ensemble comment nous pouvons travailler sur une base volontaire, utiliser les méthodes les plus sophistiquées, etc. Je voulais simplement dire à M. Belder que beaucoup de choses sont en train de se faire.
      
      
        Enfin, c'est dans cet esprit que la Commission examinera également les remarques et recommandations très importantes qui ont été faites et sont incluses dans ce rapport.
        L'objectif global reste l'amélioration de l'efficacité et de la cohérence de nos efforts collectifs, et je pense que la coopération entre les trois institutions sera la clé de notre succès à long terme.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à midi.
      
      
        Déclarations écrites (Article 142)
      
    
    
      
        Le terrorisme international est comparable à une maladie mortelle: nous pensons que cela n'arrive qu'aux autres, jusqu'au jour où c'est chez nous qu'il frappe.
      
      
        Mais finalement, que ce soit directement ou indirectement, tous les pays, et même les institutions, tout le monde y passe.
      
      
        Le terrorisme ne connaît pas de frontières et frappe aveuglément.
        Il suffit de passer en revue les noms des morts du 11 septembre 2001, pour voir que les victimes venaient de nombreux pays différents et qu'elles représentaient toutes les grandes religions du monde.
      
      
        Pouvons-nous cependant parler d'une guerre contre la terreur?
        Quand on fait la guerre, on connaît ses ennemis.
        Mais dans les scénarios terroristes, on ne les connaît pas.
        L'une des matières du droit public international est le droit de la guerre.
        Il est complètement hors de propos dès qu'on a affaire à des terroristes.
      
      
        Toutefois, nous avons réussi à élaborer une certaine forme d'approche juridique de la lutte contre le terrorisme.
        L'un des documents les plus significatifs, le code de conduite euro-méditerranéen en matière de lutte contre le terrorisme, a été adopté à Barcelone.
        Les pays participants y ont inscrit pas moins de 21 obligations de lutte contre le terrorisme.
        Ceci devrait peut-être être considéré comme un schéma directeur et, s'il est satisfait à ces obligations, cela fera au moins une région du monde qui traitera sérieusement cette calamité.
      
    
  

