

  
    
      2.
      Banalisation des meurtres de civils en Somalie (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 8:
    
    
      
        Monsieur le Président, afin d'éviter toute confusion éventuelle sur les bateaux pris d'assaut par des pirates au large des côtes somaliennes, je propose d'insérer les mots "en particulier ceux" après le mot "navires" au paragraphe 8.
        Je pense que cette formulation agrée aux groupes PPE-DE et PSE.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, le groupe socialiste a proposé un vote par division sur le paragraphe 8, dans le but de voter contre la deuxième partie, étant donné que la dernière phrase renvoyant à des "navires transportant de l'aide humanitaire" est restrictive.
        Toutefois, grâce à l'amendement de M. Matsakis, il n'est plus nécessaire de procéder à un vote par division, ce qui signifie que le texte pourra être soumis au vote dans son intégralité.
        Aussi, je propose que nous acceptions l'amendement oral afin de ne pas avoir de vote par division sur le paragraphe 8.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

