

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        (DE) L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes au titre de l'article 144 du règlement.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous apprécions votre aimable intervention à propos de Nicholas Bethel.
        Son décès il y a quinze jours a été suivi de nombreux hommages de l'ensemble de la classe politique.
        Alors que nous débattons de la question des droits de l'homme, sujet qui s'impose à nous comme cela a toujours été le cas, souvenons-nous de ses énormes efforts.
        Nous nous souvenons et nous sommes fiers qu'il ait reçu la Médaille Schuman en 2003, alors que, malgré sa santé défaillante, il adressait un discours émouvant et éloquent aux membres de notre groupe.
        Pour beaucoup, sa prise de position pour les causes de Nelson Mandela et d'Andrei Sakharov restera gravée dans les mémoires.
      
      
        Elena Bonner, la veuve d'Andrei Sakharov, a écrit une lettre à la famille de Nicholas Bethel il y a quelque jours, dans laquelle elle affirme que sans son aide, la cause de Sakharov et de beaucoup d'autres dissidents d'Union soviétique (de même que la nature répressive du régime) n'aurait pas été vraiment reconnue à l'étranger.
      
      
        Je suis fier de prononcer un hommage à cet homme courageux de la part de la délégation conservatrice britannique.
        Les personnes qui ont assisté à ses funérailles à Londres jeudi ont pu voir et entendre par eux-mêmes l'immense fierté et l'affection qu'il inspirait à de si nombreux amis et collègues à l'extérieur comme dans le monde politique.
        Nos pensées et nos prières vont vers sa famille au moment où nous parlons.
      
      
        Ce fut un privilège pour moi et pour beaucoup de mes collègues présents dans ce Parlement de servir avec lui, homme d'un tel mérite et d'une telle humanité.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (ET) Mesdames et Messieurs, la Russie a commencé à indiquer de diverses manières où, selon elle, les frontières de l'Union européenne devraient se situer.
      
      
        Depuis le mois d'août, dans mon pays d'origine, l'Estonie, on voit des files interminables de voitures au point de passage frontalier de Narva.
        Les plus mauvais jours, cela peut même demander plus de 100 heures pour franchir la frontière, avec des files de plus de 400 camions.
        La situation à la frontière entre la Russie et la Lettonie est encore pire.
      
      
        Le Kremlin a décidé d'engager une discussion à ce sujet à Moscou le 16 novembre, soit dans deux mois.
      
      
        Je veux encourager la Commission européenne et le Conseil européen à aborder ce problème bien plus tôt, lors du prochain sommet qui se tiendra dans un mois, le 26 octobre, au Portugal.
      
      
        Il me semble que cela offre aux parties une excellente occasion d'améliorer leurs relations en concentrant leur attention sur des questions pratiques telles que le franchissement normal des frontières.
      
      
        La libre circulation des marchandises est une des libertés fondamentales de l'Europe.
        La Russie, qui aspire à devenir membre de l'OMC, ne peut se permettre de se comporter de la sorte.
        Après tout, elle souhaite également bénéficier du soutien de notre Union.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le 30 octobre 1985, Altiero Spinelli, craignant que l'Europe des nations, plutôt que la nation européenne, ne compromette très vite la réforme de 1984 du Parlement européen, a confié à notre Assemblée la mission de poursuivre la révolution européenne.
        J'aimerais simplement reprendre les termes qu'il a employés le 31 décembre: "Le Parlement européen peut censurer la Commission, provoquer sa démission, rejeter le budget, voter pour un budget différent du budget proposé par le Conseil, mais le Parlement européen doit, surtout, transmettre ses avis au Conseil.
        Sans ces avis, le Conseil ne peut pas prendre de décisions!".
        Spinelli, qui a organisé des dizaines de réunions sur ce sujet dans les différents pays européens, a conclu en soulignant que "le Parlement européen devrait avoir le courage de défendre ses avis".
      
      
        Monsieur le Président, nous avons opté pour une opération militaire plutôt que parlementaire pour parvenir à une nouvelle structure, une nouvelle organisation de l'Europe.
        Il me semble que les sondages nous disent clairement ce que le peuple européen en pense, ce qu'il pense de l'Europe bureaucratique des nations, et non de la nation européenne.
      
    
    
      
        (DE) Nous connaissons fort bien votre enthousiasme révolutionnaire, M. Pannella.
        Nous devons toutefois nous en tenir à nos règles, et celles-ci prévoient des interventions d'une minute.
        Cela fait près de deux minutes que vous avez pris la parole.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, l'un des établissements catholiques d'enseignement supérieur de la Pologne a déposé une demande de subvention auprès de l'Union européenne.
        Dans l'histoire de notre pays, la religion catholique a joué un rôle important dans la lutte pour la liberté à l'époque communiste et, d'une manière générale, a favorisé le développement de la démocratie.
        On pourrait même le comparer au rôle joué par le socialisme dans l'Espagne de Franco.
        Le catholicisme polonais n'a jamais rien fait pour nuire au peuple juif.
        Or, j'ai entendu dire que le peuple juif cherche à bloquer cette subvention et qu'il a engagé des démarches auprès du Président de la Commission européenne.
        C'est de l'ingérence dans les affaires de la Pologne, dans les sensibilités de la Pologne vis-à-vis de l'Europe, de la nation polonaise et de la religion.
        L'Union européenne devrait accorder sa confiance aux Polonais concernés et ne pas céder aux pressions exercées par des lobbies.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Angela Merkel a reçu le Dalaï Lama hier à la Chancellerie.
        Dans le cadre de sa stratégie visant à isoler le Dalaï Lama sur la scène internationale, la Chine avait demandé à Mme Merkel de ne pas le rencontrer.
        Pékin avait déjà exhorté en plusieurs autres occasions le gouvernement fédéral à lui refuser l'entrée.
        Cette impudique ingérence est d'autant plus remarquable que la Chine tient à recevoir gracieusement les Jeux Olympiques l'année prochaine.
        Nous avons déjà connu ce type de tentative éhontée d'exercer des pressions, non pas seulement en ce qui concerne le peuple tibétain, mais aussi les droits de l'homme en général.
        C'est pourquoi je soutiens le candidat chinois au Prix Sakharov de cette année.
        Je me demande vraiment ce que l'année à venir peut nous apporter de plus, de quel type d'événements nous avons encore besoin pour que l'Europe arrête de renoncer de manière si désinvolte à son système de valeurs au profit d'intérêts économiques.
        L'action d'hier de Mme Merkel en est d'autant plus encourageante!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (PT) - J'aimerais profiter de cette occasion pour exprimer notre solidarité à l'égard des soldats et des responsables d'associations représentatives des membres des forces armées qui font l'objet de procédures disciplinaires au titre de leur activité au sein de ces associations, pour exercer et défendre les droits légitimes des membres des forces armées au Portugal, notamment en ce qui concerne toutes les questions socioprofessionnelles que ces associations cherchent à promouvoir dans le cadre de l'amélioration nécessaire de la dignité de la vie militaire.
      
      
        J'aimerais conclure en vous rappelant la recommandation de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe du 11 avril 2006 sur les droits de l'homme des membres des forces armées, qui stipule que les membres des forces armées sont des citoyens en uniforme qui doivent jouir des mêmes libertés fondamentales, notamment celles qui figurent dans la Convention européenne des droits de l'homme et la Charte sociale européenne, et de la même protection de leurs droits et de leur dignité que tout autre citoyen.
      
    
    
      
        (EN) Au mois d'août, le Président de ce Parlement a participé au congrès du Landsmannschaft allemand.
        Sa décision de soutenir cette organisation démontre que le Président est incapable de faire preuve de neutralité quand les intérêts de son pays concernant la réécriture de l'histoire sont en jeu.
      
      
        À cause de telles organisations et de leurs sympathisants malavisés, les Allemands pourraient croire le mensonge selon lequel la Pologne a commis l'indicible en acceptant les territoires de l'ouest historiquement polonais sur l'Oder-Neisse des mains des Grands Pouvoirs.
        Un homme politique polonais a un jour écrit que les parties anglo-saxonnes au Traité de Postdam avaient proposé la formule selon laquelle nous aurions reçu les territoires de l'ouest en compensation de la perte des territoires de l'est.
        La nation polonaise a rejeté cette formule et ne considère pas ces territoires comme une compensation par la Russie de la moitié orientale de la terre de nos ancêtres.
        La nation pense que les territoires de l'ouest viennent en réparation des crimes commis par les Allemands, réparation qui n'a rien à voir avec Lvov et Vilnius.
      
      
        Le Président de ce Parlement, institution représentant 27 nations, doit faire preuve d'objectivité et représenter les intérêts communs.
        Si Herr Président ne l'entend pas ainsi, qu'il se taise.
        L'Europe n'a plus besoin de " soldats du Christ " mièvres et moralisateurs qui parlent de paix et de coopération.
      
    
    
      
        (DE) M. Wojciechowski, puisque vous vous êtes adressé à moi personnellement, permettez-moi de vous dire que les principes de l'Union européenne reposent sur la discussion commune, sur le dialogue.
        Dans mon discours, j'ai parlé de réconciliation, et personne en Pologne ne peut critiquer une seule phrase de mon discours car c'était un discours sur la réconciliation, où votre position était également représentée.
        Je dois dire que je ne comprends pas comment vous pouvez critiquer le fait de parler avec les gens et de chercher à convaincre.
        Je vous demande d'être juste et de faire ce qui vous appartient pour favoriser la réconciliation en Europe!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, une motion de procédure: je suis désolé que vous ayez eu à répondre personnellement à l'instant.
        Même si je le comprends, je trouve qu'il est absolument intolérable que le Président du Parlement ait à se défendre personnellement face à une attaque aussi déraisonnable et injustifiée.
        C'est pourquoi je tiens à dire - et j'espère parler au nom de tous les membres sensés de cette Assemblée - que dans ce discours, de même que dans d'autres discours antérieurs, vous avez préservé la dignité de cette Assemblée de manière remarquable et défendu les valeurs fondamentales de l'Union européenne avec dignité sur tous les plans.
        Je vous en remercie, de même que je vous remercie de votre discours en Pologne!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (DE) Merci beaucoup, M. Schulz.
        Il est en effet très émouvant d'entendre de tels propos de la bouche du président d'un grand groupe.
        Je vous remercie très sincèrement!
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, comme chacun sait, des élections au Parlement européen auront lieu en Roumanie le 25 novembre 2007, les premières élections de ce genre dans l'histoire de notre pays.
      
      
        Un événement d'une telle importance sur les plans politique, social et, comme je l'ai dit, historique, devrait mobiliser toute la société de sorte que l'événement puisse avoir lieu dans les meilleures conditions.
        Mais il n'en est malheureusement pas ainsi, étant donné que la scène politique roumaine est perturbée par d'interminables différends, une situation qui, selon moi, ne favorise pas le climat de stabilité requis pour un déroulement normal des élections.
      
      
        De plus, si la motion de défiance déposée aujourd'hui, deux mois avant les élections, est adoptée - et elle a toutes les chances de l'être puisque c'est le parti d'opposition le plus nombreux qui en est à l'origine -, la situation politique pourrait encore s'aggraver, ce qui aurait pour effet principal de faire reculer l'intérêt de la population pour les élections au Parlement européen.
      
      
        Dans ces conditions, j'estime qu'il est opportun, voire même nécessaire, que les forces politiques du Parlement européen s'associent aux forces roumaines afin de normaliser la situation en vue des élections.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, je voudrais simplement rajouter que je rentre de Pologne.
        J'ai fait une visite de quatre jours en Pologne.
      
      
        J'ai bien regardé, j'ai discuté avec les Polonais.
        Heureusement, je n'ai pas trouvé de Polonais qui parlent comme notre collègue.
        J'ai trouvé des Polonais très Européens.
        J'ai aussi déposé une gerbe au camp de concentration: je crois que, là aussi, tous les pays y sont passés, et tout le monde s'oppose à ce que ça arrive à nouveau, et surtout vous, Monsieur le Président!
      
      
        Donc, heureusement, ce n'est pas la Pologne qui a parlé ici, ni le citoyen polonais, mais des hommes dangereux, qui, avec ce discours dangereux, seraient prêts à refaire ce qui s'est passé à Dachau.
      
      
        Je suis très dur en disant cela.
        Plus jamais ça, et surtout plus cette haine au Parlement européen!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (SK) Peut-être y aura-t-il plus tard un débat sur ce que je tiens à dire.
        En 2002, l'ancien Premier ministre hongrois Viktor Orbán a comparu devant la commission des affaires étrangères du Parlement européen, où il a affirmé que les décrets du Président Beneš étaient incompatibles avec le droit européen.
      
      
        La Commission européenne a ensuite procédé à une analyse à cet égard, depuis laquelle elle considère que la question des décrets du Président Beneš est un dossier résolu et clos.
        Vu les efforts permanents visant à rouvrir ces décrets, le Conseil national de la République slovaque a adopté, la semaine dernière, une résolution sur l'inviolabilité des documents d'après-guerre.
        Cette résolution, qui condamne le principe de la culpabilité collective, a été soutenue par des membres des partis de la coalition et de l'opposition.
      
      
        On ne peut changer le cours de l'histoire.
        Une situation survenue dans des circonstances exceptionnelles doit être replacée dans le contexte de l'époque où elle est survenue.
        La majorité des Européens à la pensée progressiste et positive n'attendent pas de nous que nous remettions en question et que nous revoyions l'histoire d'après-guerre de l'Europe.
        Notre objectif commun, c'est la paix, la coopération et la résolution des problèmes de notre époque.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens absolument à attirer votre attention sur la résolution qui a été adoptée jeudi dernier par le parlement slovaque.
        Cette résolution ne reflète pas un esprit européen, elle ne reflète pas un esprit de réconciliation et de compréhension, mais dit plutôt que les décrets qui sont entrés en vigueur après la Seconde Guerre mondiale, les décrets Beneš, restent d'application aujourd'hui.
        L'exposé des motifs assimile les minorités hongroise et allemande à des traîtres et des ennemis.
        Je tiens à souligner que, en tant que Parlement européen - j'ai déjà écrit au Président à cet égard -, nous devrions faire clairement comprendre que ce n'est pas cet esprit qui devrait nous inspirer en Europe, mais que nous devons œuvrer ensemble à la construction de l'Europe, à la construction de notre avenir commun.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je préférerais ne pas aborder ce sujet, mais j'ai une demande à faire à tous les députés participants, que ce soit M. Ferber ou M. Maňka, qui est membre de mon groupe.
        Ce qui s'est passé dans certains États membres de l'Union européenne et leurs parlements ces dernières semaines est source d'inquiétudes.
      
      
        Nous savons tous ici que même si le parlement slovaque adopte une résolution de ce genre, les décrets Beneš ne peuvent plus avoir d'effets juridiques.
        Puisqu'en adhérant à l'Union européenne, tous les États membres se sont engagés à respecter des valeurs fondamentales, il est inutile de poursuivre la discussion sur la question soulevée par M. Ferber.
        Cela nous met face à la question suivante: que faisons-nous, nous qui sommes membres du Parlement européen, pour apaiser la situation?
      
      
        Je suis d'avis que nous ne devrions pas commencer à interpréter le texte - je n'ai d'ailleurs pas trouvé les termes que vous avez utilisés dans le texte - mais que nous devrions plutôt suivre une démarche différente.
        Au lieu d'alimenter les tensions avec des débats controversés, le Parlement européen pourrait décider de suivre une démarche différente et appliquer les procédures de règlement des différends que nous utilisons dans le cadre de nos propres travaux.
        Cela reviendrait à dire que la mission de ce Parlement 60 ans après la fin de la guerre ne consiste pas à faire réapparaître les fantômes de 1945, mais plutôt à véhiculer l'esprit de coopération de 2007.
      
      
        Ceci pourrait notamment se faire par un dialogue, qui n'a pas nécessairement à se tenir ici en plénière.
        J'invite donc tous les collègues de mon groupe, de même que ceux de votre groupe et de tous les autres groupes, à s'efforcer d'apaiser la situation au lieu de l'aggraver avec des déclarations qui, à mes yeux, sont destinées à produire un effet médiatique.
      
    
    
      
        (DE) Nous ne sommes pas en train de tenir un débat.
        M. Ferber, aucune disposition ne prévoit que les députés puissent se répondre les uns après les autres.
      
      
        (Chahut)
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, j'invite les députés à prendre bonne note du véritable sujet de ce point à l'ordre du jour.
        Si M. Schulz pense devoir formuler des commentaires toutes les deux ou trois interventions, c'est son problème.
        Mais s'il souhaite tenir un véritable débat ici, je lui demanderais de bien vouloir soutenir la demande de notre groupe tendant à obtenir l'organisation d'un débat sur ce sujet dès que possible au sein de cette Assemblée.
      
      
        (Échange de vues microphones coupés)
      
    
    
      
        (DE) J'espère que ce problème pourra être résolu à l'amiable.
      
    
    
      
        (SL) Merci beaucoup, Monsieur le Président.
      
      
        La semaine dernière, plusieurs provinces slovènes ont été gravement touchées par une catastrophe naturelle - la pire inondation de mémoire d'homme.
        Six personnes y ont perdu la vie et, selon les premières estimations, les dégâts matériels s'élèveraient au moins à 200 millions d'euros.
      
      
        Les gens ont commencé à reconstruire dans les zones sinistrées.
        Ils sont assistés par le gouvernement et de nombreux volontaires, mais l'ampleur des dégâts est telle que nous comptons aussi, à juste titre, sur la solidarité de l'Union européenne.
      
      
        Je suis ravi de constater que l'Union européenne a déjà annoncé qu'elle accorderait à cette situation l'attention qui s'impose en termes d'aide.
      
      
        Merci de votre attention.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, la semaine dernière, le Conseil national de la République slovaque a adopté une résolution affirmant l'inviolabilité des décrets Beneš.
        Basés sur le principe de la culpabilité collective, ces décrets ont privé les Hongrois et les Allemands ethniques de leurs biens, de la possibilité d'exercer leurs droits civils et, souvent, même de leur liberté personnelle.
      
      
        C'était déjà une honte à l'époque, mais cela est particulièrement honteux qu'au 21e siècle, 60 ans après les événements, un État membre de l'Union européenne dépose cette résolution et la réaffirme.
        Mais le fait que cela se produise dans une Slovaquie qui est en passe de ratifier une loi désignant Hlinka, le chef de l'État slovaque semi-fasciste, père de la nation slovaque n'a rien de surprenant.
        Cela se passe dans une Slovaquie où, de surcroît, Ján Slota affirme que c'est le fait qu'ils ne soient pas parvenus à débarrasser le pays des Hongrois qui est à l'origine de tous leurs problèmes.
      
      
        Il me semble que tout démocrate a le devoir - et je le dis sauf le respect que je dois à M. Schulz - de condamner toutes les tentatives de ce genre visant à ressusciter les terribles événements si honteux qui se sont produits il y a 60 ans.
        Merci.
      
    
    
      
        (SK) Au mois d'août de cette année, un groupe d'extrême droite, dénommé "Garde hongroise", a été créé en République de Hongrie.
        Son but est de protéger la Hongrie contre les attaques des pays voisins, mais ses représentants affirment qu'ils ne renonceront jamais à leur revendication exigeant que tous les Hongrois soient réunis dans un même État.
      
      
        Les autorités hongroises n'ont pas contesté les activités de ce groupe nationaliste et lui ont permis de s'enregistrer, légalisant ainsi ses activités.
        Un député hongrois du parti FIDESZ a même assisté à la première manifestation publique du groupe, qui est source d'inquiétudes et de craintes dans les pays voisins, surtout en Slovaquie, en Roumanie et en Serbie.
        Vu les opinions de plus en plus radicales de certains milieux politiques hongrois, le parlement slovaque a adopté une déclaration sur l'inviolabilité des documents d'après-guerre régissant l'ordre en Europe centrale.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, ce débat démontre une fois de plus que nous, nouvelles nations membres, devrions suivre l'exemple des anciens États membres de l'Union européenne pour ce qui est de la façon dont les peuples français et allemand ont réussi leur réconciliation, la façon dont les Italiens et les Autrichiens ont réussi à s'entendre sur le Tyrol du Sud, la façon dont les Néerlandais et les Allemands, les Allemands et les Danois, les Allemands et les Belges ont résolu des conflits datant de plusieurs siècles.
      
      
        Le message que je souhaite vous faire passer à vous tous, c'est que l'on ne répond pas au nationalisme par plus de nationalisme, mais en le condamnant, et surtout en condamnant et en luttant contre notre propre nationalisme.
      
      
        Ces cinquante dernières années, l'histoire de l'Union européenne a été une histoire de réconciliation entre ses peuples et groupes ethniques, une histoire de rédemption et d'examen de conscience après la Seconde Guerre mondiale.
        Le geste historique qu'a fait Willy Brandt en s'agenouillant à Varsovie peut avoir contribué à permettre à la nation allemande de relever la tête et de redevenir un grand peuple et une nation respectée en Europe.
        Le fait pour un peuple ou une nation de demander pardon à d'autres peuples ou minorités ethniques, de reconnaître ses crimes et ses erreurs passés, ne peut diminuer et ne diminuera jamais sa stature; ce n'est, bien au contraire, que de cette manière qu'un peuple ou une nation peut grandir.
      
      
        Nous savons pertinemment que la notion de culpabilité collective a conduit à une conflagration universelle et à l'extermination et la prostration de peuples.
        Ce que je veux dire, c'est qu'il n'y a pas d'alternative à une réconciliation hongro-slovaque historique, que ce soit pour la majorité slovaque, pour la minorité hongroise de Slovaquie, ou pour les relations entre la Hongrie et la Slovaquie.
        Merci de votre attention.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, le 14 septembre, j'ai présenté au Cabinet du Président du Parlement européen une proposition de résolution concernant le respect des droits linguistiques des communautés roumaines en Europe et la conservation de la langue roumaine dans le cadre de la promotion du multilinguisme et de la diversité culturelle.
      
      
        L'échange de vues qui a eu lieu fin août avec les membres du groupe Ilaşcu au sein de la sous-commission "droits de l'homme" a valeur de témoignage sans précédent.
        En effet, les membres de ce groupe ont évoqué la fermeture d'écoles de langue roumaine et signalé que les ouvrages écrits en langue roumaine sont brûlés dans la région de Transnistrie en Moldavie.
        J'ai également reçu de nombreuses plaintes à mon bureau de la part de la communauté roumaine de Valea Timocului en Serbie, selon lesquelles il lui serait interdit d'étudier et de prier en langue roumaine.
        Il en va de même pour les communautés roumaines de Bulgarie et d'Ukraine.
      
      
        À l'approche de l'année 2008, qui doit être une année de dialogue interculturel et de promotion de la diversité culturelle par l'Union européenne, et puisque la fonction de commissaire en charge du multilinguisme a été créée en 2007, nous ne pouvons fermer les yeux sur cette situation de violation permanente des droits linguistiques des communautés roumaines.
        Nous devons promouvoir la protection de ces droits, aussi bien dans le cadre de la politique étrangère que de la politique intérieure de l'Union européenne, pour trouver des solutions de nature à améliorer la situation actuelle.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, la presse européenne a présenté toute une série d'abus commis, dans les États membres de l'Union européenne, par des employeurs à l'encontre de travailleurs saisonniers ou permanents originaires des nouveaux pays adhérents, des abus associés à de graves infractions au droit du travail.
        Si des situations aussi regrettables sont possibles, c'est en raison du fait que les nouveaux arrivés ne connaissent pas leurs droits sur le marché du travail, la législation applicable et, surtout, les institutions compétentes pour les protéger.
      
      
        C'est pourquoi j'exhorte l'Union européenne à établir d'urgence, dans tous les États membres, des bureaux de conseils juridiques gratuits sur le droit du travail pour les travailleurs originaires des autres États membres.
        Je considère également que pour réguler ces situations, la Commission doit envisager des mesures visant à encourager et faciliter la migration des forces de travail entre les États membres.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, pour nous Polonais, le chantier naval de Gdansk n'est pas seulement le berceau de la "Solidarité", c'est aussi un symbole des changements intervenus aux niveaux national et international.
        C'est un symbole de liberté et de partenariat.
      
      
        Un conflit oppose aujourd'hui le conseil de surveillance du chantier naval et la Commission européenne, laquelle exige soit une réduction drastique de la capacité du chantier naval et la fermeture de deux cales de construction, soit le remboursement des aides d'État.
        Je tiens à faire savoir ici que le chantier naval de Gdansk est le bénéficiaire qui a reçu les plus faibles subventions et qu'il a malgré tout été le seul à dégager un bénéfice au cours des six premiers mois de cette année.
      
      
        Si le chantier naval cédait et acceptait ces conditions, ce serait pour ainsi dire la fin de ce chantier symbolique qui a consenti tant d'efforts pour mériter de l'aide.
        Le conseil de surveillance du chantier naval a décidé d'augmenter le capital initial de 300 millions PLN, destinés à de nouveaux investissements.
        Il est encore possible de sauver ce chantier naval.
        Il me semble que sauver ce lieu de travail serait une action honorable non pas seulement pour les Polonais, mais aussi pour l'Union européenne.
        Les travailleurs et moi-même demandons aujourd'hui aux députés de signer la déclaration n° 81 concernant le futur du chantier naval de Gdansk.
      
      
        Monsieur le Président, puisque j'ai la parole, puis-je en profiter pour dire quelques mots sur un sujet formel?
        J'aimerais savoir qui a attribué le rôle de censeur à M. Schulz?
        Il accomplit cette mission sans aucune politesse, sans aucune manière, il s'immisce dans les débats et intervient sans se soucier de savoir si c'est son tour.
        J'ajouterais qu'il ne bénéficie certainement pas de l'appui de la majorité.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, nous sommes revenus la semaine dernière de Palestine où nous - la commission du développement - avons eu la chance de nous rendre compte de la situation à la fois en Cisjordanie et dans la Bande de Gaza.
      
      
        La Bande de Gaza en est à une situation de crise.
        Ce qui était autrefois une prison ouverte est aujourd'hui devenue le théâtre d'une catastrophe, car les autorités israéliennes ont décidé d'interdire les importations.
        Les hôpitaux, par exemple, ont des médicaments mais pas de pièces de rechange pour leurs équipements.
      
      
        Les ordures s'entassent sur les routes, et il existe un risque de débordement des réservoirs.
        Bref, la situation humanitaire est désespérée.
        Les habitants de Gaza vivent dans l'indigence; la différence entre les deux territoires palestiniens commence à devenir évidente.
      
      
        En tant que Parlement, nous devons donc prendre des mesures pour libérer Gaza de son isolement et apporter une solution durable, basée sur les besoins de toute une nation et non sur ceux des habitants d'un seul territoire.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, comme mon ami et collègue Milan Horáček, je souhaite évoquer un événement qui s'est produit hier.
        La Chancelière Angela Merkel a été le premier chef de gouvernement allemand à recevoir le Dalaï Lama, à Berlin.
        Elle est restée inébranlable face aux attaques verbales et aux remarques personnelles désobligeantes des Chinois.
        Elle a réitéré qu'elle est prête à soutenir le peuple tibétain dans sa lutte pour son droit à une identité religieuse et culturelle et l'obtention d'une réelle autonomie.
        Notre Parlement européen, qui est la voix des droits de l'homme dans le monde entier, appuie également l'approche non-violente invariablement suivie par le Dalaï Lama.
        Faisons en sorte que l'événement d'hier serve d'exemple dans toute l'Union européenne.
        Il devrait encourager nos gouvernements à ne jamais céder à la Chine, pas même face aux pressions économiques et politiques.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, mon point de vue est simple: puisque l'énergie est en train de devenir le point central des politiques internationales et que les efforts pour créer un marché unique de l'énergie au sein de l'UE se heurtent à une résistance de plus en plus importante des monopoles nationaux existants, les efforts de l'Union pour continuer à intégrer les politiques étrangères de ses États membres au sein d'une politique étrangère et de sécurité commune seront consécutivement affectés.
        En effet, du côté des importations, les États membres tenteront toujours de s'assurer des accords préférentiels avec les principaux fournisseurs, tandis que du côté des exportations, ils essaieront de retirer le maximum de profit de leurs politiques unilatérales.
        Les effets en sont déjà visibles: malgré les débats intenses au niveau de l'Union, la vérité est qu'au lieu de réduire sa dépendance énergétique actuelle, l'UE est de plus en plus dépendante des approvisionnements russes et/ou contrôlés par la Russie.
        Non pas qu'une relation substantielle avec la Russie soit une mauvaise chose en soi, mais plus elle gagne en importance, plus elle tend à être déséquilibrée.
        En tant que citoyen d'un État ayant suffisamment d'expérience en la matière, je sais à quel point il est difficile de maintenir la politique éloignée des tentatives d'exploitation d'une telle dépendance économique.
      
    
    
      
        (SL) Monsieur le Président, j'ai en plusieurs occasions attiré l'attention sur les minorités slovènes vivant en Italie et en Autriche mais, cette fois, je me réjouis des mesures prises l'an passé par le gouvernement italien en vue de l'application d'une loi destinée à protéger la minorité slovène, notamment par la création d'une liste de 32 municipalités dans la région de Frioul-Vénétie Julienne et une aide à la construction d'une école slovène à San Pietro al Natisone et Slavia Veneta.
        Ces mesures faciliteront la vie de la minorité slovène en Italie et répondront au moins à certains de ses droits et besoins.
      
      
        En revanche, j'invite le gouvernement autrichien et nos collègues autrichiens à faire tout ce qui est leur pouvoir pour veiller à ce que l'Autriche applique le plus tôt possible l'intégralité des dispositions de l'article 7 du traité d'État autrichien.
        Je veux parler en particulier du paragraphe 3, qui garantit en principe à la minorité slovène le droit à des signes bilingues.
        L'application de cet article favorisera la coexistence et même de meilleures relations entre les pays concernés, ainsi que les relations au sein de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je me lève pour protester et faire une proposition.
        Je veux protester contre les actions du gouvernement polonais qui ont bloqué une décision du Conseil sur une déclaration européenne en faveur de l'abolition de la peine de mort, le 10 octobre 2007.
        Je pense que cela envoie un très mauvais signe aux nombreux pays dans le monde qui persistent à conserver la peine de mort, et dont certains exécutent des enfants et des personnes handicapées mentales.
        Environ 5 000 personnes sont exécutées par des États chaque année, et 28 000 attendent dans les couloirs de la mort.
        Il est donc inexcusable de la part d'un État pleinement membre de l'Union européenne de donner un avis qui viserait à affaiblir le débat sur la fin de la peine de mort.
      
      
        Je souhaite proposer que vous preniez une initiative pour ce Parlement, afin de retenir le 10 octobre comme un jour particulier, et que vous encouragiez les États membres de l'Union et tous leurs parlements à faire de même.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaite m'exprimer à propos d'une maladie animale, la fièvre catarrhale, qui s'est répandue à travers l'Europe, en France, en Allemagne, au Luxembourg et en Belgique.
        Nous avons maintenant aussi un cas au Royaume-Uni.
        Il s'agit d'une maladie difficile à détecter et à diagnostiquer, et la solution à long terme consiste en un vaccin.
      
      
        Je recommande à ce Parlement, à la Commission et au Conseil de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour mettre en place le vaccin, parce que cette maladie à tué plus de 1,8 million de bovins et de moutons ces dix dernières années en Europe.
        Nous devons donc agir sérieusement sur le sujet.
        Je vous demande instamment de mettre toute la pression possible sur la Commission, le Conseil et ce Parlement pour qu'un vaccin soit rendu disponible.
      
    
    
      
        (DE) Ce point est clos.
      
    
  

