

  
    
      4. (
    
    
      - Préalablement au vote sur l'amendement 39
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, nous avons maintenant un texte qui dit: "Demande à son Président de transmettre cette résolution au Conseil et à la Commission", et je voudrais y ajouter les mots "ainsi qu'aux gouvernements et parlements des États membres".
      
      
        (L'amendement oral est accepté.)
      
      
        - Préalablement au vote sur l'amendement 6
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais préciser le problème.
        Si ces amendements sont rejetés, il nous faudra alors supprimer les points 2 et 3 de la ligne directrice 7, qui est répétée dans la ligne directrice 15.
        Ceci s'applique aussi à l'amendement 13 du groupe PSE, et j'aimerais demander à ces groupes de voter comme je leur indique afin d'éviter une duplication du texte.
      
      
        - Après le vote sur la proposition de résolution
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous venons, à une très large majorité, de modifier les lignes directrices dans le domaine de la politique économique.
      
      
        M. Almunia n'est pas là, mais je demande à Mme Wallström de soutenir très fortement les propositions nouvelles que le Parlement européen fait pour améliorer la situation économique de l'ensemble de nos citoyens.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

