

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      (La séance est ouverte à 10 heures)
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je me lève simplement pour faire part à cette Assemblée d'une bonne nouvelle: la nuit dernière, le président pakistanais, qui était notre invité il y a quelques semaines, a commué la condamnation à mort d'un de mes administrés, Mirza-Tahir Hussain, qui se trouvait dans le couloir de la mort depuis 18 ans, mais est considéré par beaucoup comme innocent des charges retenues contre lui.
        Plusieurs députés européens, emmenés par M. Karim, devaient se rendre au Pakistan le mois prochain afin de faire une dernière demande.
        À présent, nous allons bien sûr nous efforcer de faire en sorte que M. Hussain puisse rentrer à Leeds pour Noël.
      
      
        Je suis ravi de cette nouvelle et j'espère que le président du Parlement fera une déclaration à ce sujet plus tard aujourd'hui.
        Je sais qu'il a travaillé très dur sur cette affaire, tout comme d'autres députés.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

