

  
    
      9.
      Droits de l'homme dans le monde en 2006, politique de l'Union européenne (vote)
    
    
      - Rapport Coveney
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 19:
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'aimerais apporter un amendement oral à l'amendement 19, de manière à inclure dans la deuxième moitié du paragraphe les termes "demande instamment l'extension du mécanisme international provisoire", qui se poursuivrait alors par "demande instamment au Conseil et à la Commission de suivre de près l'évolution de la situation", etc. Cet amendement oral consiste donc simplement à ajouter quelques mots du paragraphe 28 d'origine à l'amendement 19.
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, en tant que rapporteur, l'ajout de ces quelques mots ne me pose aucun problème.
      
      
        (L'amendement oral est approuvé.)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 94:
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, dans un souci de précision et en vue d'actualiser les faits, je propose, par le biais de notre amendement oral, d'ajouter au [amp] 94 les mots "accueille toutefois avec satisfaction le rétablissement de cette aide depuis février 2007".
      
      
        (L'amendement oral est approuvé.)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 13:
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je vous promets que c'est la dernière fois que j'interviens.
        Je voudrais proposer une légère modification, mais néanmoins efficace, de l'amendement 13, de manière à avoir le texte suivant: "invite ses commissions à entreprendre tout ce qui est raisonnable pour respecter la parité".
      
      
        Cela permettrait au groupe ALDE de voter en faveur de cet amendement.
        Sinon, nous devrons nous abstenir car le texte original est trop prescriptif.
        J'espère que cet amendement oral pourra être accepté et qu'il permettra même au rapporteur d'approuver l'amendement.
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, comme le savent les membres du groupe PPE-DE, j'ai recommandé le rejet de cet amendement que j'estimais trop prescriptif.
        Cependant, au vu de l'amendement oral, je suis désormais en mesure, en ma qualité de rapporteur, d'accepter cet amendement dans son ensemble.
      
      
        (L'amendement oral est approuvé.)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 150:
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais proposer le remplacement du terme "welcomes" (accueille avec satisfaction) par "notes" (note) au paragraphe 150.
        Le reste de la phrase resterait inchangé.
      
      
        (L'amendement oral est rejeté.)
      
    
  

