

  
    
      15.
      Structure et taux des accises applicables aux tabacs manufacturés (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (HU) Afin de rendre le vote d'aujourd'hui un peu moins ennuyeux, j'ai demandé la parole parce que c'est une question que nous n'avons pas pu débattre lors de la session plénière.
        En bref, j'aimerais dire à mes collègues que nous arrivons à la fin d'une très longue négociation.
        Il s'agit d'un sujet très sensible, et j'aimerais éviter la même situation que pour le thème de l'alcool, sur lequel le Parlement n'a pas fait part de son opinion.
      
      
        Dans ce cas-ci, nous envisageons une augmentation des prix du point de vue de la santé entre autres, mais nous ne pouvons pas être fanatiques au point d'introduire une augmentation des prix que certains États membres ne pourraient tout simplement pas maintenir ou qui aggraverait la contrebande, surtout dans les États membres situés à la périphérie.
      
      
        Dès lors, je demande à chacun de voter de manière responsable et de prendre en considération une augmentation des prix modérée, mais bien déterminée, au-dessus du seuil minimal.
        Je vous demanderai donc de suivre la suggestion de vote que j'ai faite à ce sujet qui, après un certain compromis, a été adoptée par la commission économique et monétaire.
        À cet effet, je demande à tous mes collègues d'agir de manière responsable et de telle sorte que nous puissions, à une large majorité, donner une opinion au Conseil sur cette question très controversée.
      
    
  

