

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        C'est avec une grande tristesse que nous avons appris les événements survenus à Kauhajoki dans l'Ouest de la Finlande, où 11 personnes ont perdu la vie lors d'un incident dramatique dans une école.
        Le tireur a également blessé grièvement plusieurs personnes avant de se donner la mort.
      
      
        Au nom du Parlement européen, je souhaite exprimer ma profonde tristesse et mes sincères condoléances aux familles des victimes.
        Toutes les victimes étaient de jeunes étudiants innocents d'une école professionnelle qui se destinaient à une carrière dans le secteur des services.
      
      
        Cette tragédie s'est produite moins d'un an après une tuerie semblable survenue au lycée de Jokela.
        Comme nous le savons tous, la Finlande est considérée comme l'un des pays les plus paisibles et les plus sûrs d'Europe.
        On comprend d'autant plus facilement l'état de choc dans lequel se trouve la population finlandaise, et nous partageons sa détresse.
      
      
        Malheureusement, ces massacres présentent souvent des caractéristiques communes.
        Dans ce cas précis, et bien que le tueur ait publié des séquences vidéo menaçantes sur Internet avant le massacre, il a été impossible d'éviter la tragédie.
        En tant que responsables politiques de l'Union européenne et des États membres, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour prévoir et prévenir dorénavant de tels actes de violence.
      
      
        Une fois de plus, au nom du Parlement européen, je souhaite exprimer toute notre sympathie et notre solidarité vis-à-vis des victimes et de leurs familles.
      
    
  

