

  
    
      Composition des commissions: voir procès-verbal
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je suis désolé, mais au cours de la journée, j'ai écouté un député hongrois de l'extrême droite s'exprimer au sujet de la Hongrie lors de chaque débat.
        Pourriez-vous, s'il vous plaît, signaler que nous avons un ordre du jour composé de points séparés?
        Cette députée ne le sait peut-être pas.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Malheureusement, cette députée n'est pas présente.
        Je suppose qu'elle prendra note de votre remarque.
      
    
  

