

  
    
      10. (
    
    
      - Avant le vote sur la proposition de résolution
    
    
      
        M. le Président, je m'exprime en vertu de l'article 151, paragraphe 3, pour demander si nous avons la légitimité, en fait, de voter en l'espèce.
        J'ai eu l'heur de votre compagnie pendant la soirée d'hier à 17 heures, lorsque la température dans votre bureau atteignait 26°C. Tout le bâtiment est surchauffé.
        Le bâtiment à Strasbourg est surchauffé, et je demanderais de balayer devant notre porte avant de voter d'autres choses.
      
    
    
      
        Je n'ai pas ressenti la chaleur.
        Cela a peut-être à voir avec votre réalité intérieure.
      
    
  

