

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les votes.
      
      
        (Pour les résultats et les détails du vote: voir procès-verbal)
      
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'interviens pour une motion de procédure en vertu de l'article 166 pour attirer l'attention du Président sur le non-respect du règlement du Parlement, plus spécifiquement en ce qui concerne l'heure des questions d'hier.
        J'ai l'impression que l'heure des questions est devenue une fête mobile, tout comme l'heure des votes au sein de ce Parlement.
        Les questions sont présentées dans un ordre destiné à accommoder la Commission et le Conseil, et non les députés.
        Puis certaines questions sont fusionnées et les questions supplémentaires sont traitées en groupe.
        Hier, nous n'avons pu traiter que 12 questions.
        Pour ceux d'entre nous qui ont rarement l'opportunité de parler, ceci rend la participation à la séance plénière presque impossible.
        Nous élisons un président, des vice-présidents et des chefs de groupes pour qu'ils veillent aux intérêts du Parlement et des députés.
        Tel n'est pas le cas.
        J'aimerais que cette pratique soit reconsidérée et que le rôle des députés en plénière - qui représentent les citoyens - soit défendu et non sacrifié aux désirs de tous les autres qui souhaitent intervenir au sein de ce Parlement.
        Le président doit défendre les droits des députés, et non les bafouer sans cesse.
        C'est cependant ce qui se passe dans cette séance plénière, et je m'y oppose vivement.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Mitchell.
        La prochaine réunion du Bureau discutera comme il se doit de vos commentaires et de votre plainte.
      
    
    
      
        - (DE) Monsieur le Président, je tiens à prévenir M. Mitchell: depuis des années déjà, on me dit à chaque fois que ce problème sera abordé lors de la prochaine réunion du Bureau, mais rien ne change jamais.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur Posselt, vos commentaires seront également communiqués au Bureau.
      
      
        (Rires)
      
      
    
  

