

  
    
      3.
      Catastrophes naturelles (vote)
    
    
      - Proposition de résolution commune: catastrophes naturelles
    
    
      - Avant le vote de l'amendement 4:
    
    
      
        (IT) M. le Président, mesdames et messieurs, j'aimerais demander que les termes "et la mise à jour du cadastre" soient ajoutés à la fin du paragraphe 23 comme un instrument essentiel pour contrôler la situation et aussi comme instrument de la politique territoriale.
      
      
        (L'amendement oral est approuvé)
      
    
  

