

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je souhaiterais également adresser quelques mots de bienvenue à une délégation venue d'Irak.
        Je suis très honoré de pouvoir accueillir cet après-midi cinq membres du parlement irakien invités par ce Parlement dans le cadre d'une délégation conduite par M. Hamid Mousa.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        La situation en Irak est une source de préoccupation constante et la visite de nos homologues irakiens, grâce auxquels nous obtenons des informations de première main sur l'évolution de la situation dans ce pays, est à la fois absolument nécessaire et grandement appréciée.
        J'ai déjà eu l'occasion de les rencontrer - hier - et j'ai parfaitement conscience des conditions extrêmement difficiles dans lesquelles les députés de leur parlement doivent travailler.
        Je suis convaincu que les discussions tenues avec la commission des affaires étrangères et avec les autres députés de ce Parlement ont été utiles et s'avéreront bénéfiques pour les deux parties.
        J'espère que le processus de réforme constitutionnelle actuellement en cours permettra à tous les groupes d'Irak de dégager un large consensus sur les questions essentielles et de préparer leur pays à s'engager ultérieurement dans la voie du progrès.
      
      
        Chers invités, je vous souhaite bonne chance, à vous ainsi qu'à votre pays, et j'espère que votre visite favorisera l'instauration de solides relations parlementaires entre nos deux Assemblées - votre parlement en Irak et le Parlement européen.
        Je vous souhaite un bon retour dans votre pays durement éprouvé.
      
    
  

