

  
    
      4.
      Financement de la politique agricole commune (vote)
    
    
      - Rapport: Jorgo Chatzimarkakis
    
    
      - Avant le vote final:
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, dans cette assemblée, ni le système d'ascenseurs, ni la sonnette ne fonctionne.
        C'est pourquoi beaucoup d'entre nous n'ont pas pu arriver à temps.
        Pourrait-on s'il vous plaît demander aux services compétents de réparer la sonnette?
      
    
    
      
        Le vote était prévu pour 11 heures et nous avons essayé de commencer à l'heure.
      
    
  

