

  
    
      1.
      Approbation de la désignation de Mme Androula Vassiliou en tant que membre de la Commission européenne (
    
    
      Après le vote:
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, veuillez m'excuser, je peux me tromper, mais je croyais que, quand les votes portaient sur des questions de personnes, ils devaient rester secrets, ce qui n'a pas été le cas.
        Mais il se peut que, s'agissant des membres de la Commission, tel ne soit pas le cas.
        Je ne sais pas.
        En tout cas, celui-ci a été public, puisque les lampes des collègues se sont allumées différemment selon qu'ils ont voté pour, contre ou qu'ils se sont abstenus.
      
    
    
      
        (DE) M. Gollnisch, vous avez tout à fait raison dans la seconde partie de votre conclusion: il s'agissait d'un vote par appel nominal et, par définition, nous pouvons donc identifier la manière dont chaque député a voté.
      
    
  

