

  
    
      Explications de vote
    
    
      Explications de vote écrites
    
    
      
        par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement concernant le rôle de l'Union européenne au Moyen-Orient parce que je suis d'accord pour dire que nous devons soutenir les projets de reconstruction de la bande de Gaza.
      
      
        Cette résolution vise à accorder immédiatement une aide humanitaire rapide et sans restrictions, ce qui est une obligation morale.
        Cette aide doit être proposée sans conditions ni restrictions.
        Il est demandé aux autorités israéliennes de permettre un flux continu d'aide humanitaire, y compris de tout le matériel nécessaire, pour permettre aux agences de l'ONU telles que l'UNRWA (United Nations Relief and Works Agency) et aux organisations internationales d'accomplir leur mission et de répondre aux besoins de la population.
      
    
    
      
        Par le biais de la résolution du Parlement européen relative à l'aide humanitaire à Gaza, l'UE s'efforce, sur la base du principe selon lequel il faudrait mettre sur le même pied les Israéliens responsables du massacre et les Palestiniens résistants, de dissimuler sa responsabilité considérable dans le massacre de la population palestinienne pendant l'invasion israélienne meurtrière de la bande de Gaza, qui a fait 1 300 morts, principalement des enfants, des femmes et des personnes âgées, ainsi que plus de 5 000 blessés.
        La destruction complète de milliers de maisons et de toutes les infrastructures sociales, associée à l'isolation économique absolue imposée par Israël, oblige la population palestinienne à vivre dans des conditions tragiques et inhumaines.
      
      
        En évident la moindre référence à Israël ou la moindre critique à son encontre, en évitant la moindre condamnation des causes de la situation tragique du peuple palestinien, l'Europe confirme une fois de plus le soutien qu'elle apporte aux actes criminels d'Israël afin de renforcer son propre rôle dans les querelles intestines entre puissances impérialistes au Moyen Orient.
      
      
        L'héroïque peuple palestinien n'a pas besoin de la charité des impérialistes.
        Il a besoin qu'on lui permette de créer un État palestinien indépendant et souverain avec Jérusalem Est pour capitale, conformément aux résolutions de l'ONU relatives aux frontières de 1967, et il a besoin de la solidarité des autres peuples dans sa lutte.
      
    
    
      
        par écrit. - (SV) La situation de la bande de Gaza est extrêmement grave, dans la mesure où le conflit en cours prive la population civile de nourriture, de médicaments et de carburant.
        Cette situation est suffisamment grave pour nécessiter une aide extérieure immédiate.
        C'est pourquoi nous avons voté en faveur de cette résolution.
      
      
        Toutefois, nous pensons qu'il est extrêmement regrettable, bien que peu surprenant, que le Parlement européen profite une fois de plus d'un désastre pour étendre lentement mais sûrement son influence.
      
    
    
      
        par écrit. - (PT) Après plus de 18 mois d'un blocus inhumain, les 22 jours de l'agression israélienne brutale contre le peuple palestinien dans la bande de Gaza ont entraîné la mort d'au moins 1 324 personnes et ont fait plus de 5 000 blessés, pour la plupart des enfants.
        Plus de 100 000 personnes ont été déplacées et plus de 15 000 foyers détruits.
        Des infrastructures de base et des services publics essentiels ont été détruits ou démantelés, empêchant ainsi de répondre aux besoins les plus élémentaires de la population palestinienne.
      
      
        Face à ce crime choquant, le Parlement européen n'a pas la moindre parole critique envers Israël.
      
      
        Il ne fait aucun doute que la population palestinienne a besoin d'aide d'urgence.
        Il est tout aussi évident que nous devons reconnaître la souffrance de la population palestinienne.
        Toutefois, il est tout aussi essentiel de dénoncer les agresseurs et de les rendre responsables de leurs actes.
        Au lieu de cela, cette résolution insiste pour passer sous silence l'agression israélienne contre la bande de Gaza, en la camouflant derrière le terme "conflit".
        Cette agression s'inscrit dans une stratégie visant à venir à bout de la résistance légitime du peuple palestinien contre l'occupation et à empêcher la mise en place des conditions nécessaires pour la constitution d'un État palestinien.
      
      
        L'UE, toujours si prompte à invoquer les droits de l'homme, les "oublie" quand il s'agit d'Israël, qui colonise depuis plus de 40 ans les territoires palestiniens de Cisjordanie, de la bande de Gaza et de Jérusalem Est.
      
    
    
      
        J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen du 18 février 2009 sur l'aide humanitaire à la bande de Gaza parce que la population a grand besoin d'aide en raison de la situation créée dans la région.
      
      
        Je pense qu'il faut évaluer les besoins de la population de la bande de Gaza et élaborer des plans pour la reconstruction de la région.
      
    
  

