

  
    
      Adoption par la Slovaquie de la monnaie unique le 1er janvier 2009(débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Monsieur Casa, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de décision du Conseil conformément à l'article 122, paragraphe 2 du traité pour l'adoption par la Slovaquie de la monnaie unique le 1er janvier 2009 - C6-0198/2008 -.
      
      
        Mesdames et Messieurs, permettez-moi de féliciter la Slovaquie et nos collègues slovaques pour ce succès remporté pour leur pays et pour la zone euro.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - - (FR) Madame la Présidente, j'aimerais tout d'abord remercier, au nom de la Commission, la commission économique et monétaire et le rapporteur, M. Casa, pour l'excellent travail accompli dans l'évaluation du respect par la Slovaquie des critères de convergence pour l'adoption de la monnaie unique.
      
      
        Avec l'entrée de la Slovaquie dans la zone euro, celle-ci comptera 16 membres, 4 d'entre eux appartenant au groupe de pays ayant adhéré à l'Union en 2004.
      
      
        Il s'agit du cinquième élargissement de la zone euro depuis l'introduction de la monnaie unique en 1999.
        C'est une preuve claire que celle-ci est ouverte à tous les États membres respectant les conditions fixées par le traité.
      
      
        L'entrée de la Slovaquie dans la zone euro représente le couronnement des progrès remarquables accomplis par l'économie slovaque durant la dernière décennie.
        Elle lui permettra de bénéficier des avantages importants offerts par l'Union économique et monétaire, tels qu'ils ont été rappelés dans le rapport adopté en mai dernier par la Commission sur les dix ans de l'UEM.
      
      
        Ce rapport démontre aussi que, pour bénéficier pleinement des avantages de l'euro, il convient de poursuivre des politiques macroéconomiques rigoureuses afin de préserver la compétitivité du pays lorsque le taux de change de la monnaie est irrévocablement fixé.
        Cela comprend une discipline fiscale, une politique salariale responsable et des réformes structurelles, notamment en matière de fonctionnement du marché du travail.
      
      
        Sans un engagement clair dans ce sens, il y a un risque de voir l'inflation devenir un problème sérieux et réel.
        C'est un point explicitement rappelé dans le rapport de M. Casa, avec lequel la Commission est parfaitement d'accord.
      
      
        Le Conseil ECOFIN du 3 juin dernier a donné un avis positif au rapport de la Commission sur le respect des critères de convergence par la Slovaquie.
        Le Conseil européen de jeudi et de vendredi à Bruxelles devrait confirmer, une fois l'opinion du Parlement recueillie, le soutien politique à l'adoption de la monnaie unique par la Slovaquie qui sera confirmée par le Conseil ECOFIN de juillet prochain.
      
      
        La Commission proposera, la semaine prochaine, le taux de change définitif entre la couronne slovaque et l'euro, qui sera également adopté formellement par le Conseil ECOFIN de juillet.
      
      
        Je tiens à remercier dans ce sens la commission économique et monétaire ainsi que M. Casa pour le travail entamé depuis plusieurs mois afin de permettre au Parlement d'émettre son avis dans les délais serrés avec lesquels doivent travailler nos trois institutions afin d'effectuer une évaluation rigoureuse du respect des critères par l'État membre concerné et de lui laisser le temps suffisant pour mener à bien les préparatifs pratiques pour l'adoption de l'euro au 1er janvier 2009.
      
    
    
      
        Un moment important nous attend parce qu'au sein de ce Parlement, nous débattons une fois de plus de l'élargissement de la zone euro afin d'y inclure un pays anciennement communiste, un pays qui, comme mon propre pays, Malte, a rejoint l'Union européenne en 2004, un pays qui a dû modifier son économie afin d'être en mesure de répondre aux critères fixés dans le traité.
        Ce résultat n'a pas été facile à atteindre.
        Nous avons mené des discussions pendant des mois avec la Commission, avec la Banque centrale européenne, avec le gouvernement slovaque, ainsi qu'avec toute la société civile slovaque afin de garantir que ce processus soit vraiment de nature à aider la Slovaquie a répondre à tous les critères fixés dans le traité.
      
      
        Après la publication par la Commission de son rapport, nous, le Parlement, avons tenu des débats et des consultations qui ont vraiment été un moment très important, même pour moi, parce que j'ai pu voir ce que la Commission disait, et non seulement ce que la Banque centrale disait ou ce que le gouvernement slovaque disait, mais j'ai compris en écoutant le peuple slovaque la manière dont celui-ci percevait cette étape historique qu'il franchira, si Dieu le veut, en janvier prochain.
      
      
        Comme le Commissaire vient de le dire avant moi, aujourd'hui, la Slovaquie a une responsabilité, parce qu'il y a toute une série de pays qui la suivent, dont la majorité, comme la Slovaquie, émergent d'une ère communiste et souhaitent entrer dans cette zone qui est si importante pour l'Union européenne.
        Par conséquent, le pays dont nous discutons aujourd'hui à la responsabilité de conserver sa durabilité en matière de convergence, et en particulier en ce qui concerne le taux d'inflation qui a fait l'objet de nombreuses discussions, même dans mon rapport.
        Toutefois, il ressort clairement des statistiques que nous avons devant nous aujourd'hui que nous avons un problème dans toute la zone et nous ne pouvons pas épingler la Slovaquie, parce qu'aujourd'hui, nous parlons d'un taux d'inflation qui, en réalité, a augmenté dans les 21 pays de l'Union européenne.
        Par conséquent, nous devons non seulement veiller à ce que la Slovaquie maintienne son taux d'inflation à long terme, mais également voir comment le taux d'inflation peut être réduit au maximum dans tous les pays faisant déjà partie de la zone euro.
        Nous connaissons les problèmes auxquels nous sommes actuellement confrontés, comme celui du pétrole qui ne nous affecte pas de manière positive et, dès lors, nous devons réfléchir à la façon d'appréhender cette question très importante.
      
      
        Comme je l'ai dit, le Parlement a visité la Slovaquie pour la première fois et je voudrais appeler à ce que des délégations du Parlement soient envoyées dans chaque pays sur le point d'entrer dans la zone euro parce que ces visites donnent l'occasion d'écouter et d'en apprendre plus sur la manière dont l'économie se comporte dans le pays concerné.
      
      
        Voilà ce qu'il en est pour la Commission.
        Je suis un peu déçu de la nouvelle évaluation qu'elle a réalisée après la publication officielle du rapport sur la convergence.
        Je ne pense pas que ce Parlement devrait être traité de la manière dont la Commission l'a traité car nous aurions dû au moins être consultés.
        Je comprends que cette nouvelle évaluation ne peut pas être trop prospective en raison d'une spéculation éventuelle mais, lorsque de telles actions sont entreprises après la compilation du rapport sur la convergence, nous, en tant que Parlement, devrions être consultés, même si ce n'est pas avant les tout derniers moments de la décision.
      
      
        Pour conclure, j'aimerais remercier tous ceux qui m'ont aidé à préparer ce rapport, y compris les rapporteurs fictifs de tous les groupes politiques, mon coordinateur et les présidents des commissions, qui se sont toujours montrés très coopératifs sur ce rapport.
        Enfin, je remercie le peuple slovaque et lui souhaite plein succès dans cette étape historique qu'il s'apprête à franchir.
        Nous devrions voter en faveur de cette étape importante, non seulement pour le salut de ce peuple, mais également pour le salut de l'ensemble de l'Union européenne.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE.
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'aimerais également remercier le rapporteur.
        Ces derniers jours, j'ai encore réfléchi à l'adhésion de la Slovaquie à la zone euro.
      
      
        Le groupe du parti populaire européen (chrétiens-démocrates) et des démocrates européens votera en faveur de ce rapport.
        À la lumière des événements entourant le passage de la koruna à l'euro, nous avons à nouveau soumis des amendements pertinents et des propositions de compromis parce que ce changement, qui a dépassé le taux de fluctuation admis de 15 %, a entraîné un conflit au sein du Parlement.
        Tout ce que nous pouvons faire, c'est demander à la Commission - et pas simplement demander mais en fait insister pour qu'elle prête sa contribution afin que, pour les futures adoptions de la monnaie unique, les critères déjà établis dans le traité soient spécifiés.
      
      
        Depuis que je suis devenu député du Parlement européen, j'ai été présent à chaque fois qu'un nouveau pays a adopté la monnaie unique.
        À chaque fois, on nous a présenté de nouveaux arguments, y compris celui que 'après tout, les États qui les ont précédé ont également été en mesure de procéder de cette manière' et cela risque de devenir une histoire sans fin.
        Pour moi, il est important que nous considérions l'adhésion à la zone euro moins comme une question d'honneur national et davantage comme une tentative de rendre les critères plus objectifs, ce qui est une bonne chose pour l'État qui nous rejoint.
      
      
        La réévaluation vers le haut de la koruna, qui atteint plus de 17 %, se justifie certainement sur le plan économique.
        Savoir s'il était judicieux de combiner le calendrier de cette réévaluation avec l'entrée dans la zone euro est tout autre chose.
        Par conséquent, nous devrions faire tout ce qui est possible afin de veiller à ce que l'euro et l'économie en général affichent de bons résultats, au lieu de nous limiter au point de vue d'une situation politique de durée limitée, que ce soit à l'échelle européenne ou nationale.
      
      
        Permettez-moi d'évoquer brièvement ce qui s'est passé jeudi.
        Je pense qu'il est mauvais pour le Parlement européen de sans cesse l'ignorer et nous tiendrons un grand débat à ce sujet demain.
        Demain, nous voterons l'opportunité ou non d'une adhésion de la Slovaquie à la zone euro et ECOFIN prendra une même décision en juillet.
        Jeudi, nous avons entendu un membre de la zone euro dire qu'il ne voulait pas que l'Union européenne soit ce qu'elle est.
        Ensuite, des hauts représentants de votre pays ont fait chœur avec lui, Monsieur le Commissaire.
      
      
        L'euro n'a jamais été une fin en soi.
        L'euro n'a toujours été qu'un jalon sur le chemin du développement de l'Union européenne.
        Maintenant - bien que le Conseil ne soit malheureusement pas là aujourd'hui - tout le monde pose la même question: quelle direction faire prendre à l'Europe?
        Quelles sont les prochaines étapes spécifiques?
        Certains parlent du cœur de l'Europe, d'autres parlent d'alternatives, d'autres encore disent que nous devrions arrêter de nous élargir, mais certains se comportent comme si rien n'allait changer.
        Dès lors, nous ferons une nouvelle tentative avec l'euro et ferons même encore d'autres tentatives après cela.
      
      
        Cependant, lorsque nous prenons ces décisions, nous devrions garder à l'esprit les réalités politiques de l'Union européenne.
        Donc, au moment du voter aujourd'hui, j'aurai des sentiments très partagés quant à savoir si le simple fait d'ignorer le vote - la réalité en Europe - est vraiment la bonne chose à faire.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, j'aimerais commencer par remercier Monsieur Casa pour l'élaboration d'un excellent rapport.
        Je souhaite dire que le groupe PSE soutiendra ce rapport.
      
      
        Je voudrais également souligner que nous examinons pour la première fois l'entrée d'un pays d'Europe centrale, d'un pays postcommuniste de l'ancien bloc soviétique, dans la zone euro.
        J'y vois là non seulement un événement symbolique, mais également une étape importante sur la voie de l'intégration européenne.
        C'est un succès pour l'union monétaire, car elle voit entrer une économie compétitive et dynamique qui n'est pas écrasée par sa dette publique, et cela servira certainement à renforcer la zone euro.
        Deuxièmement, c'est également un succès pour la Slovaquie, qui a réussi à remplir tous les critères d'adhésion et qui sera en mesure de profiter des avantages d'une monnaie commune.
        Ce succès est particulièrement important et nécessaire aujourd'hui, alors que les résultats du référendum manqué en Irlande ont ébranlé la foi dans l'avenir de l'intégration européenne.
        L'adhésion de la Slovaquie à la zone euro montre que le processus d'approfondissement de l'intégration européenne avance, et je pense que même les plus grands eurosceptiques ne seront pas en mesure de l'arrêter.
      
      
        L'acceptation de la Slovaquie dans le club des États qui utilisent la monnaie commune confirme qu'une fois introduites, des réformes économiques et structurelles cohérentes sont payantes et donnent des résultats positifs.
        Aujourd'hui, la Slovaquie est l'un des pays qui se développe le plus rapidement dans l'Union européenne.
        Le Commissaire Špidla en a parlé.
        Ces succès trouvent en partie leur origine dans les réformes et ici, tous nos remerciements et notre reconnaissance sont dus au gouvernement de Mikuláš Dzurinda, qui a introduit des réformes difficiles, et au gouvernement actuel de Robert Fico, qui les poursuit.
      
      
        L'adoption de l'euro par la Slovaquie constitue également un défi majeur.
        Le gouvernement slovaque doit particulièrement s'assurer de la bonne organisation du changement de monnaie, de manière à éviter les hausses de prix et de façon à ce que le soutien du peuple slovaque à l'égard de la nouvelle monnaie se maintienne dans l'avenir.
      
      
        En félicitant mes collègues slovaques pour ce succès, j'aimerais également, en tant que député européen polonais, exprimer l'espoir que mon pays les rejoindra bientôt.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la Slovaquie a effectivement réalisé des choses étonnantes en quelques années.
        Qui aurait pu imaginer que la Slovaquie soit l'un des premiers nouveaux États membres à être en mesure de rejoindre la zone euro?
        Cependant, cette dure épreuve n'est pas terminée; en fait elle commence à peine.
        Dans leur évaluation et dans leur analyse, la Commission et la Banque centrale européenne ont déclaré clairement que la question de savoir si l'inflation pourra être maintenue au niveau souhaité à long terme demeure ouverte.
        La Slovaquie est effectivement consciente de ce problème.
        Sinon cette mesure sans précédent de réévaluation de la monnaie nationale, la koruna, de plus de 1 % pour égaler l'euro, n'a aucun sens.
        Je ne peux qu'appeler la Slovaquie à ne pas nous donner de motifs de vivre une seconde Slovénie puisque, dès que celle-ci a rejoint la zone euro, l'inflation est devenue rampante.
      
      
        La mesure de réévaluation de la koruna que vous avez prise montre que vous vous occupez sérieusement de l'inflation.
        Certes, une inflation importée, en particulier dans le cas des produits énergétiques, peut être quelque peu contrôlée par ce moyen.
        Toutefois, cela ne veut pas dire que des mesures dans d'autres domaines cessent d'être très importantes; elles le seront toujours.
        Comme le commissaire Špidla l'a mentionné, les mesures fiscales restrictives, les hausses salariales qui continuent de se concentrer sur un accroissement de la productivité et non sur les souhaits des salariés et la globalisation du marché de l'emploi en sont autant d'exemples.
        Nous savons que les circonstances varient considérablement entre les diverses régions de Slovaquie.
        Le chômage dépasse la moyenne dans certaines régions alors que dans d'autres, il n'y a pas assez de travailleurs qualifiés.
      
      
        Monsieur Radwan a tout à fait raison.
        L'adhésion à la zone euro n'est pas seulement une étape économique, mais également une étape politique.
        À l'époque, elle se voulait la porte d'entrée vers une phase qui s'achèverait par une intégration bien plus étendue.
        J'espère qu'en adoptant des politiques modérées, correctes et structurées, la Slovaquie contribuera en définitive à faire de cette entrée un succès.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, en prenant la parole dans ce débat au nom du groupe UEN, j'aimerais attirer l'attention sur les points suivants.
        Une fois de plus, la Commission européenne nous rappelle la nécessité de remplir tous les critères de Maastricht préalablement à l'entrée dans la zone euro, en faisant référence aux nouveaux États membres.
        En attendant, elle choisit de taire le fait qu'à l'époque de l'introduction de l'euro, de nombreux anciens États membres ne remplissaient pas ces critères.
      
      
        Deuxièmement, en dépit des changements apportés au Pacte de stabilité et de croissance dont bénéficient des pays tels que l'Allemagne et la France, l'attitude typiquement clémente de la Commission à l'égard des grands États de la zone euro pour le respect des critères de Maastricht n'a pas changé.
        Dans le passé, la Commission a toléré des déficits budgétaires importants et, en particulier, un niveau de dette publique dépassant 60 % du PIB et il s'avère qu'elle les tolère encore.
        En 2006, la dette publique des quinze correspondait en moyenne à 60 % du PIB, et pas moins de la moitié des pays de la zone euro avaient une dette publique qui dépassait 60 %.
        Dans ces conditions, les résultats de la Slovaquie, qui n'affiche un déficit que de 2,2 % ou une dette publique d'à peine 29 %, avec une l'inflation stabilisée à 2,2 %, sont particulièrement dignes d'être mentionnés.
      
      
        L'entrée de la Slovaquie dans la zone euro sera une expérience importante pour les nouveaux États membres.
        Ils ont tous un PIB par habitant relativement faible, de larges différences de revenus parmi la population, un faible niveau d'affluence ou un niveau global des prix relativement bas.
        Les conséquences de l'introduction de l'euro en Slovaquie et, notamment...
      
      
        (Le président interrompt l'orateur)
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (DA) Monsieur le Président, la Slovaquie souhaite participer à l'euro et je ne l'en blâme pas mais je souhaite saisir cette occasion pour appeler à la sagesse.
        Après tout, on pourrait dire que l'euro est en passe de subir son premier test.
        Pour diverses raisons, nous observons des hausses de prix, non seulement en Europe mais dans le monde entier.
        L'inflation est galopante et des attentes inflationnistes ont été créées.
        L'euro est une monnaie qui n'a pas encore affronté ce test.
        La Banque centrale européenne fonctionne sur la base d'un taux d'inflation maximum de 2 %.
        Elle n'a aucun moyen de faire respecter ce plafond si ce n'est en relevant les taux d'intérêt afin de réduire le niveau d'activité et donc l'inflation.
        Si elle le fait, il y a des raisons de craindre une récession.
        Le Pacte de stabilité et de croissance se concentre exclusivement sur un déficit public qui ne doit pas dépasser 3 % du PIB.
        Cette restriction de l'activité économique nous donne des raisons de craindre une plus grave récession en Europe.
        Si j'étais la Slovaquie, je reporterais en tout cas l'abolition de ma propre monnaie en faveur de l'euro jusqu'à ce que ce dernier ait réussi son premier test dans les conditions d'une crise économique.
      
    
    
      
        (SK) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, l'histoire peut nous en apprendre beaucoup.
        Dans les années 1990, la plupart des membres de la zone euro de l'époque n'étaient pas capables de remplir les critères de convergence.
        La plupart de ces pays avaient maille à partir avec des déficits excessifs, leurs finances publiques et l'inflation.
      
      
        Durant l'année du référence, en 1997, l'Allemagne avait des difficultés à remplir les critères concernant le niveau de la dette publique et, par conséquent, même les pays qui dépassaient sensiblement les valeurs fixées dans les critères, comme la Belgique ou l'Italie, ont été tolérés.
        Certains pays de la zone euro naissante ont même eu recours à la 'comptabilité créative', à savoir des procédures qui présentaient une meilleure image de leurs résultats économiques que ce qu'ils n'étaient.
        Par la suite, en dépit de certains contretemps, la plupart des membres de la zone euro ont résolu et continuent à résoudre ces problèmes grâce à la protection que leur offre l'euro, une monnaie unique forte.
        Je dois préciser que ces pays n'ont pas rempli tous les critères en matière de déficit.
        Dès lors, ceux qui montrent du doigt les candidats à l'adhésion à la zone euro devraient prendre garde à ne pas jeter la première pierre.
      
      
        La République slovaque a non seulement rempli les critères de convergence; elle les a également remplis bien à l'avance.
        L'évolution des paramètres slovaques a été contrôlée pendant longtemps et en toute transparence.
        Les craintes d'une future inflation, exprimées par la Banque centrale européenne, peuvent s'appliquer de manière générale à tous les membres de la zone euro parce que l'économie européenne n'évolue pas dans le vide.
        L'explosion des prix que nous vivons aujourd'hui à l'échelle mondiale en est la preuve.
      
      
        Par conséquent, je salue la position positive de la Commission européenne et du Parlement européen, telle que développée dans le rapport du rapporteur, Monsieur Casa, sur l'adoption par la Slovaquie de la monnaie unique le 1er janvier 2009.
        Cette position est non seulement un geste technique, mais elle constitue également un geste politique important qui signale aux autres candidats à l'adhésion à la zone euro que leurs efforts peuvent aboutir à un résultat tangible.
      
    
    
      
        (SK) J'aimerais commencer par exprimer mes remerciements au rapporteur, Monsieur David Casa, pour son excellent rapport équilibré, et pour l'approche pragmatique dont il a fait preuve dans l'évaluation des différents amendements.
      
      
        L'adhésion de la Slovaquie à la zone euro n'est pas due au hasard.
        C'est le point culminant tout à fait naturel des énormes efforts consentis par les gouvernements slovaques qui ont créé, notamment entre 1998 et 2006, une base économique solide grâce à des réformes économiques radicales dans les domaines de la finance, de la fiscalité et de la politique sociale.
      
      
        Ces réformes, conjuguées à des investissements étrangers directs, ont permis à la Slovaquie de bénéficier d'une croissance économique élevée et constante.
        Les efforts continus pour atteindre l'objectif, ainsi que le comportement responsable des gouvernements slovaques ont permis de remplir tous les critères de Maastricht nécessaires à l'adhésion à la zone euro, sans le recours à des influences supplémentaires, telles qu'une inflation cachée ou le renforcement artificiel de la monnaie slovaque, la koruna.
      
      
        Certains membres de la commission ECON ont exprimé leur inquiétude concernant le respect de ces critères à long terme, notamment en ce qui concerne le maintien d'un bas taux d'inflation.
        Toutefois, je suis convaincu que la Slovaquie a tout ce dont elle a besoin pour remplir ces critères à long terme, à condition qu'une politique fiscale standard soit au moins en place et que d'autres réformes structurelles soient menées à bien.
        Les développements que nous observons dans les domaines de l'énergie et des prix alimentaires continueront à être un problème d'ordre mondial.
        Il est certain que la Slovaquie ne sera pas un pays qui sortira du cadre convenu.
      
      
        Pour conclure, je voudrais tout spécialement féliciter le peuple slovaque, qui a accepté ces réformes fondamentales et radicales et qui mérite dès lors les plus grands éloges pour l'obtention de ce résultat positif.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je crois que, autour de notre rapporteur, David Casa, nous avons un rapport équilibré pour saluer la décision politique que nous allons prendre, l'entrée de la Slovaquie dans la zone euro.
        C'est le premier pays du groupe dit de Visegrád qui rejoindra cette zone et je crois que, d'un point de vue politique, cela a une signification importante qu'il faut souligner.
      
      
        Pour les Slovaques, c'est la fin d'une aventure et c'est le début d'une autre.
        C'est la fin de la préparation et de la mise en condition du respect des critères de Maastricht.
        Or, l'expérience nous montre qu'une fois le pays rentré dans l'euro, le plus difficile reste parfois à faire.
        Dans le cas slovaque, nous voyons bien que du point de vue de la maîtrise de l'inflation ou du point de vue de la poursuite de l'équilibre, ainsi que du point de vue de la cohésion sociale ou dans la mise en œuvre des réformes structurelles, beaucoup reste encore à faire.
        Pour cela, je crois que les mécanismes sur lesquels nous réfléchissons pour que demain, l'Union économique et monétaire puisse mieux soutenir et travailler ensemble sur la façon dont les États membres utilisent leur monnaie, seront utiles.
      
      
        Les critères de Maastricht, on en a beaucoup parlé, nous ne les changerons pas.
        Personne n'a demandé à les changer et pourtant ils doivent être interprétés, ils doivent être analysés dans un contexte qui a changé.
        L'Union économique et monétaire a aujourd'hui dix ans et nous savons ce qu'elle a encore d'imparfait dans l'équilibre entre politique économique, politique monétaire, force de sa représentativité extérieure.
        C'est dans cette Union économique et monétaire que la Slovaquie rentre; ce n'est pas la même situation qu'il y a dix ans et nous devons tous en tenir compte.
      
    
    
      
        (SV) Qui aurait pensé, lorsque Vladimir Mečiar dirigeait la Slovaquie, que son pays deviendrait non seulement un États membre de l'Union européenne mais introduirait également l'euro quelque 10 ans plus tard?
        C'est vraiment un miracle slovaque.
        Le rapporteur souligne les avantages que l'euro apporte mais également les risques et problèmes qu'il peut susciter.
        Il est bon que la Slovaquie ait tenu compte de l'avis de la BCE concernant le risque d'une hausse de l'inflation en raison de l'adoption de l'euro et je pense qu'il était nécessaire dès lors, après consultation, de réévaluer la koruna.
        Cela montre à la fois son instinct et sa confiance dans une bonne politique économique à venir en tant que membre du groupe de l'euro.
      
      
        Monsieur le Président, j'espère que dans un proche avenir, mon propre pays réalisera également l'importance, à la fois en termes économiques et politiques, de sa pleine participation à la coopération communautaire.
        Bien que les référendums ne soient pas très populaires ces derniers temps, j'espère que, durant la période 2010-2011, nous serons en mesure d'organiser un référendum sur l'introduction de l'euro en Suède.
      
      
        La crise financière montre la signification d'une monnaie européenne forte et d'une banque centrale efficace pour la protection de la croissance et de l'économie de l'Union européenne.
        Moyennant la poursuite de l'application de critères stricts d'entrée et la mise à disposition d'une aide constructive à tous ceux qui veulent devenir membres du groupe de l'euro, l'économie de l'Union ne fera que se renforcer.
      
    
    
      
        (HU) Merci de me donner l'opportunité de m'exprimer.
        Nous vivons un grand moment, puisque le Parlement et ensuite le Conseil, au sens juridique formel, sont sur le point de décider si le premier des pays de l'ancien Conseil d'assistance économique mutuelle (CAEM) et du Pacte de Varsovie va être admis dans la zone de la monnaie unique.
        Je félicite Monsieur Casa, le rapporteur, pour ce travail splendide et remarquable.
      
      
        Je suis ravi que la Slovaquie ait rempli tous les critères quantitatifs définis dans le traité CE, ainsi que les conditions de son admission dans la zone euro.
        C'est là le résultat de dix années de travail.
        Je pense qu'il est important d'exprimer uniquement un avis sur le fait de savoir si le pays candidat a rempli les critères au risque sinon de nous livrer à une discrimination entre les États membres ayant rejoint la zone euro plus tôt et ceux qui le feront dans l'avenir.
        Le rapport ne peut réaliser une analyse quantitative distincte de critères de durabilité mal définis - notamment en matière d'inflation ou de dette - ou d'une réelle convergence, puisque tous les États membres faisant partie de la zone euro doivent faire l'objet de la même confiance à partir du moment où ils la rejoignent pour maintenir la durabilité.
        C'est notamment le cas si le niveau de la dette de l'État membre en question est bas ou en chute en comparaison avec ses collègues de la zone euro.
        Il s'agit là d'une question vitale pour le futur processus d'élargissement.
      
      
        Le gouvernement slovaque assume une énorme responsabilité.
        Dès que son taux de change sera gelé, c'est-à-dire à partir de juillet, il devra démontrer qu'il n'est pas seulement concerné par sa propre adhésion à la zone euro mais qu'il assume également la responsabilité des autres pays de la région.
        Compte tenu de cela, la Slovaquie doit utiliser tous les moyens à sa disposition pour maintenir l'inflation sous contrôle, c'est-à-dire dans la limite de référence.
        Ce faisant, elle prouvera que les craintes compréhensibles et légitimes exprimées par certains députés de cette assemblée et par la Banque centrale européenne (BCE) - à savoir qu'après l'intégration massive dans le taux de change central, Bratislava sera incapable ou peu disposée à continuer à freiner la pression inflationniste résultant des prix à l'importation et du comblement de l'écart des prix - ne se voient pas confortées par une attitude irresponsable.
      
      
        En outre, ce n'est ni l'heure ni le lieu d'examiner d'autres questions non résolues concernant l'élargissement de la zone euro.
        Des questions telles que le dépôt en temps utile de leur demande par les pays candidats, la définition de ce que nous entendons par discipline concernant le calendrier entre l'élaboration de l'avis de la Commission et la prise de décision, ou la définition de la notion de convergence réelle, ou le délai durant lequel nous pouvons escompter de manière réaliste le maintien du taux de change en cas d'appréciation, doivent être examinées séparément.
        Ces questions ne devraient pas être examinées ici, de manière sélective et discriminatoire, et c'est la raison pour laquelle je m'abstiendrai aujourd'hui de voter sur ces questions.
        Merci, Monsieur le Président, de m'avoir donné l'opportunité de m'exprimer.
      
    
    
      
        (SK) Ces dernières années, la République slovaque a subi de nombreuses réformes difficiles et le gouvernement actuel a réussi à dédommager les segments les plus pauvres de la société qui en avaient été affectés.
        Étant donné que le gouvernement a adopté une approche responsable et consciencieuse non seulement en ce qui concerne le dédommagement justifié par les réformes mais également concernant le respect des critères obligatoires et a assuré un processus global en douceur culminant par l'adoption de l'euro le 1er janvier 2009, la Slovaquie possède aujourd'hui une économie parmi les plus performantes (pas seulement au sein de l'Union) et nous avons également réussi à accroître le taux d'emploi.
        Tous ces faits suggèrent que le nouveau critère du maintien du taux d'inflation à long terme ne sera pas non plus un problème pour la Slovaquie dans l'avenir.
      
      
        Le gouvernement de la République slovaque forme le vœu sincère que l'adoption de l'euro le 1er janvier 2009 n'aura pas un impact grave sur les segments les plus pauvres de la société.
        Par conséquent, le gouvernement prend déjà des mesures pour protéger ces personnes et leur créer un cadre confortable pour la période des préparatifs à l'introduction de la nouvelle monnaie et ultérieurement pour son utilisation.
      
      
        Par exemple, le gouvernement slovaque débattra prochainement d'un moratoire sur les prix de certaines denrées alimentaires de base.
        Dans le même esprit, le gouvernement slovaque tente d'obtenir un consensus à l'échelle de la société sur la question de la transition vers l'euro.
        Le gouvernement a associé les gouvernements régionaux et locaux, les cercles professionnels et la société civile, de même que les églises, à ce programme.
      
      
        Mesdames et Messieurs, permettez-moi de terminer en disant que la coopération et le respect mutuel, et non pas des critiques non fondées et souvent populistes, sont le seul moyen d'avancer pour l'Union, à tous égards.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il s'agit d'un jour assez spécial pour nous.
        Nous vivions dans le même pays, la Tchécoslovaquie, et aujourd'hui, maintenant, nous, les Tchèques, nous adressons nos meilleurs vœux de réussite aux Slovaques pour leur entrée dans la zone euro.
      
      
        La Slovaquie a reçu le feu vert pour son adhésion à la zone euro voici quelques semaines.
        Le gouvernement slovaque, de même que la Banque centrale slovaque sont bien conscients que le respect de critères vitaux, non seulement à court terme mais également à moyen et à long terme, constituera une rude tâche.
      
      
        L'économie slovaque est en train de rattraper le reste de l'Union monétaire européenne.
        Cette évolution est de nature à exercer une pression sur les prix et l'inflation et je suis certain que les Slovaques y feront face.
        Mais ce n'est pas ce dont je souhaite parler.
      
      
        Aujourd'hui, j'aimerais mettre l'accent sur quelque chose de différent, sur quelque chose que j'appellerais personnellement l'histoire slovaque, le chemin de l'euro.
        Le fait que la Slovaquie s'apprête à rejoindre la zone euro s'explique par les fondements solides et les résultats remarquables de l'économie slovaque.
        Et il est juste de souligner le rôle positif de l'ancien gouvernement de coalition de centre droite, dirigé par son talentueux Premier ministre, Mikuláš Dzurinda.
        Ayant mené à bien toutes les réformes structurelles importantes, l'économie slovaque a rempli tous les critères importants, à savoir la réduction de la dette publique et le maintien sous contrôle de l'inflation.
        Le gouvernement et le cabinet de Monsieur Dzurinda sont à l'origine de ces réformes.
        J'adresse mes meilleurs vœux de réussite aux Slovaques dans la zone euro.
      
    
    
      
        (SK) Depuis les six dernières années, l'économie slovaque enregistre une croissance moyenne de plus de 6,5 % par an.
        L'année dernière, la croissance a dépassé les 10 %.
        Selon tous les indicateurs, la Slovaquie remplit les critères en disposant d'une certaine marge.
      
      
        Les autorités slovaques sont conscientes de la situation en ce qui concerne la convergence réelle et nominale de l'économie slovaque et de son impact potentiel sur l'évolution future de l'économie et de l'inflation.
        À leur avis, la consolidation de la Slovaquie est conforme au Pacte de stabilité et de croissance.
        Selon le budget triennal approuvé, le premier objectif fiscal est d'atteindre un déficit de 0,8 % d'ici à 2010, soit de réaliser l'objectif fiscal.
        Selon les données convenues, le but est d'atteindre un budget équilibré d'ici à 2011, c'est-à-dire budgétiser un excédent de 1,3 %, en laissant de côté le deuxième pilier.
      
      
        Le gouvernement slovaque a adopté des mesures pour garder l'inflation sous contrôle.
        En juin, il a approuvé un programme de modernisation, comprenant des réformes structurelles du marché du travail, la consolidation des finances publiques et le soutien de l'enseignement, de la science de la recherche.
        Permettez-moi de souligner que les représentants du monde économique, les entrepreneurs, les employeurs, les syndicats, les retraités, les villes et villages slovaques, ainsi que les banques, soutiennent tous l'adoption de l'euro en Slovaquie.
        Les partenaires sociaux du gouvernement ont signé une déclaration dans laquelle ils s'engagent à limiter les hausses salariales en fonction de la croissance de la productivité.
        Ceci contribuera considérablement au maintien du taux d'inflation à long terme en Slovaquie.
      
      
        J'aimerais remercier le rapporteur et les rapporteurs fictifs pour leur approche correcte, basée sur des chiffres, des faits et des analyses.
        Les responsables slovaques et le peuple slovaque souhaitent contribuer au développement de l'économie européenne, et donc à la stabilité et à la fiabilité de l'euro.
      
    
    
      
        (SK) Étant donné que l'euro est un symbole important dans le sens où il lève les barrières et rassemble les Européens, l'adoption de l'euro par la Slovaquie constitue une nouvelle étape historique dans le processus de l'intégration européenne.
      
      
        Les préparatifs de l'adoption de l'euro par la Slovaquie ont commencé bien avant que la République slovaque adhère à l'Union européenne.
        L'ancien gouvernement slovaque, dirigé par Mikuláš Dzurinda, avait approuvé la stratégie de l'adoption de l'euro dès 2003.
        Il avait mis en place d'importantes réformes qui ont fait de la Slovaquie un pays performant, tant sur le plan économique que politique.
      
      
        Comme l'inflation a augmenté en Slovénie depuis l'adoption de l'euro par ce pays, la question du maintien du taux d'inflation et de la dette publique à long terme est cause d'inquiétude en Slovaquie.
        Cependant, je ne suis pas d'accord avec les vues de certains de mes collègues selon lesquelles des critères supplémentaires sont nécessaires pour contrôler la stabilité économique de la Slovaquie.
      
      
        La Slovaquie répond à tous les critères de Maastricht, qui sont les conditions fixées pour l'adoption de l'euro.
        Il est trop tard pour mener un débat sur la définition des critères de Maastricht pour les économies à croissance rapide.
        Au lieu de cela, je voudrais évoquer la raison du changement dans la parité centrale, que les députés allemands ont présenté comme un phénomène négatif.
        Le changement de parité centrale a reflété, en deux occasions, l'évolution économique du pays, qui a été soutenue principalement par une croissance de la productivité.
      
      
        J'appelle le gouvernement de la République slovaque à intensifier la campagne ciblant les citoyens, en particulier en fournissant des informations aux groupes vulnérables.
        Je pense qu'un double affichage des prix devrait être obligatoire non seulement pendant les six mois précédant l'entrée dans la zone euro mais également pendant un an au moins après l'adoption de l'euro.
        Cela aidera les consommateurs à s'habituer aux prix en euros.
      
      
        Je suis convaincue qu'un environnement commercial compétitif élargira le choix du consommateur, ce qui est le meilleur remède à la hausse des prix.
        Je pense que la Slovaquie tirera également profit de l'expérience des pays qui ont déjà adopté l'euro.
      
      
        Pour conclure, je voudrais féliciter mon collègue, Monsieur David Casa, pour le soutien qu'il a apporté à l'adhésion de la Slovaquie à la zone euro.
        Je crois que son nom figurera en bonne place dans l'histoire de la République slovaque.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, 10 ans après sa naissance, l'euro est un succès indéniable et aujourd'hui un des piliers de la confiance que les citoyens accordent au projet européen.
        Je me réjouis donc de l'élargissement de la zone euro.
        À la suite de décisions identiques concernant d'autres États, celle-ci s'étend donc désormais à la Slovaquie.
      
      
        Cependant, en mentionnant le 10e anniversaire de l'euro, nous devons également évoquer les enseignements que nous avons tirés au fur et à mesure de son histoire, des enseignements qui concernent la durabilité du processus et les impacts sur la réelle convergence qui sont liés à la monnaie unique.
        Il existe peut-être une marge de progrès pour l'application des critères d'adhésion et il faudrait peut-être réfléchir à la durabilité et à la solidité du processus pour les anciens et les nouveaux membres.
        Dans le cas de la Slovaquie, la réévaluation de 17 % de sa monnaie, bien que programmée et conforme aux critères du traité, donne à réfléchir.
      
      
        Comme je l'ai dit, ces questions méritent un débat sérieux dans lequel le Parlement européen doit avoir un rôle actif et le souhait du groupe socialiste est que l'euro contribue plus qu'à une simple stabilité financière.
        Il doit également être un instrument servant à dynamiser la réelle convergence de l'Union, l'emploi et le progrès.
        Nous suggérerons de poursuivre cette discussion plus en profondeur lors du débat EMU@10, qui célébrera les dix ans de l'euro.
      
      
        Pour l'instant, j'aimerais simplement féliciter le rapporteur et les rapporteurs fictifs et reconnaître et apprécier les efforts extraordinaires entrepris par la Slovaquie, son gouvernement et les partenaires sociaux, ainsi que les succès déjà remportés.
        J'espère que leur prochaine participation au projet de la monnaie unique sera couronnée de succès et je leur adresse mes meilleurs vœux en ce sens.
      
    
    
      
        - (DE) Monsieur le Président, c'est une bonne chose que la Slovaquie ait l'occasion de rejoindre la zone euro.
        Il suffit d'imaginer ce à quoi l'Europe aurait ressemblé l'année dernière si nous n'avions pas l'euro.
        Les monnaies des différents États auraient été une cible, tout comme à l'époque de Soros.
        Toutefois, comme l'Italie l'a montré, être parfois lié de manière si sûre à l'euro n'est pas une si bonne chose.
        S'il était possible de conseiller la Slovaquie - qui, bien sûr, doit prendre sa décision seule -, je lui demanderais d'envisager une clause de non-application, surtout au vu de ce qui se passe actuellement au niveau européen.
        Nous courons le risque que le Sommet de l'Union ne lise pas les signes des temps, qu'il continue comme si les choses étaient comme d'habitude.
        La distance séparant les citoyens de l'élite européenne s'agrandit de manière telle que c'est l'ensemble du projet européen qui est mis en danger, alors qu'au contraire, tout le monde devrait œuvrer à une vraie démocratie.
      
    
    
      
        (SK) J'aimerais remercier le rapporteur, Monsieur David Casa, pour le travail qu'il a effectué sur ce rapport.
        Au cours de la dernière décennie, en particulier durant les années du gouvernement de Monsieur Mikuláš Dzurinda, la Slovaquie postcommuniste a mis en œuvre des réformes socio-économiques exigeantes qui ont permis à son économie de remplir les critères de Maastricht.
      
      
        L'adoption de l'euro par la Slovaquie entraîne des changements.
        Il est nécessaire de préparer les citoyens à ces changements et de les persuader que l'adhésion à la zone euro leur sera bénéfique.
        Il est nécessaire de créer un sentiment de confiance dans la nouvelle monnaie et de fournir suffisamment d'informations.
        Plusieurs entreprises slovaques se sont volontairement engagées à observer le code d'éthique pour les entreprises pour le passage à l'euro.
        Elles ont promis d'offrir suffisamment d'informations à leurs clients, partenaires et citoyens et se sont engagées à ne pas abuser de quelque manière que ce soit de la conversion de la monnaie aux fins d'un gain financier personnel.
      
      
        Je pense que ces mesures nous aideront à avoir foi dans le projet européen commun.
        Je pense également que le Parlement européen votera aujourd'hui l'adoption de la monnaie européenne par la Slovaquie.
      
    
    
      
        (SK) La nouvelle monnaie est un moment décisif pour la société et ses citoyens.
        Comme tout changement, certaines inquiétudes se font jour quant à son résultat.
        Connaissant la situation en Slovaquie, je suis certain que tout se passera bien et que toutes les inquiétudes disparaîtront dans les premiers mois de 2009.
      
      
        Ma confiance se fonde sur deux éléments principaux.
        Premièrement, il est généralement admis que la Slovaquie a respecté tous les critères macro-économiques de Maastricht, ce qui constitue la preuve de la volonté formelle de la Slovaquie d'adopter l'euro.
        La Slovaquie veillera également au respect de ces critères à long terme.
        Qui plus est, le gouvernement, le parlement, les partenaires sociaux et l'ensemble de la société envisagent sérieusement des solutions aux problèmes pratiques susceptibles d'accompagner le passage à la nouvelle monnaie.
      
      
        Un double affichage des prix sera introduit partout et le mécanisme de contrôle régulier est prêt de manière à éviter tout abus du passage à l'euro.
        Plusieurs autres mesures sont également en place pour informer les citoyens et les aider dans les difficultés qu'ils rencontreront au jour au jour avec l'utilisation de l'euro.
        Je pense qu'à partir de l'an prochain, la Slovaquie sera un membre stable et modèle de la zone euro, un exemple parfait pour l'Union européenne.
      
    
    
      
        - (LT) J'aimerais féliciter la Commission d'avoir donné le feu vert à la Slovaquie pour que celle-ci puisse rejoindre la zone euro à compter du 1er janvier de l'année prochaine.
        L'adoption de l'euro par la Slovaquie est un bel exemple pour d'autres États et les incitera à accroître leurs efforts et à adopter des mesures supplémentaires pour remplir les critères de convergence.
      
      
        La Slovaquie va devenir membre de la zone euro à un moment où l'Union européenne et le monde dans son ensemble vivent une situation économique très compliquée, caractérisée par une hausse des prix des carburants et une inflation galopante.
        Dès lors, tout pays qui cherche à adhérer à la zone euro ou qui en est déjà un membre établi devrait tirer un enseignement de l'exemple de la Slovaquie.
      
      
        J'aimerais également préciser qu'au moment où la Slovaquie s'apprête à devenir le 16e membre de la zone euro, il est essentiel de veiller à la mise en place d'une procédure décisionnelle efficace pour le Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne.
        Hélas, la décision finale sur le système de rotation n'a pas encore été prise.
        J'aimerais souligner l'importance de ne pas reporter l'introduction du système de rotation jusqu'à ce le conseil d'administration compte 18 membres et de s'assurer qu'il soit mis en œuvre au plus tôt compte tenu des préparatifs que la Slovaquie doit effectuer afin de rejoindre la zone euro et en vue de l'extension de cette dernière.
      
    
    
      
        (MT) J'aimerais féliciter mon collègue Monsieur Casa qui, je le sais, a consacré beaucoup de temps à l'élaboration de ce rapport, et je lui souhaite bonne chance.
        J'aimerais également féliciter la Slovaquie, qui est en passe d'adopter l'euro.
        Je viens d'un pays qui a introduit l'euro cette année et je puis assurer à tout le monde, en dépit des difficultés et des sacrifices qu'un pays doit faire pour entrer dans la zone euro, il s'agit absolument d'une source de satisfaction et de fierté pour les pays concernés.
      
      
        J'aimerais dire que je commence à entrevoir dans ce débat qu'il est possible d'avoir une Europe à deux vitesses.
        Je le dis parce qu'un référendum a été organisé en Irlande la semaine dernière.
        Tout le monde en connaît le résultat.
        Je pense qu'il est important de montrer que l'Europe peut fonctionner à une vitesse différente et qu'il importe aussi de commencer à envisager cette possibilité pour la poursuite de l'intégration européenne.
      
    
    
      
        (LT) La Lituanie est un pays qui s'est engagé à adopter l'euro en signant son accord d'adhésion.
        À chaque fois - c'est-à-dire en quatre occasions durant notre mandat - que nous décidons de donner ou non le feu vert à l'un ou l'autre pays pour l'adoption de l'euro, nous ne cessons de tenter de revaloriser les critères de Maastricht ou de les expliquer d'une manière différente.
      
      
        Ceci tend à confirmer que nous avons toujours des doutes concernant la mise en œuvre de ces critères.
        Au tout début, nous, en tant que représentants de la Lituanie et représentants d'autres pays, avions proposé que ces questions soient traitées au nom et au niveau du Parlement et du Conseil.
        Cependant, toutes nos propositions ont tout le temps été rejetées.
        Au lieu de nous asseoir pour clarifier les nuances et aspects techniques qui font obstacle à une extension concluante de la zone euro, nous préférons nous amuser en prenant des décisions distinctes, plus ou moins aléatoires pour chaque pays.
      
      
        J'aimerais souligner qu'il est évident que nous devons mettre en œuvre une politique fiscale stricte et qu'il n'y a aucun moyen de changer notre...
      
      
        (Le président interrompt l'orateur)
      
    
    
      
        (CS) Monsieur le Président, la raison expliquant les retards dans le projet d'unification européenne, qui accompagne la ratification du nouveau traité, réside probablement dans le fait que la prospérité apportée aux Européens par le marché intérieur commun est déjà tenue pour acquise.
        Il est dommage que les félicitations que nous exprimons face au succès de l'union douanière qui célèbre son 40e anniversaire cette année soient trop tièdes.
        Les 10 années de succès et de réalisations de la monnaie commune donnent également matière à se réjouir.
        En forçant les gouvernements à maintenir une discipline budgétaire, la zone euro a créé une macro-économie admirablement stable, immunisée contre tous les chocs en dépit de la mondialisation.
        En tant que député tchèque de ce Parlement, je souhaite féliciter la Slovaquie pour son adhésion à la zone euro.
        Ce succès revient en grande partie à Monsieur Dzurinda et aux réformes qu'il a mises en œuvre voici cinq ans.
        La gauche peut à présent célébrer leur succès parce, lorsqu'il est entré au gouvernement, il a élevé l'adhésion à la zone euro au rang d'intérêt national.
        Il est à espérer que les eurosceptiques tchèques en tireront une leçon et qu'un jour, ce seront les Slovaques qui nous féliciteront.
        Malheureusement, cela prendra au moins encore cinq années, voire plus.
      
    
    
      
        - (DE) Monsieur le Président, la Slovaquie a connu un redressement de son économie et, après ce débat très controversé sur son respect des critères, nous allons voter sur l'opportunité ou non de son adhésion à la zone euro.
      
      
        J'aimerais remercier le rapporteur, Monsieur Casa, pour avoir tenu compte, dans son rapport, des objections que nous avions soulevées.
        Le processus de réforme et les réflexions qu'il suscite ne finissent pas quand un pays rejoint la zone euro.
        Non, c'est à ce moment-là que le vrai défi commence.
        L'inflation est et continuera d'être un problème en Slovaquie.
        Ce n'est pas pour rien que deux réévaluations ont déjà été effectuées - la plus récente étant de 17,65 % - et je prédis qu'avant que le taux de change soit finalement fixé, il y aura une nouvelle réévaluation de la koruna slovaque.
        Dès lors, nous devons tous jouer notre rôle afin d'assurer une réelle convergence.
        J'espère que le Conseil et les ministres des finances prendront les inquiétudes du Parlement au sérieux et que la Commission mènera un dialogue ouvert sur ce processus dans l'avenir.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (CS) Mesdames et Messieurs, la Slovaquie a maintenant l'opportunité d'adhérer à la zone euro.
        C'est possible grâce aux résultats socio-économiques de la République slovaque.
        Des félicitations pour ce résultat doivent également être adressées à tous les gouvernements slovaques successifs qui ont accordé une attention prioritaire à cette question.
        Je pense que, de manière générale, les dirigeants slovaques ont montré leur volonté et leur capacité à réagir aux changements nécessaires.
        Ils doivent également cette opportunité à la cohérence des politiques de l'Union européenne et au lancement du projet européen parce que la Slovaquie a accepté et respecté tous les critères nécessaires.
        Ce qui a ouvert la porte à l'adoption de l'euro et tous les doutes se sont ainsi envolés.
        À mon avis, il s'agit là d'un aspect très important.
        L'élargissement de la zone euro à un autre pays, à savoir la Slovaquie, approfondira incontestablement l'intégration européenne.
        Non seulement la République slovaque mais également l'Union européenne dans son ensemble bénéficieront de l'approfondissement de l'intégration lors de l'entrée de cette économie performante à croissance rapide.
      
      
        Des craintes en matière d'inflation ont été exprimées lors de ce débat.
        Bien sûr, ces craintes se justifient à certains égards.
        D'un autre côté, il y a autant d'arguments convaincants prouvant que le gouvernement slovaque fait preuve de cohérence dans sa réaction et, en tout cas, il n'est dans l'intérêt d'aucun gouvernement de faire exploser l'inflation.
        Bien sûr, le risque d'inflation existe et cette question a été portée à l'attention du gouvernement slovaque dans tous les documents et débats.
        S'agissant de la réévaluation de la monnaie slovaque, je dois dire qu'elle a toujours eu lieu dans les limites escomptées, dans le cadre flexible que chaque gouvernement, chaque pays est autorisé à appliquer dans ce processus, afin d'être en mesure de répondre, de la meilleure manière possible, à cet instant extraordinaire que constitue l'adoption de l'euro.
        C'est n'est pas une situation banale, ce n'est pas une affaire banale.
        Il s'agit d'une situation vraiment extraordinaire et les États membres doivent se voir accorder une certaine marge de manœuvre.
        Bien que la fixation finale de la valeur constitue un objectif et une tâche très sérieuse, et bien qu'il s'agisse d'une opération extraordinaire, il ne s'agira pas d'une première.
        La zone euro a été élargie précédemment et cette opération experte et compliquée a été menée à bien de manière satisfaisante à de nombreuses reprises.
      
      
        Mesdames et Messieurs, permettez-moi de féliciter la Slovaquie qui franchit cette grande étape avec tant de succès.
        Je tiens également à souligner qu'il s'agit là clairement du résultat du travail des gouvernements slovaques successifs et de la compréhension et de la volonté du peuple slovaque.
      
    
    
      
        J'aimerais remercier tous les collègues pour cette discussion.
        Je suis d'accord qu'il existe un consensus au sein de ce Parlement sur le fait que nous devons tous convenir que la Slovaquie est prête à entrer dans la zone euro.
        En réalité, certains amendements ont permis d'obtenir l'accord de plusieurs groupes politiques.
      
      
        En tant qu'orateurs, nous faisons face - je fais face, pour être exact - à un moment historique.
        Comme plusieurs députés l'ont dit, nous avons un club qui non seulement accepte les pays les plus grands et les plus développés mais qui accueille aussi tout pays préparé et disposé à accepter les règles de l'Union européenne.
        Par conséquent, nous avons aujourd'hui une zone qui accepte quiconque respecte tous les critères établis dans le traité.
        Il ne fait aucun doute, comme mes collègues l'ont fait remarquer à juste titre, que cela n'a pas été facile pour la Slovaquie et ce ne sera pas facile pour ce pays au cours des prochains mois.
      
      
        Je terminerai mon intervention en remerciant encore une fois tous ceux qui m'ont aidé à atteindre ce stade et j'espère sincèrement que le peuple slovaque sera en mesure de poursuivre sur la voie du succès qu'il s'est tracée jusqu'à présent.
        J'espère que, dans les prochains mois et prochaines années, les performances que son pays réalise dans plusieurs secteurs seront également obtenues par les personnes qui auront travaillé si dur pour arriver à cette étape très importante.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu immédiatement.
      
    
  

