

  
    
      7.
      Droits de l'homme dans le monde (2007) et politique de l'Union européenne (
    
    
      - (FR) Avant le vote sur l'amendement 3
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) Madame la Présidente, puis-je simplement faire la déclaration suivante au nom de mon groupe: nous voulons retirer cet amendement 3.
        Nous continuons de considérer que la non-violence ne suffit malheureusement pas toujours pour assurer le respect des droits de l'homme - et je rappellerais simplement les cas du Kosovo et du Darfour à cet égard -, ce qui ne veut pas dire pour autant que nous sommes contre le principe de la non-violence.
        Nous souhaitons donc retirer notre amendement.
        Nous voterons l'amendement déposé par le groupe PPE-DE et procéderons sur cette base.
      
      
        - (FR) Avant le vote sur l'amendement 7
      
    
    
      
        rapporteur. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier M. Swoboda du groupe socialiste pour avoir retiré cet amendement dans un souci de simplification, ainsi que pour avoir précisé que la proposition n'est, pour ainsi dire, pas le seul instrument.
      
      
        J'aimerais présenter un amendement oral sur l'amendement déposé par le groupe PPE-DE, qui vise également un objectif de simplification.
        Le paragraphe commencerait par "estime que la non-violence est l'instrument le plus approprié" et se poursuivrait tel qu'il est formulé actuellement.
        Je demanderais également que le terme "non-violence" soit écrit en un seul mot dans toutes les versions linguistiques car, comme le Dalaï Lama, Gandhi et d'autres personnalités historiques nous l'ont appris, il ne s'agit pas seulement d'un concept négatif indiquant l'absence de violence, mais aussi d'un concept d'action positive.
      
      
        (FR) L'amendement oral est retenu)
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 23
      
    
    
      
        (FR) Madame la Présidente, je souhaite proposer au paragraphe 23 un amendement oral avec l'accord de notre rapporteur qui dirait la chose suivante:
      
      
        (EN) "observe avec préoccupation qu'au cours de la dernière année de ses activités, ce nouvel organe n'a pas démontré sa crédibilité, mais souligne à nouveau le rôle essentiel que joue le CDHNU dans l'architecture globale des Nations unies;".
      
      
        (FR) (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

