

  
    
      Ordre du jour
    
    
      
        En ce qui concerne la proposition de résolution de la commission des affaires étrangères sur la situation humanitaire au Sri Lanka, j'ai reçu de M. Robert Evans et quarante autres signataires une opposition par écrit à l'inscription de ladite proposition de résolution.
      
      
        Conformément aux dispositions de l'article 90, paragraphe 4, du règlement, la proposition de résolution est inscrite pour débat et vote à l'ordre du jour de la présente session.
      
      
        Je vous propose donc d'inscrire le débat ce soir comme dernier point, et le vote aura lieu demain à midi.
        Le délai de dépôt des amendements est fixé à cet après-midi à 15 heures.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, lundi soir, la commission des affaires étrangères a adopté une motion relative à la détérioration de la situation humanitaire au Sri Lanka conformément à l'article 91 du règlement.
      
      
        La situation au Sri Lanka est manifestement grave, mais il est très difficile de savoir avec précision où en est la situation humanitaire.
        J'ai conscience des nombreux avis divergents au sein de cette Assemblée.
        Je suggère donc que l'approche la plus raisonnable serait de programmer un véritable débat.
        Il n'est plus possible de l'intégrer à la période de session actuelle, mais nous pourrions le faire lors de la prochaine période de session, qui commence dans 10 jours à peine.
        Je remercie M. Daul du groupe PPE-DE d'avoir exprimé le soutien de son groupe à cette approche.
        Nous sommes une assemblée sérieuse, c'est pourquoi je demande et je recommande à mes collègues de soutenir un débat complet accompagné d'une résolution lors de la prochaine période de session, afin de rendre justice à la gravité de la situation au Sri Lanka.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, quand quelqu'un propose quelque chose, quelqu'un peut toujours parler contre, avant le vote.
      
      
        Donc, je veux simplement dire que la situation au Sri Lanka est extrêmement dramatique.
        Il y a 150 000 personnes enfermées, qui ne peuvent pas sortir.
        C'est exactement le même cas qu'en Birmanie.
        C'est pour cela qu'il faut laisser le Sri Lanka, aujourd'hui, à l'ordre du jour, pour montrer notre détermination d'être solidaires avec ceux qui sont enfermés.
      
    
  

