

  
    
      18.
      50e anniversaire du soulèvement tibétain et dialogue entre le Dalaï Lama et le gouvernement chinois (vote)
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (IT) Monsieur le Président, permettez-moi de demander que les votes par division sur les paragraphes 1, 2 et 3 se fassent par appel nominal.
      
      
        - Avant le vote sur le considérant E:
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (IT) Je demande que le vote final se fasse également par appel nominal.
      
    
  

