

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je suis ravi de pouvoir vous informer qu'une délégation de l'Assemblée nationale du Viêt-Nam est présente parmi nous aujourd'hui à l'occasion de la 7e réunion interparlementaire PE/Viêt-Nam.
        Je vous souhaite à tous la bienvenue!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Cette réunion a lieu à un moment très important de nos relations.
        Le Viêt-Nam est en train de négocier un accord de partenariat et de coopération avec l'UE et joue aussi un rôle important au sein de l'ANASE, l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est, avec laquelle l'UE négocie une zone de libre-échange.
        Comme vous le savez, M. Nassauer est le président de notre délégation.
      
      
        Je voudrais adresser des souhaits chaleureux de bienvenue à la délégation vietnamienne conduite par M. Nguyen Van Son, président de la commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale du Viêt-Nam, et je vous souhaite des débats productifs.
        Nous nous sommes bien entendu rencontrés hier.
      
      
        Encore une fois, je vous renouvelle mes souhaits de bienvenue!
      
    
  

