

  
    
      Rapport annuel 2006 sur la PESC - Stratégie européenne de sécurité, PESD (suite du débat)
    
    
      
        (ES) Nous allons poursuivre ce débat commun sur le rapport de Jacek Saryusz-Wolski, sur le rapport annuel 2006 sur la PESC et sur le rapport d'Helmut Kuhne, relatif à la mise en œuvre de la stratégie européenne de sécurité et de la PESD.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est également un plaisir pour moi que de parler en présence de ces délégations car nous entretenons des relations très étroites avec elles.
        C'est précisément sur le Caucase du Sud, vous vous en doutez Monsieur le Haut Commissaire, que je voudrais focaliser mon intervention.
        En effet, nous avons appris une bonne nouvelle, à savoir que demain et après-demain, vous vous rendez en Géorgie.
        Il était grand temps de le faire et je souhaiterais vous en remercier.
        Vous allez aussi vous rendre en Abkhazie et vous précisez, sur ce point, que le week-end ne suffira peut-être pas pour régler le problème.
        Si vous y parvenez en un week-end, je vous en félicite.
        En effet, la tâche est dure, et nous le savons, mais le plus important est que l'Union européenne s'investisse.
        À mon avis, il s'agit là d'une sorte de test de la maturité de notre politique étrangère.
        En effet, la Russie, qui est un partenaire, est aujourd'hui impliquée dans le conflit, nous le savons.
        Selon le rapport de l'ONU, la Géorgie a accepté de suspendre les vols de drones au-dessus de l'Abkhazie.
        En revanche, nous avons appris hier que la Russie a renvoyé des forces de la défense russe pour soi-disant construire des chemins de fer.
        Dans ce cas, je ne pense pas qu'il soit encore possible de parler de forces de maintien de la paix.
      
      
        Ainsi, la tâche s'annonce lourde.
        Vous avez dit que vous alliez vous engager aux côtés de la Géorgie pour soutenir le plan de paix et la question, Monsieur le Haut Commissaire, est la suivante: allez-vous également soutenir, dans le cadre de ce plan de paix, la mise en place d'une police civile abkhazo-géorgienne supervisée par l'Union européenne ou l'OSCE?
        Il s'agirait d'un véritable pas en avant que nous attendons depuis longtemps de la part de l'Union européenne dans ce conflit, car nous sommes en présence de pays du voisinage.
        Dès lors, la question qui se pose aujourd'hui et que nos amis viennent nous poser est la suivante: allons-nous développer la politique de voisinage dans le cadre de notre politique étrangère?
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, puis-je vous rappeler que dans le rapport de l'année dernière du Conseil sur les principaux aspects et choix fondamentaux de la politique étrangère et de sécurité commune, le Parlement a exprimé sa profonde inquiétude à l'annonce par le président russe de l'époque, Vladimir Poutine, que la Russie se retirait du traité sur les forces armées conventionnelles en Europe ?
        Malgré la déclaration expresse du Parlement européen, les autorités de l'Union n'ont pas entrepris d'action sérieuse à cet égard.
        En juillet 2007, toutefois, la Douma russe a adopté unanimement une loi suspendant la participation de la Russie à ce traité.
      
      
        Il ne fait aucun doute que ce fait est d'une importance fondamentale pour la sécurité en Europe, puisque c'est la Russie qui possède le plus grand potentiel en matière de forces armées conventionnelles sur notre continent.
        C'est pourquoi je crois que faire réadhérer la Fédération de Russie à cet accord international est une priorité importante.
        Les autorités de l'UE et de ses États membres devraient mettre en œuvre tous les moyens dont elles disposent pour y parvenir, en particulier lorsque l'on prend en considération le fait que les dépenses russes en armement ont récemment progressé de 700 %.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, M. El Baradei, que l'on ne peut accuser d'être une personne radicale, a dit lors de la dernière conférence de Munich sur la politique de sécurité, qu'une réduction de 1 % des dépenses en armement pourrait résoudre les problèmes de faim dans le monde.
      
      
        La contribution de l'Union européenne pour atteindre cet objectif consiste à demander aux États membres d'accroître leurs dépenses militaires, ce qui donne comme résultat que cette civilisation en est arrivée à la situation immorale d'être la région du monde où les dépenses en armement ont été les plus élevées en 2006, plus que lors de la guerre froide: 17 fois plus que ce que nous dépensons pour la coopération internationale.
      
      
        Je crois que nous avons emprunté la mauvaise voie.
        La militarisation de la sécurité a créé un monde plus injuste, plus violent.
        Vous vous souvenez peut-être que l'on nous a dit que l'immoralité de l'invasion de l'Iraq allait résoudre le problème du Moyen-Orient et réduire le prix du pétrole.
        Nous voyons ce qu'il en est.
        Mesdames et messieurs, je crois que nous sommes sur la mauvaise voie.
        Nous avons besoin de démilitariser la sécurité et de retourner aux anciennes valeurs d'une Europe dans laquelle, au beau milieu de la guerre froide, des personnes telles que Willy Brandt et Olaf Palme proposaient en termes de politique étrangère l'objectif de l'armement zéro.
      
      
        Concernant notre lien avec la sécurité nord-américaine, tout dépend de quelle administration nous parlons.
        Ou nos principes et valeurs ont-ils été les mêmes que ceux de l'administration Bush?
        Vous souvenez-vous des vols de la CIA, des tortures à Guantanamo, de la peine de mort, et de la violation systématique des droits de l'homme à travers le monde?
      
      
        Non, Mesdames et Messieurs, je crois que nous avons besoin de nous orienter vers une sécurité autonome, dénucléarisée, et vers un système générant suffisamment de sécurité pour résoudre les problèmes fondamentaux que sont, outre le terrorisme, la faim, la pauvreté et la discrimination.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui était un avant-goût de ce qui nous attend si le traité de Lisbonne est adopté.
        Accroissement de la militarisation, accroissement de la supranationalité et accroissement des coûts pour l'UE aux dépens de l'indépendance des États membres.
        L'objet de l'UE est de nous représenter tous.
        Les souhaits de 27 États vont devenir comme ceux d'un seul.
        Je suis dès lors stupéfaite de voir que le Parlement européen - qui se veut le champion de la démocratie - choisit une voie fédéraliste sans respecter le référendum irlandais ni la coopération intergouvernementale.
        Le traité de Lisbonne signifie un pas supplémentaire vers un ministre des affaires étrangères commun, des forces armées communes et des services de renseignements communs, en bref, une politique étrangère et de défense commune.
        Citoyens irlandais, vous êtes les seuls à qui l'opportunité d'arrêter cette évolution dangereuse a été donnée.
        Je vous prie instamment de voter "non" le 12 juin, exactement comme nous devrions le faire demain au Parlement.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'ai une question pour vous.
        Comment se fait-il que le haut représentant, M. Solana, puisse venir dans l'enceinte du Parlement et prononcer un mensonge absolu?
        J'étais assis ici et je l'ai entendu dire que tout le monde souhaite une Union européenne plus forte et une PESC plus forte.
        Je représente 4,2 millions de personnes dans les East Midlands du Royaume-Uni.
        Aucune d'entre elles n'a jamais dit qu'elles voulaient une Union européenne plus forte ou une PESC plus forte, alors que beaucoup m'ont dit qu'elles aimeraient voir notre pays sortir de l'Union européenne.
      
      
        Si vous croyez que c'est ce que veut le peuple européen, pourquoi ne pas le laisser voter sur la constitution européenne et le traité de Lisbonne dont le but est de donner forme à cette évolution?
        Avez-vous oublié que les Français et les Néerlandais ont voté contre ce projet?
        Ignorez-vous que 80 % des électeurs de ma circonscription veulent un référendum et que, s'ils l'obtenaient, au moins 80 % d'entre eux voteraient "non"?
      
      
        Les Britanniques que je représente veulent une Europe de commerce et de coopération, mais ils sont absolument opposés à une union politique et à une armée européenne.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, la coopération entre le Parlement et le Conseil s'est significativement améliorée ces dernières années, comme le reconnaît le rapport de M. Saryusz-Wolski, en particulier grâce à la mise en place de mécanismes flexibles et aux apparitions du président en exercice du Conseil, du haut représentant et des représentants spéciaux.
      
      
        Toutefois, le rapport dit également, comme le président de mon groupe, que cette coopération entre le Parlement et le Conseil pourrait encore être améliorée, particulièrement en termes de timing.
        Le rapport de M. Saryusz-Wolski, dont je voudrais féliciter le travail, comprend une initiative spécifique: l'adoption d'un accord interinstitutionnel à partir du début de l'année prochaine, qui nous permettrait, sur la base des directives du nouveau traité, d'établir des critères stables et dynamiques pour la coopération.
        Monsieur le Haut Représentant, j'aimerais connaître votre opinion sur cette proposition formulée dans le rapport.
      
      
        Deuxièmement, j'aimerais remercier l'autre rapporteur, M. Kuhne, pour son rapport sur la stratégie européenne de sécurité.
        Je crois que nous avons besoin à ce niveau d'une stratégie à long terme qui nous permettra de gérer les nouvelles formes de menaces auxquelles nous devons faire face, qui pourra être revue en fonction des changements de circonstances, et en tout cas tous les cinq ans, soit la durée des législatures du Parlement.
      
      
        Nous avons entendu plusieurs discours vraiment remarquables.
        Je ne crois pas qu'il soit question de dépenser davantage, mais tant que nous aurons 3 systèmes satellitaires parallèles - M. von Wogau a déjà évoqué ce point aujourd'hui - 5 systèmes de télécommunications, 23 systèmes de véhicules blindés et 87 programmes d'armement différents, nous ne serons pas en mesure de continuer à progresser sur la voie que nous voulons suivre.
      
      
        Avec ses 27 États membres, l'Union européenne compte environ 2 millions de soldats, 10 000 chars et 3 000 avions de combat.
        Je crois qu'il s'agit d'une force suffisamment importante pour nous permettre d'entreprendre une action sérieuse.
      
      
        Toutefois, nous avons d'autres problèmes lorsqu'il est question d'envoyer un bataillon sur des conflits comme celui du Tchad, où l'objectif n'est pas de faire la guerre mais d'apporter une protection dans des situations de crise et de jouer un rôle de médiateur dans des situations conflictuelles.
      
      
        Dès lors, Monsieur le Président, j'estime que nous devons contribuer et mobiliser toutes nos ressources de sorte que l'Union européenne, avec toute sa capacité, cesse d'être un acteur totalement insignifiant sur la scène internationale.
      
    
  

