

  
    
      3. (
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'aimerais soulever un point de règlement: sans vouloir interférer avec la procédure, j'aimerais savoir si une règle impose de dire à chaque fois, en même temps que le résultat, le nombre de votants, d'abstention, etc., ou si c'est votre propre choix.
      
    
    
      
        Si vous ne voulez pas que je vous le dise, je ne le ferai pas, mais il est important d'être sûrs.
      
      
        - Après le vote sur le paragraphe 60:
      
    
    
      
        Madame la Présidente, pourriez-vous au moins afficher les résultats sur les écrans face à nous si vous n'entendez pas les donner?
      
    
    
      
        Vous n'avez qu'à lever les yeux si vous voulez voir le résultat.
      
      
        - Après le vote:
      
    
    
      
        Madame la Présidente, les services m'informent que chaque vote par appel nominal supplémentaire coûte 400 EUR, ce qui porte le coût additionnel de notre aventure d'hier à 25 000 EUR .
      
      
        Je demanderais donc à ceux qui réclament en permanence des votes par appel nominal s'ils pensent que c'est une utilisation judicieuse de l'argent du contribuable.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, si le coût de chaque vote par appel nominal est réellement de 400 EUR, je suggère que cette Assemblée s'autogère avec toute l'efficacité qu'elle applique à la PAC, à l'aide structurelle, au développement international et au reste du budget de l'Union européenne.
        Nous pouvons sûrement faire baisser les coûts!
      
    
    
      
        Madame la Présidente, voici une suggestion d'ordre pratique.
        La traduction des votes fait partie des dépenses, mais ce ne sont que des chiffres, et nous n'avons besoin que d'une version.
        Nous n'avons pas besoin de les avoir dans toutes les langues car ce sont des chiffres, et les noms sont les mêmes dans toutes les langues.
        Nous pouvons donc sur ce point faire des économies.
        Je pense aux monceaux de papier que nous produisons dans ce Parlement.
        La chose la plus importante pour les citoyens est de savoir comment nous votons.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

