

  
    
      Situation au Pakistan suite à l'assassinat de Benazir Bhutto (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Pakistan suite à l'assassinat de Benazir Bhutto.
      
    
    
      
        Président en exercice. - (SL) L'assassinat de l'ancienne Premier ministre et principale leader d'opposition, Benazir Bhutto, a aggravé la situation déjà compliquée à la veille des élections au Pakistan.
        De plus, cela a eu un effet négatif sur le processus de transition progressive vers un système plus démocratique au Pakistan.
        Benazir Bhutto faisait certainement partie de ceux qui auraient pu contribuer au progrès dans les domaines du développement économique, de la baisse de la corruption et d'une plus grande liberté pour les médias.
      
      
        Depuis qu'a été décrété l'état d'urgence le 3 novembre l'année dernière, l'Union européenne et le Parlement européen ont mis en avant le besoin de stabilité et ont appelé à la réconciliation et à la réintroduction de la démocratie.
        La stabilité au Pakistan est certainement un enjeu stratégique pour nous.
        Cela veut dire que nous soutenons la lutte de la majorité modérée des Pakistanais contre la violente minorité des extrémistes.
      
      
        Nos intérêts (ceux de l'Union européenne au Pakistan) sont aussi étroitement liés à nos missions prioritaires en Afghanistan et dans la région au sens large.
        Ils sont liés à notre lutte contre le terrorisme et contre la prolifération des armes de destruction massive, et à notre lutte pour le respect des droits de l'homme, et tout cela a été souligné de nombreuses fois dans nos messages aux autorités pakistanaises.
      
      
        Le président Musharraf va sans doute venir à Bruxelles la semaine prochaine.
        Cela constituera une opportunité unique de faire passer notre message.
        Avec nos partenaires internationaux, nous avons aussi établit des contacts avec d'autres importants partis au Pakistan.
      
      
        Le message clé du Conseil de l'Union européenne est le suivant: tenir des élections libres et honnêtes ouvertes à tous au Pakistan le mois prochain est d'une extrême importance.
        Le gouvernement pakistanais doit s'efforcer de réunir les conditions politiques et de sécurité appropriées pour mener à bien ces élections.
        De plus, tous les partis doivent accepter la décision de la Commission électorale aux termes de laquelle les élections du 18 février doivent se dérouler dans la dignité et avec retenue.
      
      
        Nous invitons également les autorités pakistanaises à se servir de la prolongation de la période précédant les élections pour en améliorer les conditions, conformément aux standards internationaux.
        Les autorités doivent avant tout garantir qu'elles feront tout ce qui est en leur pouvoir pour empêcher la fraude électorale et l'intimidation, pour garantir la transparence afin que les médias puissent œuvrer librement, et elles doivent promettre de libérer les prisonniers politiques.
        Tout ceci contribuerait à un processus électoral démocratique et transparent dans des conditions de sécurité appropriées.
        Comme nous le savons, l'Union européenne déploiera une mission d'observation électorale complète.
        Nous espérons que ces élections seront suivies dans leur ensemble au niveau international.
      
      
        Lors de la prochaine réunion du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" à la fin du mois, les ministres des affaires étrangères discuterons en détail de la situation au Pakistan et débattront des possibilités que l'UE pourrait avoir afin d'aider à la poursuite efficace et au renforcement du processus démocratique dans ce pays.
      
    
    
      
        Membre de la Commission. - Madame la Présidente, l'assassinat de Benazir Bhutto n'est rien de moins qu'une tragédie nationale, et nous a tous choqués.
        Mme Bhutto était, je crois, pour nous tous, le symbole d'un Pakistan modéré et libéral.
        Elle a été soutenue par le peuple, et elle a eu le courage de défier l'extrémisme et le terrorisme.
        C'est peut-être, malheureusement, ce courage qui lui a finalement coûté la vie.
        Son meurtre est une perte pour les millions de Pakistanais qui ont placé en elle leurs espoirs de démocratie et d'avenir meilleur.
        Sa mort est aussi une perte pour l'Europe et le monde.
      
      
        Il est triste que les mauvaises nouvelles en provenance du Pakistan soient devenues habituelles, presque quotidiennes.
        Presque chaque semaine on déplore une attaque terroriste majeure, et 700 Pakistanais ont été tués par des attentats suicides ces six derniers mois.
        Je crois que nous pouvons tirer une leçon de la mort de Madame Bhutto: le Pakistan a besoin d'une démocratie qui fonctionne, de l'État de droit et d'une société civile forte pour répondre aux défis toujours plus importants que connaît le pays.
      
      
        Vous vous souvenez que le pays a été placé en état d'urgence le 3 novembre.
        Ceci amoindrit fortement, bien sûr, la confiance pour le processus démocratique à l'approche des élections législatives.
        L'état d'urgence a ensuite été levé le 15 décembre, mais seulement après qu'aient été placées de nouvelles restrictions sur les médias et que la plupart des magistrats expérimentés aient été remplacés.
        Un certain nombre de juges et d'avocats sont toujours en détention à l'heure actuelle.
        Ils devraient être relâchés immédiatement.
      
      
        La vague de colère ayant suivi l'assassinat de Madame Bhutto a conduit à des troubles civils et dernièrement à la décision de repousser les élections du 8 janvier au 18 février.
        Ces élections devraient maintenant être tenues comme prévu, sans retard supplémentaire.
        Je crois que le Pakistan doit aller de l'avant, et le moyen d'y parvenir est d'organiser des élections démocratiques et transparentes qui donnent un mandat populaire, large et crédible aux nouveaux gouvernements, aussi bien au niveau fédéral que provincial.
        Nous devrions délivrer ce message conjointement au président Musharraf lorsqu'il viendra visiter l'Europe la semaine prochaine.
      
      
        Certains acteurs tentent de retirer un crédit politique de l'assassinat de Mme Bhutto.
        N'oublions pas que ce sont, avant tout, les forces extrémistes qui ont intérêt à déstabiliser le Pakistan et qui sont responsables de cet acte odieux.
        Cela ne devrait pas pouvoir se produire.
        Une enquête crédible autour de l'assassinat peut aider à pacifier la situation, mais seulement si tout le monde garde son sang froid.
        J'ajouterais que Scotland Yard accomplit un travail remarquable en tentant de contribuer à cette mission.
      
      
        Le président Musharraf a parlé de la nécessité d'une réconciliation nationale quand il s'est adressé à la nation le 2 janvier.
        Je crois que c'est effectivement ce dont le Pakistan a besoin.
        L'opposition doit être impliquée dans la gestion de la situation actuelle.
        Elément significatif, tous les majeurs partis d'opposition participeront aux élections à venir.
        Mais malheureusement, le passé du Pakistan est marqué par un manque de confiance dans les résultats électoraux, ce qui pourrait conduire à encore plus de divisions politiques.
        Naturellement, les chances de réconciliation nationale seront bien meilleures si le président Musharraf et les autorités compétentes font tout ce qu'il faut pour garantir que ces élections soient organisées de manière équitable et transparente.
      
      
        Parce que ces élections revêtent une telle importance, non seulement pour le Pakistan mais aussi pour la région, j'ai décidé de déployer une mission d'observation électorale (MOE) dans le but de contribuer à la démocratie et à la stabilité du pays.
        Si les élections avaient eu lieu le 8 janvier comme prévu au départ, nous n'aurions pu mettre en place qu'une mission d'observation limitée.
        Mais vu le temps finalement à disposition avant les élections, en concertation avec le chef de la mission d'observation, M. Michael Gahler, membre de ce parlement, j'ai décidé de porter le niveau de cette mission à une mission d'observation électorale pleine et entière.
        Nous sommes tous parfaitement conscients de l'importance du rôle que cette mission devrait jouer dans les semaines à venir.
      
      
        Je continue à être fortement préoccupée par les conditions dans lesquelles ces élections auront lieu, et par la possibilité que cette situation ne conduise à des appréciations négatives de la MOE si des actions ne sont pas rapidement entreprises pour répondre à ces inquiétudes.
        Les problèmes clés, qui comprennent le manque de confiance dans l'administration électorale, le manque de transparence dans le processus conduisant aux résultats, l'absence d'un système de plainte et d'appel efficace auquel se fient les parties prenantes, existent tous au Pakistan.
      
      
        Des avancées concrètes pourraient encore être faites par l'État et les autorités électorales pour améliorer les conditions entourant les élections.
        Je vois que les deux chefs de mission de l'UE à Islamabad et la mission d'observation électorale sur le terrain ont déjà souligné les progrès clés à effectuer.
        Je pense que nous devrions faire tous les efforts possibles pour insister sur ces points auprès des autorités pakistanaises, y compris auprès du président, lors de sa prochaine visite à Bruxelles.
      
      
        Je suis également toujours inquiète à propos de la situation du Pakistan sur le plan de la sécurité, en particulier au regard de l'assassinat de Benazir Bhutto, mais aussi de récentes attaques à l'explosif à Lahore, Karachi et, bien sûr, dans le territoire de la province frontière du nord-ouest.
        Nous demandons instamment aux autorités pakistanaises de faire tout ce qui est en leur pouvoir pour garantir un environnement plus sûr en vue de la tenue des élections, et nous évaluerons ensuite méticuleusement la situation en matière de sécurité grâce au déploiement des observateurs de l'UE.
      
      
        Le président Musharraf a retiré son uniforme comme promis.
        J'espère que cela se traduira par des avancées vers des institutions civiles plus fortes et une démocratie durable au Pakistan.
        Mais il est également important que le Pakistan continue à faire des progrès dans la lutte contre la pauvreté.
        La Commission a donc augmenté significativement le niveau de financement de la coopération au développement destiné au Pakistan pour les prochaines années, y compris dans le champ de l'éducation.
        Et je reste fidèle à cette approche, que je considère aussi être une contribution à la lutte contre l'extrémisme.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Madame la Présidente, une fois encore, suite au débat et à la résolution que nous avons adoptée en décembre, nous discutons de la situation du Pakistan au sein du Parlement.
        Depuis lors, une série d'événements s'est produite, comme nous l'ont rappelé la Commission et le Conseil.
      
      
        L'état d'urgence a tout d'abord été levé, puis est intervenue la libération consécutive, bien qu'incomplète comme nous l'a rappelé la commissaire, d'un certain nombre d'avocats, magistrats, juges, journalistes et représentants de la société civile.
        Ces événements ont été suivi par l'assassinat de l'ancienne Premier ministre Mme Bhutto, ce qui a ajouté une instabilité considérable au grave processus de dissolution que connaît la société au Pakistan, et a provoqué le renvoi du processus électoral aux dates prévues en février.
        Bien sûr, il y a aussi la visite à venir et l'apparition lundi devant la commission des affaires étrangères du Parlement du Président du Pakistan.
      
      
        La première chose que je voudrais faire, Madame la Présidente, au nom de mon groupe politique, le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, est de condamner très fermement cette attaque terroriste sauvage, qui ne fait que confirmer ce que le précédent rapporteur, M. Díaz de Mera, nous a dit: ce terrorisme est un phénomène qui nous touche tous sans distinction.
      
      
        Avant de conclure, Madame la Présidente, j'aimerais poser deux questions à la Commission et au Conseil.
      
      
        Je reconnais les efforts faits par la commissaire Ferrero-Waldner, qui a répondu positivement à la demande du Parlement portant sur une mission d'observation électorale, vu la situation.
        Cependant, elle a exprimé son inquiétude quant aux conditions dans lesquelles les élections se déroulent.
        Commissaire, pensez-vous, vu le degré de violence, de peur et d'instabilité régnant dans le pays, qui est lui-même la clé de la stabilité en Asie Centrale, entre autres parce que c'est le seul pays musulman à détenir l'arme nucléaire, que les meilleures conditions possibles sont réunies pour mener à bien ce processus?
      
      
        Enfin, Madame la Présidente, la commissaire a parlé d'une enquête digne de foi.
        La famille, son veuf comme son fils, ainsi que le parti populaire pakistanais et Mme Bhutto elle-même avant qu'elle ne décède, lors d'un entretien avec le secrétaire aux affaires étrangères britannique, ont exprimé leur désir que cette enquête soit menée par les Nations unies.
        La Commission et le Conseil sont-ils d'accord pour dire qu'un enquête indépendante est nécessaire pour faire la lumière sur ce terrible assassinat une bonne fois pour toutes?
      
    
    
      
        au nom du Groupe PSE. - Madame la Présidente, en tant que président de la délégation des relations avec les pays d'Asie du Sud, je m'associe au Conseil et à la Commission pour condamner le meurtre de Benazir Bhutto.
        Ce Parlement a toujours condamné le terrorisme quelque soit le lieu où il se manifeste, et nous continuerons à nous battre pour le droit des politiciens à exprimer leurs idées et à faire campagne en toute sécurité.
      
      
        Pour retourner au Pakistan, Benazir Bhutto était consciente des risques et, qu'on la considère courageuse ou téméraire, il faut respecter son engagement pour son parti et son pays.
        En sa mémoire et celle des autres qui sont morts durant cette période électorale, je crois qu'il est de notre devoir à tous, Européens et Pakistanais, à partir du président Musharraf, de faire tout ce que nous pouvons pour aider le Pakistan.
      
      
        Comme l'a dit M. Lenarčič, la clé à cela doit être la lutte continue contre le terrorisme.
        Nous savons que le terrorisme est une menace au Pakistan, au même titre qu'en Europe ou aux États-Unis d'Amérique.
        La commissaire Ferrero-Waldner nous a rappelé que des centaines de civils innocents ont été tués lors de fusillades ou d'attentats suicide au Pakistan.
        L'Europe doit donc continuer à assister et à soutenir pleinement les opérations anti-terroristes au Pakistan.
      
      
        Certains collègues ici pourraient suggérer que nous cessions de nous occuper du Pakistan et que ce pays ne nous concerne pas, mais je pense fermement le contraire.
        En tant que 27 solides nations démocratiques, nous devons travailler collectivement pour soutenir le développement économique, social et politique du Pakistan.
        A nouveau, je suis d'accord avec le Conseil: la libération de tous les détenus politiques sera essentielle à cela, de même que le seront des élections libres, justes, transparentes et sûres le 18 février 2008 et une avancée sûre et satisfaisante jusqu'à cette date.
      
      
        En plus de ce qu'a dit la commissaire, je pense que ces élections signifient que 90 millions de votants vont avoir besoin d'un accès satisfaisant à la presse couvrant tous les aspects du débat.
        Cela veut dire qu'il va falloir procurer un environnement plus sûr aux médias.
        Le Pakistan est devenu le pays d'Asie le plus dangereux pour les médias: au moins six journalistes ont été tués en 2007, 30 ont été grièvement blessés, plus de 100 ont été arrêtés et un très grand nombre harcelés.
        La censure de la presse et des médias radiodiffusés doit prendre fin, de même que les restrictions sur ce que les journalistes peuvent dire et faire sans interférences des autorités militaires ou civiles.
        L'interdiction de la chaîne d'information télévisée GEO News doit être levée, et la chaîne de télévision du gouvernement PTV doit offrir au public des nouvelles et des informations plus équilibrées.
      
      
        Tous les dispositifs mis en place pour le vote, le décompte et l'annonce des résultats doivent être au dessus de tout soupçon et clairs pour tous, surtout pour les électeurs du Pakistan.
        Le fait que le pouvoir en place puisse accepter la défaite et que la transition politique d'un parti de gouvernement à un autre, le cas échéant, se fasse sans heurts sont des signes de démocratie.
        Tous ces facteurs seront essentiels pour déterminer si les élections reflètent vraiment la volonté du peuple et si le Pakistan peut commencer à sortir de l'ombre épaisse répandue par la balle assassine le 27 décembre 2007.
      
    
    
      
        au nom du groupe ADLE. - (NL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais moi aussi bien sûr commencer par exprimer ma profonde peine suite à la mort tragique de Benazir Bhutto.
        Benazir Bhutto était lauréate du prix libéral international de la paix, que nous lui avions décerné la première fois qu'elle a été Premier ministre.
      
      
        Il est vrai qu'elle n'est, qu'elle n'était, qu'humaine, et qu'elle n'était donc pas parfaite.
        Nous nous sommes demandés à un certain moment par la suite si nous avions pris la bonne décision.
        J'ai alors posé cette question à Asma Jahangir, une activiste pakistanaise pour les droits de l'homme, qui est aujourd'hui chargée d'une mission spéciale de la part du Secrétaire général des Nations unies.
        Elle m'a dit que nous avions fait exactement ce qu'il fallait, car Benazir Bhutto avait donné un véritable exemple au Pakistan à bien des égards, en particulier en ce qui concerne le rôle de la femme dans la société pakistanaise.
      
      
        Nous savons que Benazir Bhutto a été tuée par de violents terroristes, mais l'identité de leur commanditaires reste inconnue.
        Je ne crois pas que la réconciliation soit possible au Pakistan, à moins que cette affaire ne soient clarifiée aux termes d'une enquête impartiale.
        Je ne sais pas si cela signifie qu'il faut accéder à la demande de la famille pour une enquête des Nations unies, mais dans tous les cas il devra y avoir des garanties d'impartialité, tandis que le président Musharraf n'a pas vraiment fait preuve d'un grand respect pour les autorités judiciaires, même pour les plus importantes du pays.
      
      
        J'aimerais aussi dire que j'ai reçu des rapports en provenance du Pakistan sur les récents rassemblements, arrestations et condamnations de milliers de militants du PPP.
        Cela doit également cesser si nous voulons que les élections se déroulent dans des conditions raisonnables.
      
    
    
      
        au nom du groupe Les Verts/ALE. - Madame la Présidente, j'aimerais beaucoup m'associer à mes collègues pour remercier le Conseil et surtout la Commission, pour les avancées concrètes qui ont été faites en matière d'aide au processus administratif électoral et aux tentatives d'amélioration de la qualité et, espérons le aussi, des résultats, de ces élections, si toutefois elles ont lieu.
      
      
        Nous nous réjouissons aussi de l'engagement pris pour une aide financière plus importante en matière de développement, en particulier dans le domaine de l'éducation, car un grand nombre d'entre nous dans cette assemblée sommes persuadés que ce type d'investissement se révélera au moins aussi efficace, si non plus efficace, que les investissement en armes, qui semblent avoir été la priorité de certains organismes externes dans le cadre de leur soutien au Pakistan ces dernières années.
        Nous espérons que la communauté internationale en général soutiendra les efforts de l'Union européenne dans cette direction.
      
      
        Comme d'autres dans cet hémicycle, nous tenons à exprimer notre sympathie à la famille de Benazir Bhutto, mais aussi aux familles endeuillées de tous les pakistanais tués lors d'attaques outrageantes et souvent lors d'actions militaires.
        Nous sommes d'accord sur le fait que la stabilité est nécessaire, aussi bien pour le peuple pakistanais, que, étant donné qu'il s'agit d'un État doté de l'arme nucléaire, pour la communauté internationale.
      
      
        Mais comme l'ont dit certains autres, je ne crois pas qu'il soit suffisant d'essayer de développer la confiance des gens dans le système électoral et ses résultats.
        La justice est une autre institution démocratique clé.
        Elle doit fonctionner et être indépendante.
        Les gens doivent avoir le sentiment qu'ils auront un procès équitable, qu'ils verront la fin de la détention sans inculpation, la fin des prisons secrètes et, par ailleurs, que le gouvernement quel qu'il soit qui naîtra des élections prendra l'engagement de continuer les enquêtes sur les disparitions qui ont aussi eu lieu dans ce pays.
      
      
        Nous sommes aussi d'accord sur le fait que la liberté de la presse est essentielle, mais nous demandons aussi que certains États membres cessent d'envisager des extraditions vers le Pakistan en cette période, jusqu'à ce que nous soyons sûrs que la justice fonctionne de manière équitable et indépendante.
      
    
    
      
        (NL) Madame la Présidente, l'assassinat de Benazir Bhutto est une tragédie pour le Pakistan, et montre l'immensité du problème auquel doit faire face le pays.
        Nous parlons d'un pays qui a 165 millions d'habitants, qui est doté de l'arme nucléaire et qui est engagé dans une lutte contre les organisations terroristes telles qu'Al Qaeda et les Talibans.
        Il est bien sûr extrêmement important que la stabilité politique soit trouvée au Pakistan dès que possible, et que le président Musharraf y participe activement.
      
      
        Cependant, nous devons réellement prendre en considération les nombreuses lacunes que comporte sa politique.
        Par exemple, l'approche de son gouvernement au problème du terrorisme a été bien trop laxiste.
        Dans de grandes parties de la région frontalière avec l'Afghanistan, par exemple, les Talibans et Al Quaeda ont champ libre, et pratiquement rien n'est fait contre cela.
        En déclarant l'état d'urgence le 3 novembre, M. Musharraf a également fait montre d'une conception plutôt floue de la démocratie.
      
      
        De plus, et c'est inquiétant, il a déjà été pointé du doigt après la première attaque dont a été victime Benazir Bhutto le 18 octobre.
        La même chose s'est produite après son assassinat.
        Son éventuel rôle dans cette histoire doit être tiré au clair le plus vite possible, sinon la confiance du peuple envers le gouvernement va s'éteindre, ce qui ne peut que jouer en faveur des extrémistes islamiques.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le journal The Economist a récemment déclaré que le Pakistan était le pays doté de l'arme nucléaire le plus dangereux du monde.
        Malheureusement, à mon avis, l'engagement du président Musharraf d'éradiquer complètement le terrorisme islamiste a toujours été au mieux tiède, et son contrôle sur l'ISI ou les services de renseignement, prétendument acoquinés aux islamistes, est également fragile.
        Ajoutez à cela les questions de combustibles du Cachemire, le séparatisme baluchi, l'activité d'Al Qa'ida et des Talibans dans les territoires frontières du Nord-ouest et les zones tribales qui causent des nuisances à l'OTAN en Afghanistan, et vous obtenez un pays au bord de l'implosion.
      
      
        De même que le retour de Benazir Bhutto au Pakistan a apporté au pays une lueur d'espoir, son odieux assassinat, dont les auteurs doivent être identifiés et condamnés, a ramené le pays au bord de la catastrophe.
        Un retour à la démocratie n'a jamais été aussi improbable.
        L'UE et les États-Unis d'Amérique pensent que Musharraf, malgré ses tendances autocratiques, représente l'alternative la plus sûre dans cette guerre du terrorisme.
      
      
        L'expérience démocratique du Pakistan de ces 60 dernières années a été troublée.
        Peut-être est-il temps à présent d'abandonner l'espoir qu'une démocratie pluraliste de style occidental puisse s'implanter avec succès au Pakistan, qui a toujours été dominé par une élite restreinte.
        Le pays ressemble plus à une monarchie féodale héréditaire, fait appuyé par l'immédiate élévation du fils de 19 ans de Benazir Bhutto à la tête du parti du peuple pakistanais, qui fera certainement un excellent résultat lors des élections imminentes du 18 février.
      
      
        Le choix apparent pour l'occident du Pakistan et de l'Inde est aussi une fausse dichotomie.
        C'est un résultat néfaste de la guerre froide.
        L'Inde, allié stratégique, est le meilleur espoir de progrès, de prospérité, de paix, et de stabilité dans le sud de l'Asie.
        Les valeurs de l'Inde sont celles de l'UE: démocratie séculaire, droits de l'homme, État de droit.
        Commençons par aider ceux qui partagent nos valeurs avant d'essayer de persuader ceux qui ne les partagent pas.
      
    
    
      
        (ET) Mesdames et Messieurs, la délégation sud-asiatique du Parlement européen avait prévenu le gouvernement pakistanais de la faiblesse des mesures de sécurité protégeant Benazir Bhutto dès le mois de novembre.
        Malheureusement, nos craintes d'une attaque terroriste se sont révélées exactes.
        Benazir Bhutto continuera à être un héros aussi bien pour le peuple pakistanais que pour la communauté internationale.
        Son absence parmi les candidats remet en question la légitimité des élections à venir.
      
      
        La crise au Pakistan représente aussi une opportunité de guider le pays sur la route de la démocratie.
        Le peuple pakistanais n'a pas élu président le général Musharraf.
        Mais celui-ci a aujourd'hui la possibilité de choisir entre passer à l'histoire en tant que dictateur militaire ou en tant que président démocratique.
      
      
        En sa qualité d'homme d'État, M. Musharraf doit sûrement comprendre que la démocratie doit être la gagnante des élections, même s'il devra y perdre du pouvoir personnel.
        Et nous interrogerons M. Musharraf en personne sur la question la semaine prochaine lors d'une réunion de la commission internationale à Bruxelles.
      
      
        Nous devons, pays de l'Union européenne, poursuivre notre dialogue avec le Pakistan.
        C'est précisément pourquoi, comme l'a dit la commission à juste titre, nous devons envoyer nos propres observateurs pour les élections du 18 février.
        Les événements du Pakistan ne doivent pas être que l'affaire des États-Unis d'Amérique.
      
      
        Une enquête internationale transparente sur l'assassinat de Mme Bhutto, le complet retour à la liberté de la presse et des élections libres et équitables au Pakistan sont aussi des questions essentielles pour l'Union européenne.
        Nous n'atteindrons pas nos objectifs en jouant l'attentisme.
        Nous n'avons pas d'autre choix que de poursuivre une politique active en relation avec le Pakistan.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je m'associe aux déclarations faites par mes collègues, mais je voudrais parler plus de la personne que de la situation.
        Un proverbe finlandais dit que la guerre ne dépend pas d'un seul homme.
        C'est peut-être vrai, mais la guerre entre démocratie et extrémisme pourrait réellement dépendre d'une seule femme.
      
      
        Je pense à l'ancienne Premier ministre du Pakistan, aujourd'hui assassinée, Mme Benazir Bhutto.
        J'ai eu le plaisir de la rencontrer et de travailler avec elle, et j'ai été profondément impressionnée par sa chaleur, son intelligence et son courage.
        Je suis très fière de dire que pour moi, elle était une amie et une alliée politique.
        Tant de choses ont été dites et écrites sur elle que l'on peut se demander qu'ajouter.
        Je crois que je peux partager avec vous quelque chose que peut être vous ne saviez pas.
        Son dernier grand projet pour la démocratie, les droits de l'homme et les droits des femmes était la création d'une organisation appelée Femmes musulmanes pour la démocratie et les droits de l'homme.
        Avec d'autres femmes de courage comme Asma Jehangir du Pakistan et Dr Shrin Ebadi d'Iran, elle a créé une organisation pour encourager les musulmanes du monde entier à réclamer les droits que le Coran accorde aux femmes, d'après Benazir Bhutto, mais qui leur ont été niés pendant des siècles.
      
      
        Elle a été élue par le mouvement militant démocrate des femmes musulmanes le plus important du monde en mai 2007 pour devenir la première présidente de cette nouvelle organisation.
        Benazir Bhutto voulait que cette organisation soutienne les femmes musulmanes, leur donne des conseils juridiques, une aide d'ordre pratique et, pardessus tout, les aide à former un réseau de femmes musulmanes à travers le monde pour construire un monde de paix, dans lequel les différentes religions pourraient vivre en paix et dans le respect.
        Elle disait: "Je veux construire un Pakistan où un juif peut aller à la synagogue, un chrétien à l'église et un musulman à la mosquée, sans avoir peur".
        Son rêve, c'était que cette nouvelle organisation puisse contribuer à donner vie à ce rêve dans le monde entier, aussi bien en occident que dans le monde musulman Je crois que le meilleur moyen d'honorer la mémoire de cette grande supportrice de la démocratie est de soutenir l'organisation qu'elle a créée comme signe d'espoir, même après qu'elle nous ait quittés.
      
    
    
      
        - (DE) Monsieur le Président, Benazir Bhutto aurait dit à son fils: la mise en place de la démocratie au Pakistan est notre revanche sur le régime militaire.
        Mesdames et Messieurs, nous devons nous assurer que l'héritage de Benazir Bhutto ne consiste pas qu'en un mandat envers son fils, mais bien envers nous tous et envers la communauté internationale, pour que nous garantissions que les conditions nécessaires à la démocratie soient établies au Pakistan, et que nous y participions.
      
      
        La situation qui règne au Pakistan est critique, comme de nombreux orateurs l'ont déjà fait remarquer.
        Et la manière dont cette attaque envers Benazir Bhutto a été gérée est vraiment alarmante.
        Je demanderai aussi que nous garantissions l'ouverture d'une enquête internationale sur cet assassinat.
        Scotland Yard peut déjà effectuer un travail préparatoire sur la question, mais je crois qu'il serait bon que cette enquête soit mandatée par l'ONU.
      
      
        Commissaire, Président en exercice du Conseil, vous avez dit qu'il était dans notre intérêt que le Pakistan se stabilise.
        Parfait, mais comme d'habitude nous ne considérons que la minorité de terroristes.
        Quand vous serez au Pakistan, vous vous rendrez compte que le régime militaire engendre l'instabilité et que le président Musharraf contribue largement à faire empirer la situation.
      
      
        Il est venu ici au Parlement l'année dernière.
        Nous lui avons clairement fait part de toutes nos principales critiques.
        Rien ne s'est amélioré, beaucoup de choses ont empiré et je ne comprends donc vraiment pas comment il peut se représenter ici au Parlement la semaine prochaine.
        La société civile au Pakistan considère cela comme de la complicité implicite car le moment venu, l'Occident accepte aussi bien le régime militaire que M. Musharraf lui-même.
        Je crois qu'il faudra clarifier les choses la semaine prochaine.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Pakistan est maintenant un pays extrêmement dangereux, et le lieu central où s'entrecroisent toutes les branches du terrorisme.
        Mais ce pays est pourtant aussi le principal allié de l'Occident contre le terrorisme.
        On ne peut échapper à ce paradoxe, de même que la guerre en Afghanistan ne peut prendre fin tant que la situation ne sera pas résolue.
      
      
        La politique européenne actuelle n'est pas en mesure de faire grand-chose, du moins tant qu'elle soutiendra la politique des États-Unis.
        Nous pouvons et devons demander au président Musharraf de rétablir la constitution et d'organiser de véritables élections.
        Le message que nous délivre l'étrange, le tragique assassinat de Benazir Bhutto est cependant, que nous sommes impuissants, et ce parce que le terrorisme au Pakistan est lié à la structure étatique, et prend d'ailleurs sa source au sein des services secrets qui, ne l'oublions pas, on créé les Talibans et jusqu'à ce jour les soutiennent et les aident.
      
      
        Nous devrions cependant demander aujourd'hui au président Musharraf d'organiser une purge, et nous devrions demander aux États-Unis, qui ont des relations très étroites avec ces services secrets, de nous clarifier la nature de ces relations, parce que si Osama ben Laden était toujours vivant, ce serait grâce à ces services secrets, à moins qu'il n'ait déjà été tué.
        De plus, j'aimerais vous rappeler que Benazir Bhutto a abordé ce sujet au cours d'une interview pour Al Jazeera le 2 Novembre 2007, et elle a donné le nom de l'assassin de Ben Laden, Omar Sheikh, que le président Musharraf désigne dans son dernier livre comme un ancien agent du MI6 britannique.
      
      
        Aux vues de tous ces éléments, je crois que l'Europe devrait prendre la décision de demander une commission d'enquête internationale sur la mort de Benazir Bhutto.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, avant tout, j'aimerais présenter mes condoléances à la famille et aux amis de Benazir Bhutto.
        Sa perte n'affecte pas que le Pakistan, mais le monde entier.
      
      
        Je suis très fière de l'avoir connue personnellement.
        Elle m'a invitée à la rejoindre lors de son retour au Pakistan, et ce fut pour moi un moment d'extrême tristesse lorsque j'ai reçu ses vœux de bonne année quelques jours après son assassinat.
      
      
        Je me souviens de Benazir comme d'une femme forte et charismatique, revendiquant son droit à gouverner en tant que première femme dirigeante élue, à 35 ans, d'un État musulman.
        Je pense que l'on se souviendra d'elle comme de l'une des grandes personnalités de ce siècle, un guide qui a inspiré aussi bien les femmes que les hommes au-delà de l'Asie du Sud et qui représentait, avant tout, un espoir d'avenir meilleur pour le Pakistan.
      
      
        La mort de Benazir a provoqué des soulèvements dans son pays, et je crois que le seul moyen de retrouver la stabilité sera de pouvoir répondre aux questions qui entourent son assassinat.
        Beaucoup de gens, non seulement au Pakistan, mais aussi ceux que je représente dans les West Midlands, veulent savoir qui en sont les vrais auteurs.
        Je demande donc au Conseil de soutenir avec force les appels des Nations unies à une enquête internationale sur le meurtre, et je demande au Conseil et à la Commission de faire savoir à ce Parlement quelle est leur position sur cette question.
      
      
        Benazir Bhutto luttait pour un Pakistan démocratique et une transition pacifique vers un gouvernement civil.
        Cette lutte lui a coûté la vie.
        Faisons en sorte qu'elle ne soit pas morte en vain.
        Nous devons poursuivre cette cause, et je me réjouis que la commissaire envoie une mission d'observation électorale forte.
        Cependant, si l'on veut que cette mission d'observation soit crédible, elle doit indiquer dès à présent aux autorités pakistanaises les critères d'évaluation qu'elle utilisera pour déterminer si les élections à venir sont libres et justes, qui comprennent une participation de tous les partis à la révision des procédures et règles électorales, et un système impartial d'organisation des élections et de vérification des résultats, qui soit totalement transparent.
        Mais surtout, je voudrais vraiment insister sur la nécessité de lever toutes les restrictions que connaît la presse, et sur la nécessaire liberté de réunion pour les rassemblements et campagnes politiques, qui a été niée ces dernières semaines.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la mort tragique de Benazir Bhutto nous a laissé une mission, et c'est une importante mission: croire à ce en quoi elle croyait, c'est-à-dire en la capacité du peuple pakistanais à se gouverner dans le cadre d'une démocratie.
      
      
        Lors d'un récent scrutin, dès novembre l'année dernière, 70 % des Pakistanais confirmaient vouloir que toutes les restrictions soient levées sur les rassemblements politiques, qu'ils étaient contre l'interdiction des événements politiques et qu'ils s'opposaient à la détention du Président de la Cour Suprême.
      
      
        Ils représentent la majorité silencieuse des pakistanais qui veulent vivre en paix et en démocratie, et si nous cherchons la stabilité dans un pays à tel point en ébullition, nous ne pourrons la trouver qu'au moyen d'un processus politique de conciliation et de démocratie.
      
      
        Je me réjouis de la décision prise par la Commission d'envoyer une mission d'observation pour ces élections, mais je voudrais poser deux questions à la commissaire: en premier lieu, différents témoignages nous ont rapporté que des listes de votants avaient été détruites dans le pays.
        Comment des élections peuvent-elles avoir lieu dans un tel contexte?
      
      
        Par ailleurs, le président Musharraf a aussi interdit les sondages de sortie des urnes indépendants dans le cadre de ces élections.
        Je demande instamment à la Commission de faire pression sur les autorités pakistanaises pour permettre une confirmation indépendante du résultat de ces élections.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la cible des assassins n'était pas uniquement Benazir Bhutto, mais tous ceux qui œuvrent pour la démocratie.
        Nous devons soutenir la majorité modérée du Pakistan qui cherche à faire triompher la démocratie, et M. Tannock a tort de dire que tous les pakistanais rejettent les valeurs de l'Europe, ce que pourraient lui confirmer les 800 000 Britanniques d'origine pakistanaise.
      
      
        Je me réjouis de fait que la commissaire Ferrero-Waldner renforce la mission d'observation électorale de l'UE et je reconnais l'importance de notre rôle dans la construction de la confiance dans le processus électoral.
        À travers la commissaire et le débat d'aujourd'hui, je demande au Pakistan de lever toutes les restrictions sur la campagne électorale, de relâcher les derniers détenus politiques, de communiquer à l'avance la situation des bureaux électoraux et de garantir que tous les résultats seront immédiatement rendus publics.
      
      
        Nous devons nous réjouir de la levée de l'état d'urgence, du fait que le président Musharraf se soit retiré de ses fonctions de chef de l'armée, et de l'invitation faite à mon pays, le Royaume-Uni, d'aider dans le cadre de l'enquête sur la mort de Mme Bhutto.
        Les militants extrémistes ne sont pas une menace que pour le Pakistan.
        Ils sont une menace pour nous tous.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le 14 novembre, dans cette assemblée, j'ai déclaré que la menace la plus importante qui pesait à l'intérieur du Pakistan était la menace terroriste.
        L'odieux assassinat de Benazir Bhutto en est la preuve, s'il en était besoin.
      
      
        Les extrémistes ont marqué ce jour là, mais ne leur laissons pas la victoire.
        Nous avons appelé ce jour-là le président Musharraf à lever l'état d'urgence, à rétablir la constitution, la Cour Suprême, et à prendre la direction d'élections libres et justes.
      
      
        Il a fait tout cela, bien que de manière imparfaite, et il a également abandonné son rôle dans l'armée.
        Nous devons appeler les politiciens du Pakistan à s'unir et à s'investir dans ce processus.
        Le Pakistan rencontre des temps difficiles, et nous devons le soutenir.
      
      
        Juste un dernier point.
        Je suis vraiment préoccupé par la manière dont ce qui se passe dans ce Parlement est dénaturé dans les reportages de certains médias pakistanais, en particulier par la chaîne d'informations GEO.
        Cette assemblée a toujours plaidé en faveur de médias libres et équitables.
        Nous nous y tenons et je leur dis: s'il vous plaît, n'abusez pas des libertés que nous chérissons.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je comprends très bien le souci de beaucoup de personnes, dont vous-mêmes, dont Bernard Kouchner, d'envoyer une mission électorale au Pakistan.
      
      
        C'est effectivement un des seuls moyens de pression que nous ayons encore sur M. Musharraf mais il faut bien se dire que cette mission d'observation se déroulerait dans des conditions tout à fait particulières.
      
      
        Nous avons l'habitude d'étudier et de faire les observations avant, pendant et après.
        Pour ce qui s'est passé avant, nous savons déjà combien de choses ont été truquées.
        Mme Benazir Bhutto avait écrit, avec M. Latif Khosa, un rapport de 160 pages sur le truquage possible de ces élections, notamment par voie informatique, support qu'elle devait remettre à deux parlementaires américains le soir même de sa mort.
      
      
        Avons-nous, aujourd'hui, la possibilité de contrôler un truquage informatique dans une mission d'observation électorale?
        Dans la négative, nous pourrions alors décréter que même si l'"avant" a été plus que douteux, le "pendant" s'est passé normalement alors qu'il y aurait eu fraude.
        Je plaide par conséquent pour une mission d'observation tout à fait particulière et je demande que nous ne déclarions pas ces élections comme démocratiques quand nous ne pouvons pas le contrôler.
      
    
    
      
        (RO) Benazir Bhutto perpétue la tragique destinée de sa famille, initiée par son père, Zulfikar Ali Bhutto.
        L'assassinat de Mme Bhutto avait pour but de mettre fin à la démocratisation du Pakistan et de déstabiliser ce pays qui, ne l'oublions pas, est notre principal allié dans la guerre contre le terrorisme en Afghanistan.
        Laissez-moi vous rappeler que 25 États membres de l'UE ont actuellement des représentants civils ou militaires en Afghansistan.
        L'armée pakistanaise est engagée dans d'importantes opérations visant à maintenir un équilibre militaire à la frontière afghane, en particulier dans les provinces de Zabol et de Helmand, où nous sommes représentés principalement par les troupes britanniques, lituaniennes et roumaines.
      
      
        À ce sujet, il est très important de débattre des responsabilités dans l'assassinat de Mme Bhutto, de débattre du processus de démocratisation et de sa poursuite, mais il est aussi important de débattre de la question du maintien d'un équilibre militaire à la frontière afghane et, de décider qui pourrait jouer le rôle de garant de cet équilibre, parce que, Monsieur le Président, toute défaillance en Afghanistan due à l'instabilité du Pakistan serait dramatique pour le monde libre et démocratique pour lequel nous nous battons.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, sur un point de règlement, j'aimerais répondre à M. Howitt selon la procédure "catch-the-eye", parce qu'il a été incorrect dans ces propos.
        Je me référais à l'État indien, à l'État pakistanais et aux gouvernements de ces deux pays, et non aux peuples de ces pays ou aux personnes originaires de ces pays qui vivent dans les États membres de l'Union européenne.
        Je me référais aux politiques, pas aux personnes, et j'aimerais donc que M. Howitt retire ses commentaires.
      
    
    
      
        Je vous donne trente secondes pour conclure.
      
    
    
      
        C'est très aimable à vous, mais j'ai dit ce que j'avais à dire.
        Je disais juste que lors de mon intervention, je me référais au fait que l'Inde est une démocratie séculaire qui respecte les droits de l'homme, ne censure pas les médias, ne persécute pas les chrétiens ou les musulmans ahmadi, et permet aux personnes d'exprimer leurs idées et de pratiquer leur religion.
        Malheureusement, le Pakistan, ces cinquante dernières années plus ou moins, a connu des périodes de trouble marquées par des dictatures militaires et la répression de minorités religieuses et ethniques.
        Cela est le fait de l'État et des gouvernements, et non des peuples de ces deux pays.
        De même, je ne doute aucunement du fait que les personnes originaires du Pakistan et de l'Inde qui vivent à Londres, que je représente, partagent les valeurs de l'UE.
      
    
    
      
        Président en exercice. - (SL) Je serai bref.
        Il y a eu quelques questions à propos de l'enquête, plusieurs demandes d'enquête indépendante et internationale, et quelques questions au Conseil portant sur son avis.
        J'aimerais préciser que le Conseil n'a pas débattu de cette question, on ne peut donc pas parler de position du Conseil.
        Je peux cependant exprimer la ferme conviction de la part de la Présidence que l'enquête sera menée conformément aux normes internationales.
        À ce sujet, nous nous réjouissons qu'au moins un État membre, le Royaume-Uni, coopère déjà en apportant l'expertise appropriée aux autorités pakistanaises appropriées.
      
      
        Concernant les élections, j'aimerais vous rappeler la déclaration publiée par la Présidence le 3 janvier cette année, qui insistait particulièrement sur la nécessité de tout faire à ce stade pour maintenir, renforcer et poursuivre le processus de démocratisation, la démocratie et le processus démocratique au Pakistan.
      
      
        À ce sujet, je me félicite à nouveau de la décision de la Commission européenne de renforcer la mission d'observation électorale au Pakistan, et j'aimerais renouveler notre appel aux autorités pakistanaises pour leur demander d'utiliser le temps restant à disposition avant les élections pour faire évoluer positivement la situation et améliorer l'organisation des élections.
      
    
    
      
        Membre de la Commission. - Monsieur le Président, je commencerai par faire des remarques d'ordre général suite à ce très intéressant débat.
      
      
        Je sais que certains continueront à dire que la stabilité et la démocratie sont d'une certaine manière incompatibles avec le Pakistan.
        Laissez-moi vous dire que je pense que, sans un retour à un gouvernement démocratique et la consolidation d'institutions civiles totalement responsables, le pays ne pourra trouver la stabilité, et les extrémistes en seront les principaux bénéficiaires.
        Pour cette raison, il est très important que nous soyons présents là-bas, que nous accompagnions ce pays vers le progrès.
        Même si est survenue la terrible et tragique mort de Benazir Bhutto et de bien d'autres victimes, je continue à croire que le Pakistan a une chance de faire de réels progrès vers la stabilité et une forme de démocratie plus participative en élisant un nouveau gouvernement qui jouisse d'une légitimité populaire plus large.
      
      
        Pour que cela arrive, les élections devront être démocratiques et transparentes.
        Nous sommes à une période cruciale pour le Pakistan, alors que le président Musharraf devrait démontrer à son pays et au monde qu'il s'engage à garantir des élections organisées démocratiquement et dans la transparence, conformément aux normes internationales.
      
      
        Quelles sont les meilleures conditions pour organiser des élections?
        En dehors des conditions politiques et de sécurité, comme je l'ai déjà dit dans mon intervention d'ouverture, les éléments clé suivants doivent être réunis pour constituer un environnement électoral convenable.
      
      
        Tout d'abord, l'administration électorale doit opérer de manière transparente et consultative pour susciter la confiance des électeurs.
        Ensuite, les résultats de tous les bureaux de vote et la consolidation des résultats à tous niveaux doivent être rendus publics.
        Troisièmement, le processus de décompte et de dépouillement doit être totalement contrôlable, quatrièmement la presse doit être libre et cinquièmement, un cadre indépendant doit être établi pour la procédure de plaintes et d'appels.
      
      
        Concernant l'information publique sur les bureaux de vote, nous savons tous qu'il s'agira des mêmes qu'aux dernières élections.
        Ce point est donc clair.
      
      
        Sur la question des listes d'électeurs qui auraient été détruites, nous savons qu'il y a eu des cas isolés, mais heureusement elles étaient toutes sauvegardées sur des disques auprès de la commission électorale et celles qui ont été détruites seront remplacées.
        Elles seront donc, en conséquence, disponibles.
      
      
        Concernant les sondages indépendants de sortie des urnes, ils ne constituent pas un élément essentiel des élections.
        Toutefois, cette pratique est de plus en plus utilisée dans de nombreux pays et devrait donc être utilisée aussi au Pakistan.
      
      
        Voici pour les détails.
      
      
        Tournons-nous maintenant vers l'enquête.
        Comme je l'ai dit dans mon intervention d'ouverture, une enquête est en cours dans le pays, assistée par Scotland Yard.
        Nous devrions attendre le résultat de cette enquête et nous fier à l'expérience de Scotland Yard, qui sera en mesure d'aider les autorités pakistanaises.
        Bien sûr, il faudra que ses services aient accès à toute l'information et qu'ils soient soutenus pour remplir cette mission.
      
      
        Après les élections, il pourrait y avoir un rôle à jouer pour un groupe international d'éminentes personnalités, mais nous devons d'abord voir ce que donne l'enquête.
        Je crois qu'il est trop tôt pour prendre une décision.
        Il n'y a eu qu'un bref débat au sein du groupe de travail du Conseil, qui n'a pas été définitif.
      
      
        Ceci dit, permettez-moi aussi de dire qu'il est extrêmement important d'aider le Pakistan dans sa lutte contre le terrorisme, et toutes les autres demandes faites au cours de ce débat, comme la libération de tous les prisonniers, seront essentielles.
      
      
        J'ai aussi déclaré très clairement que pour un pays comme le Pakistan, il était important que l'éducation soit mieux prise en compte.
        Nous y travaillons depuis un certain temps, et cela sera encore long, mais nous serons présents là-bas encore longtemps.
        Mais si nous voulons la démocratie, il s'agit vraiment d'un domaine dans lequel nous devons faire la différence, et en conséquence, j'aimerais maintenir mes projets de coopération, en particulier dans les régions les plus difficiles, comme la province frontière du Nord-Ouest, le Baluchistan, le Waziristan etc.
      
      
        Je voudrais répéter qu'en M. Gahler, votre pair, le chef de la mission d'observation électorale, je crois que nous avons quelqu'un qui a déjà démontré au cours de cette période difficile au Pakistan avoir pris en charge de manière très responsable ces questions, avec 52 observateurs à long terme et 11 personnes constituant une équipe centrale chargée d'étudier toutes les questions détaillées s'imposant à la mission d'observation électorale.
        Il s'agira d'une mission très spécifique, et ce sera une bonne occasion pour vous de dire vous-même au président Musharraf ce que vous pensez.
        C'est donc une bonne chose que vous le voyiez à la commission des affaires étrangères.
      
    
    
      
        - (CS) Monsieur le Président, puis-je vous demander comment une femme honorable doit attirer l'attention par la méthode "catch-the-eye" lorsqu'elle est assise tout au bout de la salle?
        Je voudrais savoir si j'ai bien été reprise dans la liste, ou comment les dames doivent s'y prendre ici.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, pour soulever une question de procédure, j'ai probablement été la première personne à faire appel à la procédure "catch-the-eye" cet après-midi.
        J'ignore pourquoi vous ne m'avez pas accordé la possibilité d'intervenir.
        En fait, vous avez donné une occasion supplémentaire à un de mes collègues qui avait déjà pris la parole au cours du débat.
        Vous lui avez ensuite accordé plus de temps!
      
      
        Je n'étais pas en désaccord avec ce qu'il a dit.
        Il s'agit simplement de la procédure que vous avez suivie, et je pense qu'il était tout à fait incorrect de votre part de me refuser la parole.
      
      
        Je voulais faire observer que nous avons besoin d'un gouvernement stable et fiable au Pakistan.
      
    
    
      
        ?- M. Van Orden, j'ai été informé que vous aviez déjà pris la parole aujourd'hui selon la procédure "catch-the-eye" et par conséquent, eu égard aux règles qui ont été établies pour veiller à ce que les interventions des membres soient aussi largement réparties que possible, j'ai pris ma décision, qui évidemment vous a exclu cette fois.
        Je voudrais cependant vous rappeler qu'il y aura d'autres occasions où vous pourrez intervenir.
        En tout cas, vous avez été placé sur la liste, et ceci sera assurément respecté.
        Nous devons maintenant poursuivre, sans quoi il ne nous restera pas assez de temps pour des questions.
        Je suis désolé, mais nous ne pouvons prolonger ce dialogue.
        Par conséquent, le point suivant à l'ordre du jour est celui des questions adressées au Conseil.
      
    
    
      
        . - Monsieur le Président, ce que vous venez de dire est inexact.
        La précédente possibilité d'intervenir selon la procédure "catch-your-eye" était due au fait que personne d'autre ne voulait prendre la parole à ce moment, aussi cela semblait-il être une occasion.
      
      
        J'avais spécifiquement demandé à prendre la parole lors de ce débat sur le Pakistan.
        J'avais exprimé cette demande par écrit et j'ai indiqué tout au long du débat que je voulais intervenir.
        Il n'y avait dès lors aucune excuse pour me refuser cette possibilité, et je souhaitais faire d'importants commentaires.
      
      
        Je regrette de dire que je suis très déçu de la façon dont vous avez conduit cette réunion-ci.
      
    
    
      
        Votre protestation est notée, Monsieur Van Orden.
      
    
  

