

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      (La séance est ouverte à 9 h 05.)
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) M. le Président, j'aimerais revenir sur une décision qui a été prise hier après-midi.
        Toutefois, je dois préciser que ni le groupe socialiste au Parlement européen, ni le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, ni aucun autre groupe n'a été informé de notre désir d'adopter une résolution sur la Russie en l'espèce, même si celui-ci a été rejeté en conférence des présidents.
      
      
        Nous devons donc prendre acte de la décision.
        Cependant, j'aimerais préciser - et nous devons également informer les groupes que nous en avons fait la demande, notamment le groupe des Verts/Alliance libre européenne et le groupe de l'alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe - que nous ne demandons pas que cette résolution soit adoptée maintenant, mais plutôt lors de la prochaine séance du Parlement.
        Je tiens simplement à l'indiquer en l'espèce.
      
      
        Naturellement, nous devons respecter les règles.
        Mais nous tenons à indiquer, par honnêteté envers les Verts et les Libéraux, que nous demandons que cette résolution ne soit pas adoptée cette semaine, mais lors de la prochaine plénière.
        Le groupe socialiste la mettra aux vois de toute façon et je pense que le PPE partage la même idée.
      
    
    
      
        au nom du Groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, effectivement, je soutiens totalement le collègue Swoboda, puisque nous n'étions effectivement pas au courant; donc nous n'avons rien préparé pour cette semaine, pour cette résolution.
        Notre groupe n'était pas au courant, comme le groupe du PSE, et on vous demande de reporter le vote à la prochaine session.
      
    
    
      
        (ES) Je vous remercie, nous prenons acte de votre requête.
        Elle sera transmise aux autres groupes si cela s'avère approprié et nous examinerons la manière de résoudre ce problème.
      
    
  

