

  
    
      8.
      Les missions d'observation électorale de l'UE: objectifs, procédures et défis à venir (
    
    
      (FR) Avant le vote
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, en consultation avec les deux rapporteurs, je propose l'ajout suivant:
      
      
        (EN) "rend hommage à la participation d'observateurs de pays tiers, comme la Suisse, la Norvège et le Canada, aux missions d'observation électorale de l'UE".
      
      
        (DE) Les intéressés en ont fait la demande, et je crois que cela les encouragera à y participer de nouveau.
      
      
        (FR) (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

