

  
    
      5.
      Situation en Birmanie (vote)
    
    
      - Proposition de résolution:
    
    
      Avant le vote sur le paragraphe 1:
    
    
      
        Monsieur le Président, puisque nous avons une délégation du Congrès national du peuple dans l'hémicycle, je tiens à dire que j'espère que M. Wang Ying-Fan recevra notre très fort message lui disant que nous attendons de la Chine une attitude plus active dans la recherche d'une solution à la crise birmane.
      
      
        (Applaudissements prolongés)
      
      
        Monsieur le Président, nous en avons parlé hier et je suis convaincu qu'il repartira fort de nos opinions.
      
      
        Afin de gagner du temps, puis-je proposer deux amendements oralement?
        La situation en Birmanie évolue de façon très rapide en ce moment.
        Je propose en premier lieu que, dans le paragraphe 1, nous ajoutions une phrase finale: "et condamne vigoureusement la réponse brutale des autorités birmanes."
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
      
        Avant le vote sur le paragraphe 3:
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le paragraphe 3 serait maintenant ainsi libellé: "Exprime son horreur devant l'assassinat de manifestants pacifiques, insiste pour que les forces de sécurité se retranchent dans leurs baraquements, et appelle à la reconnaissance de la légitimité des demandes qui sont faites, d'assistance médicale internationale pour les blessés et de libération des manifestants arrêtés et autres prisonniers politiques."
      
      
        (Applaudissements prolongés)
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
      
        Avant le vote sur le paragraphe 5:
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, concernant la présence de M. Wang Yingfan et de la délégation chinoise, je suis d'accord avec M. Van Orden et les autres pour dire que notre assemblée devrait émettre un message très fort.
        Toutefois, pour ce qui est du paragraphe 5, nous voudrions que le texte soit modifié.
        En effet, au vu de ce qui s'est passé au Conseil de sécurité, nous ne sommes pas sûr d'avoir rédigé le texte avec suffisamment de soin.
        C'est par souci de grande précision que nous voudrions voir le paragraphe 5 reformulé comme suit:
      
      
        "Demande à la Chine d'approuver pleinement une déclaration claire du Conseil de sécurité des Nations unies condamnant l'usage de la force brute"
      
      
        (DE) Il reste à voir si le veto a déjà été appliqué, mais nous demandons instamment à notre assemblée de s'accorder sur la nécessité d'une condamnation claire émanant du Conseil de sécurité et approuvée par la Chine.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, notre groupe avait aussi voulu présenter un amendement oral, mais je pense que nous pouvons nous mettre d'accord sur une approche conjointe en l'occurrence.
        Selon les informations en ma possession, la Chine a déjà voté contre, et pas seulement la Chine mais la Russie, un autre membre permanent du Conseil de sécurité.
        C'est pourquoi je serais d'accord d'adopter la formulation de l'amendement de Martin Schulz, qui mettrait ces deux pays dans l'embarras.
      
      
        (Les amendements oraux sont acceptés)
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

