

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente: voir procès-verbal
    
    
      
        Le procès-verbal d'hier a été distribué.
      
      
        Y a-t-il des observations?
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je demande aux collègues de bien vouloir m'excuser de prendre quelques minutes.
      
      
        Je souhaiterais intervenir à propos de la Chine.
        Il y avait une proposition de résolution pour aujourd'hui sur la Chine, sur le cas de M. Gao Zhisheng, un avocat très connu, qui a été arrêté.
        On craint qu'il soit torturé; sa famille vient d'être accueillie aux États-Unis et on craint pour sa vie.
      
      
        Mais malheureusement, parce que l'on ne peut aborder que trois sujets, la proposition qui avait trait à M. Gao Zhisheng n'a pu être retenue.
        Nous avions l'intention de la proposer pour la séance de mars II.
        Or, il nous a été dit qu'en mars II, il n'y aurait pas d'urgences parce que selon la règle, quand il y a deux séances plénières dans le même mois, il n'y a pas d'urgences dans la deuxième.
      
      
        Je doute de cette interprétation.
        En effet, cette interprétation a trait aux doubles séances de septembre et, auparavant, d'octobre, au cours desquelles le budget était discuté.
        Le fait qu'il y ait deux séances au mois de mars est dû aux élections; c'est un cas tout à fait exceptionnel.
        Cela signifie qu'on ne pourrait traiter les sujets relatifs aux droits de l'homme qu'à la fin du mois d'avril, ce qui est trop tard.
      
      
        Je prie donc la Présidence, premièrement, de bien examiner cette question et, deuxièmement, d'exprimer auprès de l'ambassade de Chine notre immense préoccupation à son égard - à cet effet, je peux vous faire parvenir le cas de M. Gao Zhisheng -, parce que personne ne sait réellement où il se trouve et on craint qu'il soit torturé et que sa vie soit en danger.
      
    
  

