

  
    
      1.
      Birmanie: emprisonnement continu de détenus politiques
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant la Birmanie.
      
    
    
      
        auteur. - (ES) Monsieur le Président, comme je le disais, d'après la campagne pour les droits de l'homme, la paix et la démocratie en Birmanie, la doyenne des prisonniers politiques de Birmanie a passé son 78e anniversaire seule, le 12 mars, en cellule d'isolement à la prison d'Insein.
      
      
        Elle s'appelle U Win Tin, une éminente journaliste et chef de file de la Ligue nationale pour la démocratie.
        U Win Tin est la prisonnière d'opinion la plus âgée de Birmanie.
        Cela fait 19 ans qu'elle est emprisonnée, depuis juillet 1989 plus précisément,
      
      
        après avoir été condamnée à une peine d'emprisonnement de trois fois 21 ans.
        C'est uniquement grâce au dernier rapport sur les conditions de détention des prisonniers birmans de Yozo Yokota, rapporteur spécial des Nations unies sur la situation des droits de l'homme en Birmanie, que nous sommes au courant de son état.
      
      
        U Win Tin a refusé de renoncer à ses idéaux politiques en échange de la liberté.
        Elle a été hospitalisée une seconde fois en janvier 2008 pour une hernie.
      
      
        Elle est l'une des 1 873 prisonniers politiques de Birmanie.
        Manifestement, nous souhaitons également par cette résolution condamner le prolongement de l'assignation à résidence de Daw Aung San Suu Kyi.
      
      
        Mon groupe exige la prise immédiate de mesures afin de lancer un train de réformes politiques et économiques urgentes et nécessaires.
        Premièrement: libération de tous les détenus politiques.
        Deuxièmement: restauration des libertés civiles fondamentales et, de toute évidence, d'un dialogue politique entre toutes les parties.
      
      
        De même, nous prions une nouvelle fois le Conseil d'adopter des mesures vigoureuses contre la junte militaire de ce pays, championne incontestée des violations des droits de l'homme.
      
    
    
      
        auteur. - Monsieur le Président, cette Assemblée a adopté de nombreuses résolutions condamnant la junte militaire birmane pour ses violations graves et répétées des droits de l'homme du peuple birman.
        Or, ces généraux impitoyables n'en ont cure.
        Que du contraire, ils gardent la haute main sur le pouvoir, d'une manière outrageusement pompeuse et irritante.
      
      
        Même après le dernier cyclone, qui a tout ravagé sur son passage, ils se sont non seulement mis en travers de la route de l'aide apportée par le monde libre, mais ils ont également tiré parti de la misère de leurs concitoyens sinistrés, en tentant de lustrer leur image de bons samaritains et d'anges du bien au travers d'apparitions tout simplement grotesques dans les médias de l'État qu'ils contrôlent et de l'organisation d'un référendum sur la Constitution quelques jours seulement après le passage ravageur du cyclone.
      
      
        Les opposants à la junte sont torturés, tués ou emprisonnés.
        Autre exemple: la lauréate du prix Nobel de la paix, Aung San Suu Kyi, qui a conduit la Ligue nationale pour la démocratie à la victoire électorale il y a dix-huit ans et a passé 12 années de sa vie en détention.
        La junte a récemment décidé de prolonger son assignation à résidence.
      
      
        Selon moi, l'heure est venue de prendre des mesures plus sévères à l'encontre de cette junte monstrueuse de Birmanie.
        La plus efficace d'entre elles consisterait à faire pression sur la Chine pour qu'elle cesse de la soutenir.
        À défaut de la coopération chinoise dans ce domaine, nous devrons revoir nos relations commerciales avec Pékin et reconsidérer les Jeux olympiques chinois.
        Il s'agit probablement de la seule arme qui nous reste pour tenter de faire percer la liberté et la démocratie en Birmanie.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Monsieur le Président, à mes yeux, l'attitude d'un pays vis-à-vis des promesses d'aide internationales en cas de catastrophe, notamment naturelle, reflète le type de pays auquel nous avons affaire.
        Bien que la Chine suscite de nombreuses réserves, nous savons que ce pays n'a pas rechigné, en des temps extrêmement pénibles, à accepter la main tendue par la communauté internationale.
        De la même manière, nous n'avons pu que constater l'attitude de la Birmanie à l'égard de l'aide internationale, y compris celle proposée par les États membres de l'Union européenne.
      
      
        Me revient en tête une pièce de théâtre américaine intitulée "Même heure, l'année prochaine".
        Lorsque l'on voit la politique de notre Parlement envers la Birmanie, on se dit qu'il aurait pu y jouer.
        Nous nous réunissons chaque année pour discuter de la situation en Birmanie.
        Pour être honnête, aucun changement perceptible ne se dégage.
        Je suis d'accord avec les propos tenus par les orateurs précédents.
        Nous ne pouvons admettre et passer sous silence l'assignation à résidence pendant tant d'années d'une femme, chef de file de l'opposition.
        Il ne faut pas que nous nous habituions à ce genre de situation !
        J'espère que nous pourrons surmonter nos divisions et parler d'une seule voix pour défendre la démocratie en Birmanie.
      
    
    
      
        auteur. - (DE) Monsieur le Président, la junte militaire birmane persiste et signe.
        Elle tente à tout prix d'isoler le pays et son peuple du reste du monde.
        En septembre 2007, après la répression brutale des manifestations des moines bouddhistes, la junte avait imposé un embargo à la presse.
        Le mois dernier, les organisations internationales se sont vu interdire d'apporter leur aide aux victimes du cyclone.
        Les secouristes ont dû attendre une éternité avant de pouvoir atteindre les sinistrés, l'aide arrivant trop tard pour certains d'entre eux.
      
      
        Or, d'autres nouvelles tout aussi alarmantes nous arrivent au compte-gouttes, telles que l'arrestation de victimes du cyclone qui avaient sollicité l'aide des agences de l'ONU.
        De plus, les forces de sécurité ont abattu ou grièvement blessé des détenus qui tentaient de s'échapper d'une prison détruite par le cyclone Nargis.
        L'UE n'a pas fermé les yeux.
        Elle a décrété un embargo commercial, bien que ce dernier n'ait pas eu l'impact escompté.
        Malgré ses menaces d'appliquer des sanctions plus radicales en l'absence d'amélioration au niveau du respect des droits de l'homme, les dirigeants du pays n'ont pas modifié leur ligne de conduite d'un iota.
      
      
        Gardons la même fermeté.
        Les prisonniers politiques du pays doivent être libérés.
        L'assignation à résidence d'Aung San Suu Kyi depuis des dizaines d'années doit être levée.
        L'engagement courageux dont a témoigné la lauréate du prix Nobel insupporterait tout dictateur.
        Les généraux de Birmanie devront rendre compte un jour de la façon dont ils ont traité les citoyens de leur propre pays, dont beaucoup ont disparu.
        Le dialogue avec le rapporteur spécial des Nations unies et la garantie qui lui a été donnée de pouvoir visiter le pays représentent un premier pas dans la bonne direction.
        Les autorités des États membres de l'ANASE devraient également peser de tout leur poids pour faire entendre raison à la junte.
        Il convient d'accroître la pression sur la Chine également, probablement le dernier allier de la Birmanie.
        Le Conseil et les États membres doivent durcir leurs sanctions, le cas échéant.
        Monsieur le Commissaire, nous vous implorons d'agir.
        Le peuple birman a besoin que nous lui venions en aide.
      
    
    
      
        auteur. - (NL) Monsieur le Président, le régime militaire de Birmanie s'efforce de donner l'impression qu'il se porte garant d'une politique cohérente et des valeurs nationales fondamentales, menacées par un monde extérieur hostile.
        Il met à contribution la population, qui doit défendre ces valeurs à l'unisson.
      
      
        Je voudrais en être convaincu et pouvoir croire au bonheur du peuple birman ces quarante dernières années, mais quelles sont les valeurs défendues par ce régime?
        Quatre caractéristiques me viennent à l'esprit.
        Premièrement, les privilèges d'une caste militaire, à savoir un groupe armé impénétrable qui a la mainmise sur l'administration et l'économie.
        Ce groupe peut s'enrichir, laissant les autres croupir dans la misère.
        Deuxièmement, la répression des minorités nationales, des communautés du pays qui parlent une autre langue, possèdent une culture différente et voudraient accéder à l'autonomie.
        Leurs territoires ont été ajoutés à la Birmanie lors de la période coloniale britannique, mais ces habitants sont considérés comme des citoyens non pas de seconde zone, mais de troisième zone.
        Troisièmement, les recettes étrangères proviennent d'exportations de produits qui l'emportent sur leurs concurrents en raison des salaires extrêmement bas ou du travail forcé.
        Quatrièmement, le refus systématique de consulter des groupes qui souhaitent bouleverser cet ordre des choses, même s'ils ont autrefois remporté les seules élections libres que le régime ait jamais osé organiser.
      
      
        L'attitude vis-à-vis de l'aide à la suite des inondations nous a montré à quel point le régime craint que des étrangers puissent se rendre compte par eux-mêmes de la gravité de la situation ou puissent influencer la population.
        Les autorités obligent les réfugiés nationaux à regagner rapidement les villages dévastés qui n'ont pas été reconstruits, tout simplement afin d'empêcher tout contact avec les foules mécontentes.
        Immédiatement après la catastrophe, priorité a été donnée à l'organisation d'un référendum dont l'objectif premier était d'exclure définitivement l'opposition démocratique du niveau du pouvoir au moyen d'un résultat mensonger.
        La détention de citoyens pour des motifs politiques constitue un moyen de survie pour un régime de ce type.
        Le reste du monde doit défendre ces prisonniers et les adversaires au régime.
        Sont concernées la Chine et l'Inde, mais également l'Europe.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Monsieur le Président, cela fait déjà plusieurs mois que nous nous penchons, ici à Strasbourg, sur la situation birmane chaque jeudi après-midi.
        Nous avons sous les yeux deux rapports portant sur la situation de ce pays.
        Le premier a été rédigé par l'Union interparlementaire, le second par le rapporteur spécial des Nations unies sur la situation des droits de l'homme en Birmanie.
        Ces rapports brossent un tableau sans équivoque.
        Ils évoquent la détention de parlementaires, des assassinats, les conditions de détention effroyables des prisonniers politiques et la mise à sac de la civilisation de ce pays.
      
      
        En notre qualité de députés européens, nous devons faire pression sur les autorités de Birmanie.
        L'amélioration de la situation au cours des semaines et des mois à venir passera par l'action concertée de tous les parlements démocratiques à travers le monde, ainsi que la coopération de pays tels que l'Inde et la Chine, pour faire pression sur les autorités birmanes.
        Ce n'est que comme cela que l'on parviendra à une amélioration tangible de la situation.
      
      
        Je voudrais parler du sort de parlementaires aujourd'hui derrière les barreaux en Birmanie: tant les députés qui ont été appréhendés à l'automne 2007 que ceux qui ont disparu ou sont décédés dans des circonstances inconnues au moment de leur arrestation, ainsi que ceux qui ont péri dans un assassinat et dans des circonstances inexpliquées.
      
      
        Le document rédigé par le rapporteur des Nations unies est clair.
        La libération immédiate d'Aung San Suu Kyi permettrait de lancer les négociations avec les autorités de ce pays sur la démocratie et l'amélioration de la situation des droits de l'homme là-bas.
        Il est primordial de garantir la liberté des détenus politiques et, avant toute chose, de leur fournir une aide médicale.
        Nécessité dont nous devons convaincre les autorités de Birmanie.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (LT) Il est aujourd'hui question de la Birmanie, des milliers de prisonniers politiques croupissant dans ses geôles, d'Aung San Suu Kyi, chef de file charismatique de la Ligue nationale pour la démocratie.
        Son parti a remporté les élections en 1990, récoltant 82% des suffrages, mais les généraux à la tête du pays ne l'ont pas entendu de cette oreille et ont assigné Aung San Suu Kyi à résidence, et ce depuis 13 ans.
      
      
        La lauréate du prix Nobel a un jour déclaré "Que votre liberté puisse servir la nôtre".
        Si c'était le cas, je suis persuadée que le peuple de Birmanie parviendrait à se soulever contre la junte au pouvoir.
        Aucun dictateur n'est immortel, mais la soif de la liberté est éternelle.
      
      
        Nous ne pouvons pas rester impartiaux face à un comportement inhumain et barbare.
        Permettez-moi de citer Martin Luther King: "À la fin, nous nous souviendrons non pas des mots de nos ennemis, mais des silences de nos amis".
      
      
        Aussi la question à laquelle le Parlement européen doit répondre aujourd'hui est-elle la suivante: de quel côté sommes-nous?
        Nous sommes du côté d'Aung San Suu Kyi, des milliers de prisonniers politiques!
        Nous exigeons leur libération immédiate, ainsi que le respect des droits de l'homme en Birmanie.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, ce débat est déjà le troisième sur la situation en Birmanie en moins d'un an.
        Nous prions instamment, une fois de plus, les autorités de ce pays de respecter les droits de l'homme et les principes humanitaires fondamentaux pour ce qui est du traitement des prisonniers.
        Nous attirons l'attention sur les injustices, nous lançons des appels, nous adressons des requêtes, nous déplorons la situation, nous imposons des sanctions et, encore une fois, nous condamnons le régime birman.
        De l'autre côté, le régime en place reste de marbre face à la pression exercée par la communauté internationale et balaie tout simplement d'un revers de la main les appels lancés à son attention.
        C'est donc avec un certain embarras que je me lève pour parler de ce pays.
        Je ne peux que constater notre impuissance à ce jour, c'est-à-dire celle du Parlement européen et de l'Union européenne, mais également celle de toutes les Assemblées, y compris les Nations unies.
      
      
        Aussi, je pense qu'il est plus que temps d'agir.
        Nous devrions demander instamment que la diplomatie fasse pression, de sorte que le régime soit contraint de prendre des mesures adéquates au travers des canaux diplomatiques du Conseil de l'Union européenne et des États membres.
      
      
        Je souhaiterais réclamer l'adoption des points sept et dix de la résolution, qui évoquent la nécessité de promouvoir la réconciliation nationale au sein de ce pays.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN - (PL) Monsieur le Président, les dictatures et régimes qui recourent à la violence, ou encore les régimes coupables de persécutions à l'encontre de leur population tombent rarement sous les coups de butoir de la pression diplomatique générale.
        Bien entendu, à l'instar de Mme Grabowska, j'estime que la pression est nécessaire.
        Ces régimes tombent uniquement s'ils perdent le soutien de ceux dont dépendent les politiques intérieures.
        Pour cette raison, la diplomatie devrait totalement tendre à appuyer l'opposition, aussi faible et peu visible soit-elle, d'une part, une autre solution étant de donner plus de poids aux organisations politiques internationales et à la pression internationale par l'instauration d'une force d'intervention, d'autre part.
        Dès lors, je tiens à répéter que l'Union européenne devrait disposer de ses propres forces pour intervenir dans des situations telles que le cas de Birmanie.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - Monsieur le Président, le problème des violations des droits de l'homme en Birmanie a été examiné en plusieurs occasions au cours de la législature actuelle.
        Malheureusement, les débats et les résolutions adoptées n'ont pas infléchi la situation politique et sociale de ce pays, où, depuis 1962, l'armée s'accroche au pouvoir, remportant la palme du pays le plus infâme au monde.
      
      
        Ces quarante dernières années, des milliers de personnes qui ont été persécutées et condamnées pour leur engagement politique ont été emprisonnées dans ce pays, sur lequel s'abattent, en plus, des catastrophes autres que celles induites par le régime.
        Les citoyens de Birmanie sont forcés de travailler, et même les enfants sont enrôlés de force dans l'armée.
        La secrétaire générale de la Ligue pour la démocratie a passé treize des dix-huit dernières années comme prisonnière politique assignée à résidence et, dernièrement, 1 900 personnes ont été appréhendées - et vivent dans des conditions en violation flagrante des droits de l'homme - pour avoir fait part de leur désir d'instaurer la démocratie en Birmanie, voire pour avoir seulement demandé de l'aide des secours humanitaires après le passage du cyclone.
      
      
        Le régime de Birmanie ne se limite pas seulement à persécuter l'opposition.
        Il a également violé les droits de l'homme en empêchant l'arrivée de toute aide humanitaire à la suite du cyclone, mettant ainsi en danger la vie de ses citoyens.
        Sans compter qu'il a contraint les victimes du cyclone à quitter les camps de fortune et à regagner leur maison en ruines.
        Les appels lancés par le secrétaire général des Nations unies et d'autres organisations ont débouché sur une nouvelle vague d'arrestations et assassinats de citoyens au supplice.
      
      
        Naturellement, nous sommes favorables à une résolution qui marque non seulement notre opposition à la persécution du prix Nobel, mais exige également la libération d'autres prisonniers politiques et la mise en place d'une enquête, sous les auspices des Nations unies, concernant les accusations de meurtre de prisonniers par l'armée lors de la récente catastrophe.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, cela fait un an qu'a été adoptée la dernière résolution du Parlement européen qui attirait l'attention sur le drame qui se jouait en Birmanie.
        Toutefois, le régime militaire au pouvoir n'a pris aucune mesure sur le chemin de la démocratie depuis.
        La secrétaire générale de la Ligue nationale pour la démocratie a passé ces 13 dernières années en résidence surveillée.
        La lauréate du prix Nobel Aung San Suu Kyi, qui s'est également vu décerner le prix Sakharov par le Parlement européen, a été incarcérée sans procès, en dépit de la pression des organisations internationales.
        1 900 militants de l'opposition croupissent dans les geôles de Birmanie, dans des conditions inhumaines.
        Autre élément inquiétant: les nouvelles faisant état du meurtre de 36 détenus dans une prison de Yangon, et des coups et blessures sur 70 autres, à la suite du vent de panique dans le sillage du cyclone qui a ravagé la Birmanie en mai dernier.
      
      
        Le régime au pouvoir doit lever immédiatement toutes les restrictions à la liberté de parole et aux droits fondamentaux, y compris l'interdiction de toute activité politique pacifique.
        Il incombe à la Birmanie d'apporter son aide aux victimes du cyclone et de laisser les organisations humanitaires internationales accéder librement aux régions sinistrées.
        Il est clair que le durcissement des sanctions économiques actuelles et des contrôles de l'accès de la junte à l'aide de l'UE, ainsi que le renforcement de la pression exercée par l'ANASE, amélioreront les perspectives de stabilisation de la situation birmane.
      
    
    
      
        (SK) À l'instar des députés qui ont pris la parole avant moi, je pense que le Parlement européen doit se montrer intransigeant vis-à-vis d'un pays dont l'arrogance et le totalitarisme du régime ne connaissent pas de frontière.
        Un régime totalitaire qui profite politiquement de la tragédie de son propre peuple défie le bon entendement et doit être condamné.
      
      
        Mesdames et Messieurs, nous devons recourir à tous les moyens à notre disposition pour tenter, de concert avec les Nations unies, d'aider les victimes du cyclone Nargis.
        J'en appelle au Conseil pour qu'il adopte d'autres mesures et empêche la junte de faire main basse sur les fonds européens.
        Puisque la violation continue des droits de l'homme en Birmanie ne souffre aucun doute, l'Union européenne doit appuyer les forces démocratiques de ce pays et exiger la libération de tous les détenus politiques.
      
    
    
      
        (ET) Mesdames et Messieurs, en ce jour d'anniversaire - 63 ans - d'Aung San Suu Kyi, la militante des droits de l'homme et de la démocratie en Birmanie, nous devrions accorder une attention toute particulière à ce qui se passe dans ce pays.
      
      
        La Birmanie prend ses distances par rapport aux valeurs démocratiques, et ce à une vitesse sidérante.
        À ce jour, la lauréate du prix Nobel et du prix Sakharov, Aung San Suu Kyi, a passé 12 années et 239 jours en détention.
        Il lui est interdit de recevoir des visiteurs, d'avoir des conversations téléphoniques ou de recevoir des courriers électroniques.
      
      
        Mais cette femme d'exception n'est pas la seule concernée.
        Des milliers de manifestants pacifiques ont été emprisonnés pour des raisons politiques ou ont disparu sans laisser de trace.
        La junte birmane recourt à une violence sans bornes.
      
      
        Nous devons condamner le comportement antidémocratique et brutal du pouvoir militaire de ce pays.
        La Chine doit arrêter de le soutenir.
        Aung San Suu Kyi et les autres détenus politiques doivent être libérés immédiatement, ce par quoi j'entends aujourd'hui.
        Le mépris affiché par la Birmanie vis-à-vis des Nations unies et de la communauté internationale ne doit pas être admis.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, quelque 1 900 personnes sont actuellement détenues dans des conditions effroyables pour avoir exprimé leur soutien à l'instauration de la démocratie en Birmanie.
        Des dizaines de manifestants ont disparu sans laisser de trace.
        Aung San Suu Kyi est assignée à résidence depuis treize ans sans avoir été inculpée, ce qui est contraire à la loi, même à la loi birmane.
        Des dizaines et des dizaines d'habitants, sinistrés à la suite du passage du cyclone Nargis, ont été appréhendés pour avoir sollicité de l'aide aux organisations humanitaires.
        Par ailleurs, des prisonniers de Yangon ont péri dans l'incendie qui s'est déclaré dans l'établissement pénitentiaire à cause du cyclone.
        Nous prions instamment les autorités birmanes de lever l'interdiction sur les activités pacifiques et de libérer les détenus politiques sur-le-champ.
        Nous attendons le lancement d'une enquête sur les meurtres de prisonniers politiques lors du passage du cyclone Nargis.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, bien que le regard du monde entier, de diverses institutions et organisations internationales soit rivé sur la situation birmane, aucun changement interne n'a été observé dans ce pays.
        Des milliers de personnes sont toujours derrière les barreaux, dans des conditions épouvantables, simplement parce qu'elles ont défendu les principes de la démocratie ou parce qu'elles ont protesté contre le référendum constitutionnel, dont les résultats ne peuvent jugés fiables.
        Le régime militaire se montre de plus en plus agressif vis-à-vis des détenus politiques.
        Il y a fort à parier que les espoirs de voir les autorités birmanes entamer des négociations avec l'opposition et les organisations internationales sont vains.
        Il est par conséquent essentiel d'imposer des sanctions efficaces et d'exercer des pressions sur le régime en place, en tentant de rallier un maximum de pays.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, à peine une semaine après le cyclone, le régime birman a forcé la population, les habitants de son propre pays, à prendre part à un référendum.
        Un référendum sur un projet de Constitution très critiqué et controversé.
        Les résultats?
        Tout simplement ridicules, sortis tout droit de l'ère communiste: taux de participation - 99 %; soutien à la nouvelle Constitution - 93 %.
        Totalement invraisemblables, voilà tout ce qu'on peut dire de ces résultats.
      
      
        Je suis convaincu que les régimes tels que le régime birman vacilleront tôt ou tard, chute à laquelle l'Union européenne doit contribuer.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Monsieur le Président, Mme Ferrero-Waldner est malheureusement empêchée aujourd'hui.
        C'est donc en son nom que je vous ferai part de quelques remarques sur la situation en Birmanie/au Myanmar.
      
      
        La proposition de résolution du Parlement européen se concentre sur la situation politique et, en particulier, sur l'emprisonnement continu de détenus politiques.
        Avant de revenir sur cette question, je voudrais vous informer des actions entreprises par la Commission pour répondre aux dégâts considérables provoqués par le cyclone dans le delta du fleuve Ayeyarwady il y a six semaines.
      
      
        La Commission a apporté une réponse rapide et significative: nous avons approuvé le déblocage d'une enveloppe de 17 millions d'euros d'aide humanitaire, dont 5 millions d'aide alimentaire.
        Nous avons également activé le mécanisme de protection civile - la coopération avec les États membres de l'Union ayant rejoint le mécanisme a donné d'excellents résultats.
        Nos efforts portent sur la purification de l'eau, le transport par bateau, les soins de santé de base, ainsi que d'autres questions importantes au vu des dégâts provoqués par le cyclone.
      
      
        L'urgence humanitaire demeure.
        À ce jour, quelque 50 % des survivants qui ont pu bénéficier de l'aide, soit un million, présentent encore des besoins criants.
        Il n'est pas aisé d'accéder aux zones sinistrées et de procéder à la distribution de l'aide.
        Les principales causes résident tant dans l'ampleur de la catastrophe que la bureaucratie.
        Nos agents en place en Birmanie font état de l'amélioration progressive de la coopération avec les autorités.
        Nos activités humanitaires se poursuivent avec une efficacité raisonnable.
        Nous reconnaissons que l'accès des ONG internationales aux régions sinistrées pose plus de difficultés.
      
      
        Entre-temps, les pays de l'ANASE ont pris en charge la coordination de l'aide extérieure.
        Ils font partie de ce que l'on appelle le "mécanisme tripartite", auquel participent les pays de l'ANASE, les autorités de Birmanie/du Myanmar et les Nations unies.
      
      
        Le gouvernement a publié de nouvelles "directives" pour l'aide extérieure.
        On ignore encore à l'heure actuelle si elles visent à enserrer dans un carcan la fourniture de l'aide.
      
      
        À nos yeux, le cyclone et ses conséquences effroyables représentent une question purement humanitaire.
        Nous défendons le concept d'aide humanitaire "basée sur les besoins".
      
      
        Sur le plan politique en Birmanie/au Myanmar, les autorités semblent vouloir mettre en œuvre la dite "feuille de route pour l'accès à la démocratie".
        D'après notre lecture, cette feuille de route met en place une transition lente, sous contrôle, vers l'instauration d'un gouvernement civil toujours dominé par l'armée.
        Les autorités semblent disposées à tenir leur parole, à leur propre rythme et sans tenir compte des opinions et commentaires extérieurs.
        Si l'on fait preuve de réalisme, force est de constater qu'il n'y a pas vraiment d'autre alternative.
      
      
        La réconciliation nationale nécessiterait un large dialogue, qui ne saurait avoir lieu sans les acteurs politiques emprisonnés ou assignés à résidence.
        C'est la raison pour laquelle nous n'avons de cesse de réclamer à cor et à cri la libération de tous les détenus politiques.
        Ma collègue, Mme Ferrero-Waldner, a déclaré publiquement que les autorités avaient laissé passer la chance d'envoyer un signal de réconciliation alors que le pays est plongé dans la détresse, et ce en prolongeant une nouvelle fois l'assignation à résidence d'Aung San Suu Kyi.
      
      
        Le peuple de Birmanie/du Myanmar mériterait que soit à la tête du pays un pouvoir qui se concentre sur le développement économique et social, de même que sur la participation de l'électorat au processus politique.
        Quant à l'Europe, condamner et isoler le pays n'est pas la bonne solution, loin s'en faut.
        Le peuple de Birmanie/du Myanmar ne doit pas payer le prix de l'impasse politique.
        Il mérite mieux.
      
      
        En conclusion, je tiens à souligner notre volonté de suivre de très près la situation en Birmanie/au Myanmar, ce par quoi j'entends le maintien de la pression pour que tous les prisonniers politiques soient libérés et pour qu'un dialogue général soit lancé, qui inclurait les partis politiques en règle et les groupes ethniques.
      
      
        Notre stratégie demeure équilibrée.
        Nous ne cherchons pas la confrontation à tout prix.
        Notre objectif demeure, au final, d'apporter une contribution à une transition pacifique vers un gouvernement civil et légitime.
        Aussi sommes-nous reconnaissants au secrétaire général des Nations unies et à son conseiller spécial pour la Birmanie pour leurs bons offices.
      
      
        La meilleure aide que nous puissions apporter au peuple birman consiste à mettre sur pied une politique équilibrée, y compris une aide substantielle.
        La Commission a sélectionné avec soin les différents besoins, afin d'aider les groupes les plus vulnérables.
        Nous avons déjà gonflé considérablement l'enveloppe budgétaire et espérons que - dans un effort coordonné avec d'autres donateurs - nous parviendrons à l'augmenter encore davantage avec qu'elle soit équivalente au montant débloqué par habitant dans des pays comparables, tels que le Laos et le Cambodge.
        Les habitants du Myanmar méritent de meilleures perspectives d'avenir.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à la fin des débats.
      
    
  

