

  
    
      13.
      Lutte contre le terrorisme (vote)
    
    
      - Proposition de résolution
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 3:
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'amendement oral que notre groupe propose vise à remplacer les termes "toutes les formes de glorification" par le terme "apologie".
        Nous estimons que le mot apologie reflète mieux le type de comportement à refréner.
        Si M. Díaz de Mera est d'accord, notre groupe votera en faveur de ce rapport.
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 27:
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, conformément à l'article 151, paragraphe 3, vous, en tant que Présidente, pouvez décider de la recevabilité du paragraphe 6, sur lequel nous sommes sur le point de voter.
        Ce considérant dit que le terrorisme ne peut être éradiqué.
        Cette Assemblée peut-elle vraiment dire officiellement que le terrorisme ne peut être éradiqué?
        Je crois qu'une erreur de traduction d'un texte a dû se glisser ou qu'il s'agit d'une grave erreur politique, c'est pourquoi je vous demande, Madame la Présidente, de vous prononcer sur la recevabilité de ce paragraphe.
      
    
    
      
        (EN) Madame Muscardini, toutes les vérifications de recevabilité ont été effectuées par les services et cette proposition était ouverte aux amendements, je crains donc que nous en soyons désormais là où nous en sommes.
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 33:
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais demander à l'auteur de l'amendement s'il est d'accord de supprimer les deux membres de phrase qui disent actuellement "dans de rares cas" et "qui peuvent être illégaux".
        Si ces deux passages sont supprimés de l'amendement, nous sommes prêts à le soutenir.
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
    
  

