

  
    
      10.
      Livre blanc sur une politique de communication européenne (vote)
    
    
      Avant le vote sur le paragraphe 44
    
    
      
        Monsieur le Président, il me semble qu'il y a une petite confusion.
        On votait effectivement bien sur la deuxième partie du paragraphe 44, alors que, à l'écran, on pouvait lire, paragraphe 44, première partie.
        Il y a donc peut-être eu là confusion.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, je voudrais juste confirmer que, en ce qui concerne le vote précédent, c'est le paragraphe 44, premier alinéa, qui est apparu à l'écran, et non le paragraphe 44, 2e alinéa, pendant le dernier vote effectué.
        Tout cela a engendré une énorme confusion.
      
    
    
      
        Le vote est clos.
      
    
  

