

  
    
      3.
      Le cas du journaliste afghan Perwiz Kambakhsh - Le cas du citoyen iranien Seyed Mehdi Kazemi (vote)
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        auteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais simplement demander, au titre de l'article 115 du règlement, que le vote que nous sommes sur le point d'exprimer ne soit pas invalidé par ce que l'on pourrait appeler des questions de procédure.
      
      
        Le cas de Mehdi Kazemi a été intégré parmi les cas de violation des droits de l'homme, de la démocratie de l'État de droit.
        Bien il ne s'agisse pas d'une résolution sur la politique d'asile, le Bureau a néanmoins décidé d'inclure ce cas dans les résolutions urgentes.
        À mon avis, nous donnerions un signal vraiment négatif et incompréhensible si une question de procédure devait compromettre ce que je considère être une unanimité sous-entendue de cette Assemblée.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, les informations sont très contradictoires dans cette affaire.
        Ce que le Commissaire dit est également différent de ce que mentionne la motion de résolution.
        Il a dit que le Royaume-Uni ne l'expulserait pas.
        C'est pourquoi je propose à mon groupe de ne pas voter contre, comme nous en avions l'intention au départ, mais de nous abstenir et d'examiner dorénavant les cas de ce genre plus en détail au sein de cette Assemblée.
        Ces questions ne se prêtent vraiment pas à un débat urgent.
      
    
    
      
        (PL) Le vote est clos.
      
    
  

