

  
    
      Paroles de bienvenue
    
    
      
        (EN) C'est pour moi un grand plaisir, au nom de notre assemblée, de souhaiter la bienvenue à une délégation de membres du Congrès populaire national de la République populaire de Chine, qui ont pris place dans la tribune des visiteurs.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Les membres de cette délégation se sont déplacés jusqu'à Strasbourg pour rencontrer leurs collègues du Parlement européen à l'occasion de la 25e réunion interparlementaire PE/Chine.
      
      
        La délégation est conduite par M. Wang Yingfan, vice-président de la commission des affaires étrangères du Congrès populaire national de la République populaire de Chine.
        Elle se compose de cinq membres de la commission permanente du Congrès populaire national, ainsi que de son excellence Chengyuan Guan, ambassadeur chinois auprès de l'Union européenne, et de plusieurs hauts fonctionnaires du département des affaires étrangères du Congrès populaire national.
      
      
        Cet après-midi, la délégation se rendra à Athènes, où elle continuera sa visite de l'Europe.
        Je souhaite bonne chance à ses membres pour la suite de leur séjour dans l'Union européenne.
      
    
  

