

  
    
      6.
      Création d'une Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne (vote)
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, le 12 octobre, lorsque le Parlement a voté pour la dernière fois sur le rapport relatif à la création de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne, nous avons demandé à ce qu'il soit renvoyé en commission, conformément à l'article 53, paragraphe 2.
        Depuis lors, le Conseil et la Commission ont décidé d'ajouter des déclarations politiques pour compléter le document juridique.
        Le Parlement l'a accepté dans le cadre de discussions trilatérales.
        J'invite dès lors l'Assemblée à voter favorablement lors du vote final concernant ces questions et à ne pas bloquer ce processus plus longtemps.
      
    
  

