

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        (DE) Mesdames et Messieurs, c'est avec une profonde tristesse que nous avons appris le décès de notre ancien collègue, Nicholas Bethell, qui fut député européen de 1975 à 1994, puis de 1999 à 2003.
        Lord Bethell est décédé le 8 septembre à l'âge de 69 ans, après avoir mené un long et courageux combat contre la maladie de Parkinson.
        Durant les nombreuses années passées au Parlement européen, Lord Bethell s'est révélé être un remarquable vice-président de ce qui était alors la commission des affaires politiques.
        Il a consacré beaucoup d'énergie à bon nombre de dossiers, sur lesquels il a également rédigé des rapports: la libéralisation du transport aérien, l'adhésion de Chypre à l'Union européenne et la création du prix Sakharov qui, au fil des années, a apporté un soutien moral aux nombreuses personnes qui se battent contre l'oppression dans le monde entier.
      
      
        Permettez-moi de dire quelques mots à ce sujet.
        Armé de sa parfaite maîtrise de la langue russe, Lord Bethell a visité, non sans prendre de gros risques, l'Union soviétique en plusieurs occasions, ce qui lui a permis de se lier d'amitié avec un grand nombre de grands dissidents, dont Alexander Solzhenitsyn, Andrei Sakharov, Anatoly Shcharansky et Alexander Ginsburg.
        Il s'est entretenu avec eux, les a interrogés, a milité pour la libération de ceux d'entre eux qui ont été incarcérés et, d'une manière générale, s'est battu pour la liberté des nations et pour la justice.
        Lord Bethell a traduit en anglais deux ouvrages d'Alexander Solzhenitsyn.
        Il a invité Anatoly Shcharansky et Elena Bonner, la veuve de Sakharov, au Parlement européen, non pas une seule fois mais en plusieurs occasions.
      
      
        Lord Bethell était un collègue et un ami.
        Il a toujours agi avec conviction et a établi des points de référence.
        C'est avec un sentiment de gratitude que nous nous souviendrons de lui.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je viens juste d'apprendre que deux soldats espagnols ont trouvé la mort en Afghanistan dans une explosion et que d'autres - également espagnols - ont été grièvement blessés.
        Je vous prie de bien vouloir observer une minute de silence à la mémoire de Lord Bethell et de toutes les victimes du terrorisme.
      
      
        (L'Assemblée se lève et observe une minute de silence)
      
      
        Merci.
      
      
        Mesdames et Messieurs, nous avons pris note des manifestations pour la démocratie et la liberté en Birmanie/au Myanmar.
        Je suis sûr que je peux exprimer notre solidarité et notre sympathie en notre nom à tous, notamment à l'égard de Mme Aung San Suu Kyi, lauréate du Prix Sakharov du Parlement européen, qui est assignée à domicile depuis de nombreuses années.
        Le Parlement européen espère avoir un jour l'occasion d'accueillir Aung San Suu Kyi, et nous exhortons les autorités du Myanmar à libérer sans délai les prisonniers et à leur accorder le droit de manifester librement.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

