

  
    
      3.
      Stratégie de Lisbonne (vote)
    
    
      - Préalablement au vote sur l'amendement 12
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, j'aimerais suggérer une modification de l'amendement 12, qui, bien entendu, ne remplace pas cet amendement mais ajoute une formulation supplémentaire dans la seconde phrase.
        Cette formulation supplémentaire est exprimée ainsi:
      
      
        "ou au travers d'accords collectifs conformément aux traditions nationales".
        Ce qui vient après "arrangements obligatoires généraux", et avant "qui permet aux travailleurs à plein temps de vivre décemment de leurs revenus."
      
      
        (DE) Un amendement suggérant cette formulation supplémentaire est conçu pour prendre en compte les conditions en Scandinavie, et a été approuvé avec les corapporteurs et les groupes en ayant également fait la demande.
      
      
        (L'amendement oral est accepté.)
      
    
  

