

  
    
      Immigration, rôle de Frontex et coopération entre les États (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'immigration, le rôle de Frontex et la coopération entre les États.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les questions concernant l'immigration revêtent toujours un caractère d'actualité dans les travaux de l'Union européenne.
        Les contrôles frontaliers représentent un élément important dans la gestion des flux migratoires.
        La liberté de circulation des personnes au sein de l'Union et l'absence de contrôle aux frontières intérieures entraînent un partage des responsabilités, mais aussi des exigences accrues en matière de gestion correcte et efficace de nos frontières extérieures.
      
      
        L'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres (Frontex) est responsable de la coordination et de l'appui des efforts déployés par les États membres en vue de surveiller et de contrôler les frontières extérieures de l'UE.
        Frontex représente une composante importante de la stratégie intégrée de l'UE pour la gestion des frontières.
        Les compétences de Frontex ont été progressivement élargies depuis sa création en 2005.
        Grâce à un accroissement budgétaire, Frontex joue désormais un rôle accru dans la gestion de la coopération opérationnelle entre les États membres en ce qui concerne le contrôle des frontières extérieures de l'Union.
      
      
        L'Agence est actuellement en train de coordonner un certain nombre d'opérations communes et de projets pilotes aux frontières maritimes, terrestres et aériennes dans le but de lutter contre l'immigration illégale, un accent particulier étant mis sur certaines régions à hauts risques, comme les frontières maritimes méridionales de l'UE, quoique les frontières septentrionales et orientales soient également concernées.
        Nous avons, à de multiples reprises, au sein du Conseil, insisté sur la nécessité de développer et de renforcer Frontex.
        Les conclusions du Conseil de 2008 présentent les priorités politiques pour la poursuite du développement de l'Agence.
        À court terme, la nécessité d'allouer à Frontex les ressources nécessaires a été soulignée, de même que l'obligation de recourir au maximum à l'équipement fourni par les États membres dans le cadre du "Répertoire centralisé d'équipements techniques" (CRATE).
        Le Conseil a également insisté pour que Frontex encourage la coopération avec les autres instances chargées des contrôles douaniers, dont les services des douanes, ainsi qu'avec des pays tiers pour ce qui est des contrôles frontaliers.
      
      
        À plus long terme, l'accent a été mis sur la nécessité de poursuivre le développement futur des opérations Frontex par étapes.
        Le Conseil s'est félicité du projet de la Commission d'examiner la manière dont le mandat octroyé à Frontex pourrait être élargi afin de permettre une plus grande coopération avec des pays tiers.
        Une évaluation du règlement Frontex est en cours et la Commission présentera une proposition concernant d'éventuelles modifications au début de l'année 2010.
        Le Conseil se réjouit à l'idée d'adopter une position sur les modifications proposées par la Commission, conjointement avec le Parlement européen.
      
      
        Le pacte européen sur l'immigration et l'asile, qui a été adopté par le Conseil européen en octobre 2008, insiste également sur la nécessité de renforcer le rôle de l'Agence et les ressources mises à sa disposition pour la coopération.
        Le pacte fait également allusion à la possibilité d'établir des divisions distinctes au sein de Frontex dans la mesure où les conditions diffèrent très sensiblement, par exemple, aux frontières terrestres orientales par rapport aux frontières maritimes méridionales.
        Compte tenu des événements qui se sont déroulés en Méditerranée, le Conseil européen a également souligné, dans ses conclusions de juin 2009, la nécessité d'accroître les efforts visant à prévenir et à combattre l'immigration illégale ainsi qu'à prévenir toutes futures tragédies humaines aux frontières maritimes méridionales de l'Union.
        La nécessité de renforcer les contrôles frontaliers et de définir des règles précises pour les patrouilles communes et pour le débarquement des personnes secourues, de même que le recours accru à des vols de rapatriement communs, ont fait l'objet d'une attention particulière.
      
      
        En conclusion, je voudrais préciser que la situation en Méditerranée ne nécessite pas uniquement des actions au niveau des contrôles frontaliers.
        Cette situation requiert une large gamme de mesures tant à court terme qu'à long terme.
        À cet égard, la stratégie globale de l'UE à propos de la migration doit constituer le point de départ, ce qui implique une coopération et des mesures pour l'ensemble du domaine de la politique migratoire.
        Un accroissement de la coopération avec les pays d'origine et de transit est fondamental, et le dialogue avec des pays tiers devrait s'intensifier dans des domaines tels que l'immigration légale, la migration et le développement, le renforcement des capacités et le rapatriement des personnes qui ne nécessitent pas une protection.
        Un tel dialogue doit reposer sur les principes de solidarité et de partage des responsabilités.
      
    
    
      
        vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, la migration constitue un dossier de premier plan qui occupera beaucoup l'institution et je veux remercier Monsieur Tobias Billström, qui connaît bien ce problème.
      
      
        Nous sommes en train de construire une politique d'immigration basée sur trois piliers: le respect du droit d'asile, la lutte contre l'immigration irrégulière et la coordination européenne pour organiser la migration régulière.
      
      
        L'accès au territoire de l'Union doit s'effectuer selon certaines règles, dans le respect des politiques nationales, des normes communes que l'Union met en place et non de façon irrégulière, souvent au prix de vies humaines.
        La Méditerranée doit demeurer le trait d'union entre nos civilisations plutôt qu'un lieu de misère et de désolation.
      
      
        La solution au défi de l'immigration irrégulière ne peut être apportée seulement par les États membres plus particulièrement exposés du fait que leurs frontières coïncident avec la frontière extérieure de l'Union.
        Il faut vraiment que tous les États membres de l'Union se sentent solidaires devant ce défi.
        L'Union a déjà adopté des normes communes, a consacré des ressources à cela et a développé des moyens d'action importants.
        Cela dit, c'est vrai que, compte tenu de l'ampleur des flux migratoires irréguliers, des initiatives nouvelles seront nécessaires.
      
      
        Le défi de la migration irrégulière requiert, bien sûr, une stratégie efficace de prévention, en partenariat avec tous les pays situés le long des routes migratoires.
        L'Union européenne s'efforce de développer ces dialogues et cette coopération.
        Cette approche globale entend traiter ensemble et de façon équilibrée toutes les dimensions essentielles de la migration.
        Comme vient de le dire Tobias Billström, elle guide notre action en Méditerranée, qui est le point de convergence des flux migratoires provenant des différentes régions et transitant par différents pays d'Asie et d'Afrique.
      
      
        La Commission s'est engagée, avec détermination, à promouvoir les cadres de coopération régionaux bilatéraux appropriés.
        Face à la multiplication des drames humains inacceptables, je me suis rendu à ces portes de l'Europe: Lampedusa, Malte, les îles Canaries, la Grèce.
        J'ai provoqué un débat à l'intérieur de la Commission, j'ai saisi mes collègues ministres au sein du Conseil des suggestions d'une politique européenne plus solidaire et efficace.
      
      
        Sur la base des travaux qui ont suivi, le Conseil européen de juin a pris une série de décisions.
        Depuis, la Commission a travaillé sur trois grands axes.
        Tout d'abord, l'asile: le Conseil européen appelle à la coordination des mesures volontaires concernant la répartition interne des bénéficiaires d'une protection internationale qui se trouvent dans les États membres les plus exposés à ces pressions.
        La Commission a répondu à cet appel en lançant, en juillet, un projet-pilote au bénéfice de Malte.
        Elle a prévu des possibilités de financement communautaire pour les États membres qui voudront bien faire preuve de solidarité avec Malte.
        À ce jour, la France a accepté de réinstaller près de 100 réfugiés sur son territoire.
        Je voudrais, Mesdames et Messieurs les parlementaires, Monsieur le Président, que ce geste soit aussi imité par d'autres États membres.
      
      
        Le 2 septembre dernier, j'ai aussi présenté au Parlement européen et au Conseil une communication proposant un programme européen commun de réinstallation des réfugiés à partir des pays tiers.
        Je sais, cher Tobias Billström, que ce programme vous tient à cœur.
        Il définit des priorités annuelles communes en matière de réinstallation, assorties de propositions pour un usage plus efficace de l'aide financière accordée aux États membres au titre du Fonds européen pour les réfugiés.
      
      
        Le Bureau européen d'appui en matière d'asile doit pouvoir jouer un rôle prépondérant dans la mise en œuvre efficace de ces initiatives.
        La proposition de règlement présentée par la Commission en vue de sa création est actuellement à l'examen au sein des institutions communautaires.
        Je voudrais vraiment que le Parlement et le Conseil puissent s'accorder sous la Présidence suédoise en vue de rendre ce bureau d'appui opérationnel en 2010 et je compte beaucoup sur notre Commission et sur la Présidence suédoise.
        Voilà pour l'asile.
      
      
        Le second axe de travail est celui des frontières extérieures.
        Comme l'a très bien dit M. le ministre, le Conseil européen a souhaité le renforcement des opérations de contrôle aux frontières coordonnées par Frontex.
        Il nous a demandé d'établir des règles d'engagement claires pour les patrouilles communes, des dispositions précises pour le débarquement des personnes secourues et l'organisation de vols de retour communs.
      
      
        Nous devons aussi examiner comment Frontex peut coopérer avec des pays tiers.
        Le budget de financement des opérations de Frontex en 2009 a été porté à 36 millions d'euros et nous sommes en train de voir comment Frontex peut organiser le rapatriement de migrants irréguliers.
      
      
        Il convient de rappeler que les opérations de surveillance frontalière sont conduites en application du droit communautaire, notamment du code des frontières Schengen.
        Les droits fondamentaux et la prohibition du refoulement doivent être respectés.
        Dans les espaces maritimes, ces opérations doivent aussi être effectuées dans le respect du droit maritime international.
        Toutefois, ces règles ne sont pas interprétées ni appliquées de façon uniforme par les États membres.
        C'est pourquoi nous allons essayer de voir comment développer et clarifier ces règles afin de permettre une meilleure application du droit communautaire et du droit international dans le cadre de ces opérations.
      
      
        Nous sommes aussi occupés à préparer une proposition qui permettra la modification du règlement établissant l'agence Frontex et ses méthodes de travail.
        Cette proposition sera présentée au début de l'année 2010.
        Elle tiendra compte du rapport du Parlement européen et de l'évaluation qui aura été faite de l'agence selon l'article 33 du règlement Frontex.
        La volonté, c'est d'optimiser, de renforcer le rôle de Frontex dans la coopération aux frontières.
      
      
        J'en viens au troisième axe.
        Le Conseil européen a souligné la nécessité de renforcer la coopération avec les principaux pays d'origine et de transit et a demandé à la Commission d'étudier les possibilités de coopération concrètes avec ces pays.
        Pour faire suite à cette demande, la Commission s'est investie dans l'intensification du dialogue et de la coopération avec la Libye et la Turquie, qui sont les deux pays clés sur les routes de la migration irrégulière en Méditerranée.
      
      
        En ce qui concerne la Libye, M. Billström et moi-même avons envoyé, en juillet, une lettre proposant à nos interlocuteurs libyens une coopération dans une série de domaines pour parvenir à une gestion conjointe et équilibrée des flux migratoires en provenance de Libye.
        Nous avons expliqué aux autorités libyennes que nous étions prêts à les assister pour renforcer leurs capacités à prévenir l'entrée et la sortie irrégulières des migrants sur leur territoire, mais aussi à améliorer le traitement des migrants dans le respect des droits de l'homme et des normes internationales et à favoriser aussi l'identification et l'assistance aux migrants qui ont besoin d'une protection internationale.
      
      
        La Commission cofinance déjà des actions-pilotes par le biais du HCR des Nations unies, de l'Organisation internationale des migrations, et du ministère italien de l'intérieur.
        Cependant, nous ne pourrons donner à notre action une ampleur appropriée qu'avec un engagement clair des autorités libyennes.
        Je ne vous cache pas, Monsieur le ministre, que j'attends avec une certaine impatience la réponse à notre lettre.
      
      
        En ce qui concerne la Turquie, le directeur général de la DG Justice, sécurité, liberté, Jonathan Faull, est aujourd'hui en mission à Ankara, pour explorer dans quelle mesure et selon quelles modalités un renforcement de la coopération pourrait favoriser un engagement accru des autorités turques dans une gestion plus responsable de la migration, à la fois pour réadmettre des migrants clandestins et surtout pour la protection internationale des réfugiés.
        Si la Turquie et la Libye veulent bien répondre à nos offres, nous pourrions, avec M. le ministre Billström, nous rendre dans ces deux pays avant la fin de l'année.
      
      
        Enfin, je voudrais évoquer le programme de Stockholm, qui doit jeter les bases d'une politique commune plus efficace, qui nous permettra de promouvoir l'immigration concertée dans l'esprit du pacte européen sur l'immigration et l'asile.
        Nous avons présenté nos propositions en juin dernier, et elles ont reçu un accueil favorable lors du débat ministériel informel organisé en juillet par la Présidence suédoise.
      
      
        Je ne renouvelle pas ce que j'ai dit tout à l'heure, c'est-à-dire les trois grands axes de cette politique, un système d'asile commun en ligne avec nos traditions humanitaires, une maîtrise plus efficace de l'immigration irrégulière par une gestion plus intégrée de nos frontières intérieures, de notre politique des visas, et puis, bien sûr, un renforcement de l'efficacité de notre lutte contre la traite des êtres humains et la mise en place d'une politique de retour déterminée visant à la réintégration durable des migrants dans leur communauté d'origine, ainsi qu'une ouverture à la migration légale dans un cadre assurant la prise en compte des besoins des pays d'accueil sans oublier les besoins des pays d'origine et le respect des droits des migrants.
      
      
        Voilà, j'ai été un peu long, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les parlementaires, mais je voulais souligner, à la suite de ce qu'a très bien exprimé M. le ministre Billström, les grands axes d'une politique, d'une stratégie européenne qui, maintenant, je crois, commence à prendre figure.
        Encore faut-il que nos États membres fassent preuve de toute la solidarité et de la détermination nécessaires pour mettre en œuvre cette stratégie.
        Je compte beaucoup sur le Parlement européen pour nous y aider.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - (MT) Je vous remercie, Monsieur le Président.
        Je voudrais moi aussi souhaiter la bienvenue au ministre Billström et, en particulier, au vice-président de la Commission européenne, M. Jacques Barrot.
        Permettez-moi, Monsieur le Président, de féliciter et de remercier le vice-président de la Commission européenne pour les efforts considérables et réels qu'il a déployés dans le domaine de l'immigration et de l'asile.
        Je voudrais faire part à M. Barrot de ma reconnaissance et de ma gratitude pour la passion avec laquelle il a décidé de mener cette tâche, ainsi que pour les initiatives concrètes qu'il a lancées dans ce domaine si difficile, sensible et controversé.
        Cela m'amène au premier point que je voudrais soulever, Monsieur le Président, et qui touche à la complexité de ce sujet.
      
      
        Il est facile de pointer du doigt l'un ou l'autre pays, mais il nous faut analyser la situation sérieusement et à fond, faute de quoi nous risquons de tomber dans l'absurde.
        Permettez-moi de vous donner un exemple.
        Des critiques ont récemment été adressées au gouvernement italien pour avoir renvoyé immédiatement des immigrants vers la Libye.
        Nous devons toutefois comprendre qu'à la suite des mesures prises par l'Italie, le nombre d'immigrants ayant choisi d'affronter le périlleux voyage et de risquer leur vie a considérablement baissé cette année.
      
      
        Il est important de se rendre compte que ce système de renvoi a asséné un terrible coup au crime organisé et au trafic d'êtres humains.
        Cela signifie que si nous devons sans aucun doute respecter le droit des immigrants à l'asile, nous devons aussi impérativement persévérer dans nos efforts en vue de mettre fin, une bonne fois pour toutes, à cette tragédie qui se déroule en Méditerranée.
        Ce qui est tout aussi important, c'est de continuer le combat contre les trafiquants d'êtres humains qui exploitent la misère et les difficultés que connaissent les immigrants désireux de passer en Europe.
      
      
        C'est pourquoi nous devons toujours garder à l'esprit la complexité de ce sujet.
        Je voudrais mentionner certains autres points.
        Nous devons améliorer Frontex, principalement en ce qui concerne l'éventuelle coopération qui pourrait avoir lieu entre différents pays et qui comprend des problèmes concrets comme ceux qui sont liés aux politiques de retour impliquant plus d'un pays.
        Malheureusement, Frontex n'a pas encore consenti des efforts suffisants dans ce domaine.
        Les initiatives citées par le vice-président Barrot méritent également qu'on y prête attention, comme le programme général de réinstallation, le projet pilote pour des pays tels que Malte, ou encore la création d'un Bureau pour l'asile.
        Ce sont des initiatives qu'il convient de mettre en place sur le champ.
        Pour terminer, un autre facteur tout aussi important qui requiert de l'attention concerne la coopération avec la Libye et d'autres pays tiers qui constituent le point de départ pour les immigrants.
        Sans la coopération de ces pays, nous n'aboutirons à rien.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur Billström, Monsieur le Commissaire Barrot, je soutiens l'accent mis à la fois par la Présidence et par la Commission sur la nécessité - dont je reconnais l'importance - de reconnaître qu'il s'agit là d'un aspect fondamental de la mondialisation nécessitant une réponse européenne.
      
      
        Il s'agit d'un domaine à propos duquel l'Europe peut intervenir en ajoutant de la valeur à la gestion de l'un des aspects les plus perceptibles de la mondialisation, à savoir la dimension inédite prise par la migration et par conséquent par les flux migratoires, et leur impact dans l'ensemble des domaines importants pour l'intégration européenne.
      
      
        Un tel phénomène ne peut être abordé par un seul État membre individuellement, sur la base de ses capacités individuelles.
        Il nous faut par conséquent une politique commune qui n'a toujours pas été élaborée.
        Toutes les choses à faire pour élaborer cette politique commune - et celle-ci doit être élaborée - auraient dû l'être dans le cadre de la Constitution européenne et du traité de Lisbonne, mais cette politique n'a toujours pas été élaborée.
        Tout ce qui a été réalisé est en prévision de ce qui doit être réalisé et nous n'en sommes qu'au tout début.
      
      
        Il est toutefois évident que la réponse doit être cohérente avec l'identité européenne.
        L'engagement à corriger les inégalités à la source, en renforçant la coopération au développement, constitue par conséquent le premier point.
      
      
        En deuxième lieu, nous devons renforcer la lutte contre les dimensions politiques et criminelles de ce phénomène en nous attaquant également aux organisations qui pratiquent le trafic d'êtres humains.
        Parallèlement, nous devons améliorer l'information sur les risques liés à l'immigration illégale et au trafic illégal, au travail au noir, et nous devons aussi améliorer la formation à la source.
        Nous devons répondre par une immigration légale plutôt que par une immigration illégale.
      
      
        Enfin, nous devons nous engager sérieusement en faveur des droits de l'homme.
        Cela concerne les aspects liés à l'asile et aux réfugiés, mais aussi le respect du pacte européen sur l'immigration et l'asile, signé en octobre 2008.
      
      
        Entretemps, nous devons toutefois renforcer les frontières extérieures de l'Europe, tant en ce qui concerne leurs contrôles qu'au niveau de notre responsabilité commune pour y arriver.
        L'impact de l'immigration illégale en Italie, en Espagne ou en Grèce - et cet impact est évident en Espagne vu notre frontière méditerranéenne méridionale, mais aussi aux îles Canaries avec les canots qui arrivent remplis de gens désespérés - n'est pas un problème purement espagnol ou italien.
        Il s'agit d'un problème européen, qui ne requiert pas simplement de la solidarité avec l'Espagne ou l'Italie, et encore moins l'espoir que l'Espagne et l'Italie se conforment au modèle européen dans leurs relations bilatérales avec les pays africains.
        Non, il s'agit d'une responsabilité commune, qui nécessite une réponse commune.
      
      
        C'est la raison pour laquelle la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures s'est montrée favorable au renforcement de Frontex, ainsi qu'à l'accroissement de son budget, qui - nous l'espérons - sera approuvé par l'Assemblée, parce que partageons l'importance que la Présidence suédoise accorde à cette question.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie M. Barrot et M. Billström.
        J'avais déposé une question prioritaire à la Commission le 31 août.
        Il est vrai que le nombre de migrants qui atteignent les côtes italiennes et libyennes a diminué, mais cela est dû au fait que le nombre de morts que la Méditerranée continue de recevoir a augmenté.
      
      
        La Méditerranée est malheureusement devenue un cimetière de masse et le gouvernement Berlusconi, le gouvernement italien - il faut le savoir - a signé un accord avec la Libye permettant malheureusement à l'Italie de refuser l'entrée non seulement de migrants, mais également de réfugiés de pays où ils sont persécutés ou qui connaissent une guerre civile, comme la Somalie et l'Érythrée, et ce gouvernement refuse à ces pauvres gens le droit d'asile, ce qui constitue une violation de toutes les règles internationales et notamment de la convention de Genève.
      
      
        Je voudrais vous rappeler que le non-refoulement est un principe qui ne connaît pas de frontières géographiques et qui ne peut en aucun cas être marchandé ni négocié.
        Nous ne voulons pas continuer à penser qu'en fin de compte cet accord Italie-Lybie revient à des intérêts économiques d'une valeur d'environ 5 000 milliards d'euros.
      
      
        Je réclame de la part de la Commission qu'elle refuse de conclure - si telle est son intention - un accord UE-Libye semblable à l'accord italien, car nous avons vu les résultats de cet accord détestable.
        Je dois hélas le répéter: cet accord force ces gens à subir la torture, car c'est de cela qu'il s'agit: les centres de détention où ils sont amenés en Libye sont, d'après des communiqués de presse et des photos, notamment des photos qui montrent nombre de ces immigrants dans la prison de Ganfuda, à 10 km de Benghazi, des centres de torture.
        Il s'agit de torture et je ne crois pas que la torture fasse partie d'un quelconque accord institutionnel ou d'amitié.
      
      
        Comme l'a souligné le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, le principe de non-refoulement consiste à empêcher que des personnes ne soient renvoyées vers des territoires où leur vie pourrait être en danger ou leur liberté menacée.
        Renvoyer ces gens en Libye, qui - je vous le rappelle une fois encore - n'a ni signé ni ratifié la convention de Genève, semble véritablement inimaginable.
        Par ailleurs, pour couronner le tout, l'immigration illégale constitue un délit pénal en Italie de sorte que, par exemple, après le tragique débarquement de la fin août où de nombreux Somaliens ont perdu la vie, les quelques Somaliens - quatre ou cinq, je pense - qui sont arrivés à destination ont, entre autres, été accusés d'immigration illégale.
        Ils sont maintenant poursuivis devant les tribunaux en vertu de la législation italienne.
      
      
        J'en appelle à la Commission pour qu'elle prenne de réelles mesures, pour qu'elle vérifie si l'accord Italie-Libye respecte le droit international et pour induire enfin un changement de cap décisif en refusant de soutenir l'infâme politique du gouvernement italien.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, la dernière fois que nous avons discuté après un drame dans la Méditerranée, c'était le 1er avril.
      
      
        Vous vous souvenez que plusieurs centaines de migrants avaient péri au large des côtes libyennes.
        Nous avions demandé une enquête.
        Nous n'avons eu, jusqu'à ce jour, aucune information concernant les circonstances de ce drame.
      
      
        Depuis, vous le savez, mi-août, 73 Africains ont été retrouvés morts au large de Lampedusa.
        Le 25 août, 57 migrants érythréens ont finalement été secourus après avoir erré longtemps dans les eaux maltaises.
        Le 31 août, 75 Somaliens ont été refoulés en Libye.
      
      
        Vraiment, les frontières extérieures de l'Union européenne sont devenues assassines.
        C'est le titre d'un rapport à sortir de l'ONG "Migreurop", que je vous invite, chers collègues, à tous vous procurer et à lire assidûment.
      
      
        Face à cette situation, Monsieur Barrot, vous rappelez des choses essentielles.
        Vous rappelez le droit d'asile, le droit à la protection internationale.
        Vous devriez également rappeler le droit de toute personne à quitter tout pays, l'obligation faite à chacun de secourir toute personne.
        C'est le droit international maritime.
        Ces situations se multiplient, et se produisent aussi de plus en plus à la frontière entre la Turquie et la Grèce.
        C'est pourquoi je ne crois pas, Monsieur Barrot, que le renforcement des moyens de Frontex va répondre à cette situation.
      
      
        Je crois que l'Union européenne, aujourd'hui, est face à son projet même.
        L'Union européenne est née du refus de la négation de la dignité de l'autre, et c'est à cela qu'elle doit être fidèle.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les ambitions du programme commun de la Commission en matière de réinstallation sont certainement nobles, car ce programme vise à encourager une coopération accrue entre les gouvernements nationaux en ce qui concerne la réinstallation des réfugiés et des demandeurs d'asile.
        En tant que député conservateur britannique, je suis toutefois perplexe quant à son application.
        Nous ne voulons pas que des problèmes tels que ceux que nous avons connus en France, à Sangatte, se répètent.
      
      
        J'estime que la coopération et la solidarité dans l'ensemble de l'Union européenne sont des éléments évidemment importants lorsqu'on examine les charges que les nations doivent supporter, mais il convient d'opérer une meilleure distinction entre les migrants économiques et les demandeurs d'asile.
        Ils ont manifestement le droit de chercher à obtenir l'asile, mais nous devons également disposer d'une législation qui ne lie pas les mains des différentes nations quant à savoir qui est accepté et qui peut obtenir l'asile.
        Une approche collective telle que celle qui est proposée par la Commission risque d'hypothéquer la capacité de chaque État de l'UE d'en décider.
      
      
        Je pense toutefois que la protection des frontières méridionales constitue une priorité majeure.
        Frontex doit jouer un rôle plus important à cet égard afin d'agir comme un puissant moyen de dissuasion envers les migrants économiques qui souhaitent faire la dangereuse traversée de la Méditerranée.
        Nous devons nous montrer plus fermes à l'égard des différents pays tiers qui encouragent d'une façon irréfléchie de telles activités.
        La Commission affirme que ce seront les gouvernements nationaux qui détermineront en fin de compte le nombre de personnes qu'ils acceptent et que la Grande-Bretagne et d'autres pays ne seront pas obligés d'accepter plus de migrants économiques qu'ils ne peuvent accepter ou aider en cette période de marasme économique.
        C'est nécessaire et c'est une bonne chose.
        Des pays comme la Grande-Bretagne ont besoin de garanties selon lesquelles nous pourrons continuer à décider la nature de notre politique d'asile et d'immigration, ainsi que des garanties selon lesquelles la stratégie de l'UE restera celle d'une coopération ouverte et non celle de la coercition.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur Billström, Monsieur le Commissaire Barrot, le début de cette législature est pour nous une excellente occasion de repenser notre politique de l'immigration.
      
      
        Notre politique actuelle de l'immigration repose sur une hypocrisie et un cynisme manifestes.
        Nous prétendons que le projet européen serait impossible sans les travailleurs migrants et voilà que nous les criminalisons avec une législation comme la "directive retour", qui a été surnommée avec justesse la "directive de la honte", car elle ne respecte pas les principes ni les valeurs de l'Union européenne.
      
      
        Cette politique, qui cherche à faire de l'Europe une forteresse en ces temps de crise - et il y a trois crises: alimentaire, financière et énergétique - n'est pas comprise par tous, parce que nous travaillons mal et parce que nous allons dans la mauvaise direction.
        Si l'Europe est nécessaire et, en particulier, si l'Europe est nécessaire grâce aux travailleurs migrants, nous devons respecter l'intégralité de leurs droits et ne pas faire d'eux, comme le fait l'Union européenne, des criminels.
        Nous aggravons la souffrance de familles qui cherchent simplement à fuir la guerre ou la famine.
      
      
        C'est pourquoi notre meilleure carte de visite lors du prochain sommet des chefs d'État ou de gouvernement, qui se tiendra à Madrid au printemps prochain, entre l'Union européenne et l'Amérique latine et les Caraïbes, consisterait à abroger cette "directive de la honte", qui ne respecte pas nos principes ni nos valeurs et qui n'est comprise par aucun gouvernement, en particulier en Amérique latine et dans les Caraïbes, et c'est de là que sont originaires des milliers de travailleurs migrants dont la destination est l'Union européenne.
      
      
        Je demande donc instamment que l'on examine sérieusement l'abrogation de cette "directive de la honte".
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les mesures qui font l'objet de nos discussions relèvent de l'actuel espace dit de justice, de liberté et de sécurité, dont l'immigration est une composante.
        Il est question d'une politique commune de l'immigration et de l'asile et quels que soient les mensonges proférés par le gouvernement britannique à ses citoyens, nous savons que l'intention est de lier en fin de compte la Grande-Bretagne à cette politique commune.
      
      
        Toutefois, une politique de l'immigration "à taille unique" ne marchera pas pour la Grande-Bretagne.
        La Grande-Bretagne est l'un des pays dont la densité de population est l'une des plus élevée au monde, même plus élevée - et c'est surprenant - que celle de l'Inde, de la Chine ou du Japon.
        L'immigration nette vers la Grande-Bretagne s'élève actuellement à quelque 230 000 personnes par an, ce qui représente plus d'un million de nouveaux arrivants tous les cinq ans.
        La population passera des 61,4 millions actuels - un record - à plus de 70 millions en 2031 pour continuer à grimper en flèche.
        Tout cet accroissement de la population est dû à l'immigration et aux naissances parmi les immigrés.
      
      
        Le parti pour l'indépendance du Royaume-Uni n'est pas contre une certaine forme d'immigration, mais il faut qu'elle soit strictement contrôlée et qu'elle bénéficie à la Grande-Bretagne et pas à l'Union européenne ou à quiconque d'autre.
        La Grande-Bretagne n'a pas besoin d'une politique européenne commune en matière d'immigration.
        Ce que nous voulons, c'est en finir dès à présent avec l'immigration massive et introduire une politique visant à limiter et à contrôler strictement l'immigration.
        Il convient d'appliquer les conditions de la convention de 1951 sur les réfugiés, en vertu desquelles ceux-ci doivent demander l'asile auprès du premier pays désigné sûr où ils arrivent, et ce n'est pas une petite île au large des côtes européennes connue sous le nom de Grande-Bretagne.
      
      
        Nous devons cesser de promouvoir le multiculturalisme, qui crée des divisions et qui constitue le meilleur moyen d'engendrer des conflits.
        Nous devons assimiler et intégrer les migrants actuels au sein d'une culture commune qui respecte un ensemble commun d'institutions politiques et judiciaires.
        Il n'y a pas de place en Grande-Bretagne - ni, à mon sens, nulle part ailleurs en Europe - pour la loi de la charia.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, Frontex ne fonctionne pas.
        Le budget alloué à Poséidon, l'opération actuellement en cours, s'élève à 11 millions d'euros.
        C'est inutile.
        C'est de l'argent jeté par les fenêtres.
        La seule solution, ce sont des retours directs, ainsi que des mesures de coercition envers les pays qui permettent ce type d'immigration.
        La politique commune en matière d'immigration et d'asile ne bénéficie pas aux citoyens néerlandais.
        Le parti néerlandais pour la liberté, au nom duquel je m'exprime, s'oppose farouchement à cette politique, qui entraînera l'arrivée en Europe d'un nombre croissant de gens dépourvus de perspective.
        Les Néerlandais n'ont pas besoin de solidarité; ce qu'ils veulent, c'est protéger les intérêts des Pays-Bas.
        Qu'on arrête alors!
      
      
        Je voudrais émettre une autre réaction à l'intention de la Présidence suédoise.
        Cette Présidence estime que l'Europe devrait ouvrir davantage ses frontières à l'immigration de masse afin de soutenir son marché de l'emploi.
        Le parti pour la liberté réfute carrément cette idée.
        Permettre une immigration de masse est un écran de fumée.
        Voyez ce qui se passe dans les grandes villes; regardez les problèmes énormes auxquels elles sont confrontées.
        Pensez à vos propres gens, pensez à votre propre pays, pensez à votre propre culture.
        C'est en tout cas ce que nous ferons, quoi qu'il arrive.
        Trop, c'est trop.
        Qu'on arrête l'immigration massive; on en a assez!
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, les défis en matière de migration demeurent les mêmes, à l'instar de notre engagement à les relever.
      
      
        Ces défis sont les suivants: primo, nous diriger vers une politique commune de l'immigration; secundo, améliorer sensiblement l'organisation de la migration légale; tertio, améliorer les procédures d'intégration; quarto, lutter avec une absolue détermination contre l'immigration illégale ou clandestine; quinto, développer davantage Frontex; sexto, améliorer les procédures, conventions et accords avec les pays d'origine et de transit; et septimo, faire avancer une politique commune en matière d'asile.
      
      
        Le Bureau européen d'appui en matière d'asile doit, en 2010, devenir un bureau véritable, loyal et égalitaire, qui partage les responsabilités d'une manière qui garantisse la solidarité et qui offre à l'avenir une protection internationale ou auxiliaire.
      
      
        En ce qui concerne Frontex, le problème se situe au niveau de la coordination et de la coopération; il ne peut en aucun cas s'agir de remplacer les compétences nationales.
        La nécessité d'accroître les missions de Frontex au sud de nos frontières, en Europe méridionale, principalement en Méditerranée et sur le front atlantique, n'est pas seulement la réponse donnée par l'Union européenne à la pression migratoire qui se développe en Grèce, à Malte, en Italie ou en Espagne; c'est aussi une réponse humanitaire destinée à éviter des drames et des morts.
      
      
        Voyez ce qui s'est passé avec le budget de Frontex: il est passé de 6 millions d'euros en 2005 à 78 ou 83 millions d'euros en 2010.
        Ce qui nous préoccupe, Monsieur le Président, c'est le fait que Frontex est incapable de gérer le budget que lui a octroyé le Parlement.
        C'est inacceptable, car les défis et les missions à relever ne manquent pas.
      
      
        Il faut absolument que Frontex insuffle de la force à CRATE, le Répertoire centralisé d'équipements techniques disponibles.
        Il est également capital que l'engagement des États membres envers CRATE devienne effectif.
        Il faut une coordination renforcée et plus efficace avec Europol.
        Nous devons gérer Iconex et, Monsieur le Président, afin de protéger les droits de l'homme, nous devons accroître et améliorer la coordination entre Frontex et l'Organisation internationale pour les migrations, de même qu'avec l'UNHCR.
      
      
        Tels sont les défis et tels sont nos engagements.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, personne ne sous-estime les énormes difficultés liées à l'établissement de l'équilibre dont a parlé la présidence de notre commission, ainsi que celles inhérentes aux pressions migratoires auxquelles l'Union européenne et la Méditerranée sont confrontées.
        Et pourtant, cet été encore, on nous a rappelé la dure réalité de ces migrants et demandeurs d'asile qui sont persécutés et qui fuient la pauvreté.
      
      
        Il ne fait aucun doute que Frontex joue un rôle capital dans la stratégie de l'Europe face à la migration.
        L'importance de Frontex s'accroît à mesure que nous améliorons la coordination d'un système européen pour la gestion de nos frontières extérieures.
        C'est pourquoi mon groupe estime qu'il est essentiel de garantir un juste équilibre - un équilibre entre, d'une part, le financement de Frontex, comme de nombreux collègues l'ont signalé, et, d'autre part, l'assurance que Frontex se préoccupe davantage des aspects humanitaires de sa mission.
        Comment Frontex pourrait-il, par exemple, contribuer à réduire le nombre tragique de morts en mer, plus de 12 000 au cours de ces dix dernières années?
        Les opérations de sauvetage en mer doivent par conséquent faire partie de ses attributions.
        Le démon réside dans les détails.
        Plusieurs de ces politiques doivent fonctionner sur le terrain et je sais que le Parlement, la Commission et le Conseil œuvrent dans ce sens.
      
      
        Nous devons veiller à ne pas faire de Frontex un simple mécanisme permettant de bloquer l'accès à l'Europe.
        Les personnes qui ont légitimement besoin d'une protection doivent se voir accorder l'accès au territoire de l'UE.
      
      
        Monsieur le Commissaire, vous avez parlé du principe de non-refoulement.
        Il est important de l'avoir énoncé une nouvelle fois.
        Mes collègues italiens vous parleront davantage de la situation concernant l'Italie et la Libye, mais personne ni aucun pays ne peut enfreindre ce principe.
      
      
        Nous sommes dans une situation où même les pays qui n'ont pas signé la convention de 1951 doivent respecter le principe de non-refoulement.
        Nous devons faire respecter ces droits humains.
        Nous ne pouvons pas ignorer nos responsabilités, c'est-à-dire que nous devons offrir une protection à ceux qui en ont besoin.
      
      
        Il faut donc que Frontex fasse partie d'une stratégie équilibrée en matière de migration et d'asile.
        Nous devons garantir la mise en œuvre du "paquet asile" et nous devons veiller à ce qu'il y ait un équilibre entre la migration légale et la protection des réfugiés.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la presse britannique, aidée, pour arriver à de telles conclusions, par certains députés européens paranoïaques et eurosceptiques, a annoncé de façon alarmiste qu'un futur commissaire chargé des droits fondamentaux - un poste que M. Barroso a accepté de créer à la demande du groupe ALDE - obligerait le Royaume-Uni à accepter un nombre accru de demandeurs d'asile en provenance de l'Europe entière.
      
      
        Ce n'est pas exact.
        Comme le vice-président Barrot l'a confirmé, le projet pilote destiné à aider Malte est facultatif et le programme proposé de réinstallation des réfugiés reconnus par l'UNHCR et provenant directement de pays non-européens ne sera pas non plus contraignant.
      
      
        Aucun élément de la politique de l'UE n'a jamais impliqué de quotas ni d'obligation pour un pays d'accepter des migrants.
        Par contre, ce que nous essayons d'obtenir, c'est de la solidarité sur une base volontaire, et j'espère sincèrement qu'un futur commissaire chargé des droits fondamentaux contribuera à mettre fin à la mort de migrants en Méditerranée.
      
      
        Le mois prochain, cela fera dix ans que l'UE s'est fixé l'objectif de définir un système commun d'asile, ainsi que des politiques de migration coordonnées.
        En dépit d'efforts considérables réalisés principalement par la Commission européenne avec le soutien de députés européens, nous en sommes encore très loin.
      
      
        La principale priorité doit consister à mieux gérer les flux, qui sont généralement des flux dits mixtes, comprenant à la fois des réfugiés et des migrants à la recherche d'un emploi, afin de faire la distinction entre les deux.
        Une meilleure gestion de ces flux donnera confiance aux citoyens européens et permettra d'arrêter les pertes de vies humaines, ainsi que de garantir une protection à ceux qui y ont droit.
      
      
        Si des gens voyageant dans de frêles embarcations sont refoulés en mer sans même que leur demande de protection soit examinée, aucun de ces objectifs n'est atteint.
        Les propos tenus par le commissaire Barrot selon lesquels certains États membres n'appliquent pas uniformément le droit maritime m'ont choquée.
        Un tel désordre est inadmissible.
        Frontex doit être correctement financé et doit respecter les droits humains.
        Ces personnes doivent avoir l'autorisation de débarquer afin que leur statut de demandeur d'asile soit examiné, ce qui permettra de distinguer les réfugiés de ceux qui ne sont pas autorisés à rester.
      
      
        Les États membres de l'UE qui ne respectent pas ces principes doivent, si nécessaire, être traduits devant la Cour de justice européenne, et l'idée, comme l'a déclaré ma collègue Sonia Alfano, que la Libye serait capable de faire ce travail à notre place est absolument abominable eu égard aux graves violations des droits de l'homme dont ce pays est responsable.
      
      
        Une politique européenne rationnelle en matière d'immigration impliquerait un cadre commun composé de critères relatifs à la migration économique dans lequel les États membres qui acceptent de tels migrants pourraient opérer sur la base de leurs propres décisions quant au nombre qu'ils souhaitent accepter.
        Ce qu'il nous faut, c'est de la coordination, des normes communes, un cadre commun, sans oublier de la solidarité.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je ne partage pas vraiment votre enthousiasme à l'égard de Frontex.
        Nous avons entendu des rapports de Frontex mais aussi des États membres selon lesquels l'Agence aurait enfreint les droits de l'homme, le droit au non-refoulement et qu'elle n'aurait pas permis aux réfugiés de demander l'asile, et ces violations des droits de l'homme ont lieu au nom de l'Union européenne.
      
      
        Vous avez déclaré, Monsieur le ministre Billström, qu'il fallait contrôler nos frontières extérieures, mais je vous pose la question suivante: pourquoi ne pas contrôler aussi les personnes qui travaillent et protègent nos frontières extérieures?
        Pourquoi n'y a-t-il pas un peu de transparence et de clarté quant à Frontex et à ses activités?
        L'Assemblée, le Parlement européen, veut de la clarté et de la transparence quant aux activités de Frontex.
        Nous voulons de la clarté en ce qui concerne la phase de procédure des nouvelles règles relatives à Frontex dont vous avez parlé, Monsieur le Commissaire, et nous voulons des éclaircissements quant à la manière dont les réfugiés interceptés en mer peuvent obtenir une protection internationale.
      
      
        Nous voulons également de la transparence à propos des accords conclus avec des pays tiers et nous voulons savoir ce qui se passe exactement avec l'argent que l'UE donne à la Libye, par exemple.
        Je doute que ce que vous avez appelé l'assistance de la Libye aux réfugiés soit véritablement utile aux réfugiés, mais, à nouveau, la situation manque de transparence et si, comme vous l'avez déclaré, même certains États membres n'interprètent pas les droits des migrants de la même manière que vous le faites, comment pourrez-vous garantir que des pays tiers comme la Libye suivront votre type d'interprétation?
      
      
        Je voudrais vous rappeler que le Parlement a toujours soutenu l'idée de rendre obligatoire le partage des responsabilités pour ce qui est de l'examen des demandes d'asile, et j'estime que votre rapport sur le projet pilote où seule la France a accepté un nombre très, très minime - presque ridicule - de réfugiés en provenance de Malte - à peine cent - montre que la solidarité sur une base volontaire ne nous mène pas bien loin.
        Dans ce contexte, il faut imposer certaines obligations.
      
    
    
      
        (PL) Nous voulons lutter contre l'immigration.
        C'est un problème grave.
        Entretemps, notre panneau d'affichage et notre ordinateur se détraquent.
        Attaquons-nous aux choses auxquelles nous pouvons nous attaquer efficacement.
      
      
        La migration représente bien sûr l'un des principaux problèmes auxquels l'Europe est actuellement confrontée.
        En outre, il s'agit d'un problème qui ne concerne pas uniquement les responsables politiques, mais également les citoyens des États membres de l'Union européenne.
        Il s'agit peut-être d'un des principaux défis auxquels est actuellement confrontée la classe politique européenne, mais c'est aussi l'un des principaux problèmes de nos électeurs.
        L'immigration porte plus d'un nom, parce que mes estimés collègues ont aujourd'hui parlé de l'immigration en provenance d'Afrique, qui touche principalement les pays du bassin méditerranéen, et ce qu'ils ont dit est, dans un certain sens, justifié.
        Je représente un pays - la Pologne - où cette immigration illégale a évidemment des proportions moindres, mais les gens viennent chez nous en provenance de pays de l'ex-Union soviétique et d'Asie.
      
      
        Nous sommes confrontés à une question relative à la philosophie de la lutte menée par l'UE contre l'immigration illégale et aussi - pour dire les choses simplement - contre les restrictions concernant l'immigration légale.
        Frontex doit-il assurer le plus gros de cette lutte?
        Est-ce vraiment souhaitable?
        Ne serait-il pas plus efficace d'allouer cet argent supplémentaire que nous voulons donner à Frontex aux pays qui connaissent les plus graves problèmes en matière d'immigration illégale, ainsi qu'aux États membres de l'UE dont les frontières font partie des frontières extérieures de l'UE?
        Il me semble, Monsieur le Président - et j'en ai terminé -, que cela serait plus souhaitable.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur Billström, Monsieur Barrot, nous n'avons pas le choix par rapport à la convention de Genève et aux droits de l'homme.
        Notre seule option consiste à nous conformer aux conventions que nous avons signées.
        La loi est claire: renvoyer les réfugiés qui arrivent sur les côtes européennes vers des pays n'ayant pas signé la convention de Genève sur les réfugiés représente une violation de la convention de Genève.
        Il ne s'agit pas là d'un point de droit abstrait; c'est un argument réel.
      
      
        Lorsque, par l'intermédiaire de Frontex ou des États membres, nous renvoyons des réfugiés en Libye, nous violons la convention, notamment parce que nous savons, sur la base des chiffres publiés par le gouvernement italien lui-même, que 75 % des personnes qui atteignent les rivages européens demandent l'asile et que 50 % de ceux-ci - soit environ 38 % ou un tiers du total - ont droit à une protection humanitaire.
      
      
        Des choix politiques conduisent à des choix moraux, et nous sommes actuellement confrontés à un choix moral.
        Est-il normal, est-il vraiment moral que plus de 14 000 personnes aient péri ces dernières années en essayant d'atteindre les côtes européennes?
        Est-il vraiment moral qu'une grande partie de ces personnes risquent leur vie alors qu'elles auraient le droit à l'asile?
        Faut-il vraiment qu'elles risquent leur vie?
        Non, ce n'est pas normal.
      
      
        Nous affirmons depuis longtemps qu'une politique de l'immigration purement répressive, comme celle que nous suivons, nous oblige à choisir entre la vie ou la mort des gens et qu'elle nous rend tous conjointement responsables de ce choix de vie ou de mort.
      
      
        Ce n'est pas en inondant Frontex de moyens financiers dès maintenant, au début de son mandat, - de l'argent que Frontex ne peut dépenser et dont la Commission affirme qu'il n'est pas souhaitable de le donner maintenant à Frontex -, ce n'est pas ainsi que nous résoudrons le problème.
        Pour résoudre le problème, nous devons réexaminer le mandat octroyé à Frontex, et c'est par après que Frontex pourrait avoir besoin de plus d'argent.
        Pour qu'il en soit ainsi, Frontex devrait coopérer et fournir à l'UNHCR des informations complètes; pour qu'il en soit ainsi, Frontex devrait inclure des préoccupations humanitaires dans ses politiques, ce qui n'est pas le cas actuellement.
        Et il y a une chose tout aussi importante, Mesdames et Messieurs, c'est la proposition relative au Fonds pour les réfugiés: alors que nous donnons plus d'argent à Frontex, le budget alloué à ce Fonds diminue.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je regrette sincèrement que certains de mes collègues italiens n'aient pas manqué l'occasion de rouvrir la même vieille controverse dans le seul but d'attaquer le gouvernement italien.
        En ce qui concerne l'immigration, nous devons arrêter de nous livrer à de la manipulation idéologique et aller plutôt au cœur des orientations définies par le pacte européen sur l'immigration et l'asile, qui repose sur les valeurs d'intégration et de solidarité.
      
      
        Je suis réellement sensible aux efforts déployés par la Commission ces dernières années, mais le commissaire Barrot sera d'accord avec moi lorsque j'affirme que nous devons accélérer l'instauration d'une véritable stratégie européenne de l'immigration, qui accorde la priorité à la lutte inflexible contre l'immigration illégale et le trafic et l'exploitation d'êtres humains.
      
      
        Nous devons adopter des mesures fermes à l'encontre de tous ceux qui profitent de ce trafic, y compris les employeurs qui recourent aux travailleurs illégaux.
        Il va de soi qu'on ne peut plus admettre que l'immigration soit un problème que seuls les pays frontaliers du bassin méditerranéen doivent supporter.
        La récente proposition de la Commission relative à un programme commun de réintégration représente une avancée en matière de coopération politique et pratique entre les États membres, mais nous devons sans tarder mettre en œuvre un certain nombre d'initiatives en vue de développer une solidarité intracommunautaire plus efficace.
      
      
        C'est pourquoi nous attendons que l'annonce faite par le président en exercice de l'Union européenne se concrétise prochainement - une annonce rappelant notamment un appel lancé du fond du cœur par le ministre italien Franco Frattini pour lancer un débat afin de trouver un moyen de partager équitablement entre les États membres les charges et les responsabilités liées aux flux d'immigrants illégaux et de demandeurs d'asile politique.
      
      
        J'estime qu'il s'agit là d'un point capital, car nous risquons autrement d'aboutir à la situation paradoxale où certains États membres, comme l'Italie, Malte, la Grèce ou l'Espagne, sont obligés d'accepter des immigrants illégaux, tandis que d'autres pays se retranchent derrière le concept discrétionnaire de la solidarité sur une base volontaire.
        On ne peut admettre qu'ils se retranchent davantage derrière ce concept.
        Je tiens à remercier la France d'avoir proposé d'accueillir 100 personnes, 100 demandeurs d'asile: 100 personnes, mais il y a des milliers, des dizaines de milliers de demandeurs d'asile.
        Je remercie donc la France, mais c'est une goutte d'eau dans l'océan.
      
      
        En conclusion, je dirai notamment qu'on ne peut plus considérer l'immigration comme une panacée.
        En l'absence d'une politique sérieuse en matière de coopération au développement, à laquelle l'Europe doit participer activement, nous condamnerons inévitablement une partie du monde à un avenir fait de pauvreté et de désespoir.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, le Parlement demande d'urgence une coopération à l'échelle européenne avec les pays d'origine et de transit des immigrants.
        Ces pays incluent la Libye, mais aussi la Turquie.
        Outre le fait que la Turquie est, dans ce contexte, un pays d'origine et de transit, elle est également candidate à l'adhésion.
        On pourrait dire, en d'autres termes, que ce pays a une double obligation de respecter les principes politiques et les institutions de l'Union européenne.
      
      
        À quatre reprises au moins, les hélicoptères Frontex ont été brouillés par des radars turcs dans l'espace aérien grec dans l'exercice de leurs missions.
        En réalité, hier, un avion de chasse turc a menacé de contraindre un hélicoptère Frontex à faire marche arrière.
      
      
        Que comptez-vous faire et comment comptez-vous réagir, au nom de l'Union européenne, à ce harcèlement au cours d'actions menées par une institution européenne comme Frontex?
      
      
        Par ailleurs, la solidarité obligatoire ne peut prendre la seule forme de mesures de police exercées par Frontex dans les pays méridionaux.
        La solidarité doit également s'exprimer par l'acceptation des immigrants qui arrivent dans nos pays, mais nous ne pouvons pas chaque fois subvenir aux besoins de tant de personnes.
        La Commission et le Conseil encouragent la solidarité sur une base volontaire, mais une telle solidarité ne vaut même pas le papier sur lequel elle est inscrite.
        Dites-nous pourquoi vous refusez d'introduire ici aussi une solidarité obligatoire?
      
      
        Enfin, il ne faut pas que le programme pilote entre l'Italie, Malte et la Libye soit l'unique programme pilote.
        Pourquoi n'existe-t-il pas de programme pilote en vue de renvoyer les immigrants en Turquie?
        Il s'agit d'une terrible lacune.
        Le gouvernement grec en a-t-il fait déjà la demande, Monsieur le Commissaire, et avez-vous opposé un refus?
        Ou bien avez-vous accepté tout simplement l'idée de l'Italie, de la Libye et de Malte sans vous poser plus de questions?
      
    
    
      
        Monsieur le Président, cela me donne l'occasion de préciser deux petits points qui, je crois, signalent le caractère hypocrite - un collègue l'a dit tout à l'heure - de notre politique.
      
      
        La première chose, ce sont les accords de Dublin.
        Monsieur le Commissaire, vous connaissez bien la situation à Calais; vous savez qu'à Calais, de nombreuses personnes pourraient tout à fait demander et obtenir le statut de réfugié politique.
        Pourquoi ne le font-elles pas?
        Parce qu'elles ont l'assurance, à cause des accords de Dublin, d'être envoyées dans des pays où elles ne veulent pas aller, et quelquefois avec d'excellentes raisons.
        Elles n'ont pas envie d'aller en Grèce, où elles ont quasiment zéro chance d'avoir le statut de réfugié.
      
      
        Aujourd'hui, les accords de Dublin sont un instrument hostile à la protection des personnes qui en ont le plus besoin et qui organisent l'inégalité entre les États membres.
        Arrêtons donc de parler de solidarité, alors qu'on met en place des instruments qui organisent l'inégalité entre les États.
      
      
        La deuxième chose, ce sont les accords de réadmission.
        J'entends bien, on veut négocier de tels accords avec la Turquie, avec la Libye, c'est-à-dire qu'on caresse l'espoir d'avoir un vaste environnement de pays qui seraient nos voisins et de vastes camps de rétention des flux migratoires.
        Ce n'est pas acceptable pour des raisons pratiques, pour des raisons morales et pour des raisons politiques, et vous le savez, Monsieur Barrot!
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je déclarerai d'emblée, sans exagération, que, pour moi, l'hospitalité est une valeur sacrée.
        En dernière analyse, c'est la solidarité entre les gens qui engendre les communautés qui composent un État et qui sont réglementées au moyen de certaines obligations spécifiques: des droits et des devoirs.
        C'est pourquoi, en ce qui me concerne, je suis fermement opposé à tout ce qui est contraire à ce principe biblique fondamental.
        C'est clairement l'action d'accepter les gens, ainsi que les manières de le faire, qui, ensemble, permettent l'intégration et tout ce que cela implique.
      
      
        Que pouvons-nous faire?
        Où devrions-nous installer ces personnes désespérées qui arrivent dans les États membres et, parallèlement, comment devrions-nous éliminer les frictions qui en résultent et que nous percevons souvent comme de la rancœur, de la colère et de la rage, ce qui conduit à des formes assez inquiétantes d'antagonisme.
      
      
        Comment garantir que la protection du droit à l'asile - un principe qui a aussi été évoqué ces derniers jours - ne laisse pas en même temps la porte ouverte aux faux demandeurs d'asile, ce qui est l'alibi utilisé par certains: des gens qui se retranchent derrière ce droit universel et qui n'ont rien à voir avec le droit à l'asile, mais qui sont plutôt liés à l'illégalité et à la criminalité?
      
      
        Est-il vraiment concevable, Monsieur Billström, que toutes ces responsabilités puissent être supportées par chaque pays individuellement?
        Jusqu'à présent, l'Europe a très probablement agi avec une certaine hésitation, mais il me semble qu'elle ne peut plus retarder davantage l'instauration d'une stratégie commune et sérieuse par rapport à l'immigration.
        Elle ne peut plus, comme elle l'a fait, parler avec des voix discordantes et elle ne peut plus isoler les pays qui sont en première ligne et qui sont les plus exposés et les plus vulnérables.
        Elle a besoin d'une position commune acceptée conjointement - une position qui n'existe pas encore, mais dont les principes fondamentaux sont sans cesse défendus.
      
      
        Monsieur le Président, l'Europe ne peut manquer de considérer ses frontières comme un problème européen plutôt qu'un problème à résoudre individuellement par les États membres.
        Elle ne peut se livrer, comme cela s'est déjà produit au sein de cette Assemblée, à de vulgaires représentations théâtrales sur ce que doivent faire le gouvernement italien ou d'autres gouvernements.
        Pour moi, il est impensable d'affirmer que Bruxelles, Berlin et Paris n'ont rien à voir avec les tragédies qui se sont produites au large des côtes de Lampedusa, ainsi qu'à Ceuta et Melilla
      
      
        Les tensions entre les différents États membres et l'Europe résultent de cet état de choses et ce sont elles qui engendrent les problèmes; elles augmentent également le déficit démocratique de l'Europe, et celui-ci ne fera que s'aggraver en l'absence d'une politique de l'immigration coordonnée.
        Elles accroissent l'impression que les intérêts personnels des États l'emportent sur le bien général.
        Monsieur le Président, la perception frustrante que Bruxelles et Strasbourg se préoccupent trop souvent de questions obscures et non de celles qui concernent les citoyens s'intensifie.
        Elle risque, en fin de compte, de compromettre l'identité politique de l'Europe.
      
      
        J'espère par conséquent que la Présidence suédoise se mettra à élaborer un accord avec les pays les plus vulnérables afin d'arriver à plus de logique et produire ce qui a jusqu'ici manqué, à savoir une politique commune solide, équilibrée, saine et rigoureuse en matière d'immigration.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Monsieur Barrot, Monsieur Billström, Mesdames et Messieurs, nous avons demandé l'organisation de ce débat afin d'attirer l'attention de l'UE sur les graves violations des droits humains fondamentaux qui ont lieu en Italie.
        Depuis le mois de mai, plus de 1 000 migrants ont été recueillis en mer par les autorités italiennes et remis à la Libye dans le cadre de procédures de refoulement non officielles et aveugles, c'est-à-dire sans identifier les gens, sans leur donner le droit de faire appel ou d'accéder à des procédures d'obtention de l'asile, avec le risque pour ces personnes d'être soumises à un traitement inhumain et dégradant en Libye.
        Comme l'a confirmé le commissaire Barrot lorsqu'il a demandé des détails au gouvernement italien, nous estimons que de telles pratiques enfreignent les principes fondamentaux sur lesquels repose l'Europe.
      
      
        Ce type d'action n'est compatible ni avec la Convention européenne des droits de l'homme, ni avec le droit communautaire, en particulier le Code frontières Schengen et la directive sur le rapatriement, ni avec la législation européenne.
        Hier, les Nations unies ont demandé à l'Italie de respecter le droit international et, hier aussi, 24 réfugiés de Somalie et d'Érythrée refoulés par l'Italie ont fait appel contre l'Italie devant la Cour européenne des droits de l'homme de Strasbourg pour violation de la Convention européenne des droits de l'homme.
      
      
        Par ailleurs, Mesdames et Messieurs, l'immigration illégale est devenue en Italie un délit pénal, une circonstance aggravante.
        Le simple fait d'être migrant entraîne une discrimination et une inégalité de traitement, et occasionne des peines plus sévères pour un délit identique.
        Le fait d'être un migrant illégal, comme le furent les familles de nos communautés italiennes, portugaises, polonaises ou grecques, interdit l'accès aux droits fondamentaux ainsi qu'aux soins les plus fondamentaux, y compris les soins de santé, de peur d'être dénoncé.
        C'est ce qui se passe en Italie, Monsieur le Président, et cela a également été dénoncé par des experts juridiques et constitutionnels, par des associations laïques, mais aussi catholiques.
      
      
        Qu'entend faire la Commission pour mettre fin à ces violations?
        Le Parlement a toujours soutenu la lutte contre l'immigration illégale, mais uniquement dans le respect des droits fondamentaux.
      
      
        Nous voudrions savoir, Monsieur le Président, si la Commission compte prendre des mesures par rapport à la législation italienne et examiner l'accord conclu entre l'Italie et la Libye.
        Vingt ans après la chute du mur de Berlin, nous ne pouvons admettre que certains gouvernements en construisent de nouveaux.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la réalité dépasse tout ce qui a été dit au sein de l'Assemblée.
      
      
        Nous voyons le président Kadhafi entretenir ce problème et les médias internationaux faire sans cesse état de la nécessité de disposer d'un milliard d'euros pour honorer ses obligations.
        Nous voyons la Turquie - un État qui souhaite adhérer à l'Union européenne - obliger quotidiennement les avions Frontex à faire demi-tour sans que l'Union européenne ne réagisse.
      
      
        Nous voyons les trafiquants d'immigrants illégaux leur donner des instructions sur la manière de se blesser par balle au bras ou à la jambe en cas d'arrestation afin que les États membres soient obligés d'adopter et d'appliquer un type de législation différent de celui qui régit l'immigration illégale, car ce sont alors des personnes blessées.
        Nous voyons des trafiquants recommander aux immigrants illégaux de détruire leurs papiers avant d'arriver dans un pays afin que les pays d'accueil comme la Grèce ne sachent vers quel pays les renvoyer; nous voyons des immigrants prétendre qu'ils demandent l'asile, mais ils n'ont pas de papiers permettant d'établir les faits.
      
      
        C'est le chaos qui prévaut, Monsieur le Commissaire, et, à un certain moment, il faut rétablir l'ordre en adoptant une attitude stricte et ferme de la part de l'Union européenne à cet égard.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président, chers collègues, le discours est récurrent selon lequel les États membres admettraient la nécessité d'établir des politiques communes de gestion de l'immigration au niveau européen ainsi que des politiques visant à l'intégration sociale des immigrés.
      
      
        Pourtant, nous le voyons tous les jours, la réalité est bien loin de cela.
        À titre d'exemple, dans le cadre des discussions budgétaires, le Fonds pour l'intégration des migrants se voit amputé de moyens d'action.
        Quant aux États membres, nombre d'entre eux continuent, de manière unilatérale, à légiférer et à réglementer limitativement la mobilité vers et sur leur territoire, à restreindre l'accès à leur marché de l'emploi, au système social, au système éducatif et à rendre le regroupement familial difficile.
      
      
        Dans le même sens, la politique européenne de lutte contre l'immigration illégale et de contrôle des frontières extérieures équivaut, au final, et ce au mépris des droits humains, à faire porter la surveillance des frontières sur nos voisins.
        Nous l'avons vu entre l'Italie et la Libye.
      
      
        Cette tendance à l'externalisation permet somme toute à l'Europe de s'exonérer de ses responsabilités.
        Ceci n'est pas acceptable.
        Les moyens supplémentaires donnés à Frontex ne pourront jamais se substituer à la nécessaire solidarité qui doit unir les États membres pour agir ensemble dans l'accueil des personnes qui ont besoin d'une protection internationale, comme dans l'accueil d'une main-d'œuvre étrangère nécessaire pour répondre aux défis démocratiques de demain.
      
      
        Quelles sont les dispositions que vous prévoyez pour une véritable solidarité et de véritables réponses aux maux dont sont victimes les migrants?
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Monsieur Barrot, Monsieur Billström, Mesdames et Messieurs, ces derniers jours, à l'occasion de la définition du plan européen sur l'asile, vous-même, Monsieur Barrot, avez parlé de fermeté dans la lutte contre l'immigration illégale et d'humanité en ce qui concerne l'accueil des victimes de persécutions.
        Traduits en termes juridiques, ces propos signifient assurer une protection et le droit à l'asile à toutes les personnes qui fuient la famine, la guerre et les persécutions, ainsi qu'empêcher leur expulsion vers des pays où leur vie est en danger ou des pays où elles risquent d'être soumises à des traitements inhumains.
      
      
        C'est exactement l'inverse de ce que fait le gouvernement italien, comme l'a prouvé le dernier refoulement inquiétant de 75 immigrants en provenance d'Érythrée et de Somalie vers la Libye, et cela sans même vérifier s'il n'y avait pas, comme l'exige le droit international et comme dénoncé hier par le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme, d'éventuels demandeurs d'asile.
        Un accord conclu entre l'Italie et le Libye ne peut transformer cette partie de la mer en une zone libre dans laquelle les violations des droits de l'homme sont permises.
      
      
        C'est pourquoi je demande à la Commission de prendre le plus rapidement possible des mesures garantissant le rétablissement et le respect des règles du droit international.
        Je voudrais également savoir où en sont les négociations sur l'accord bilatéral entre l'UE et la Libye - des négociations qui durent déjà depuis un certain nombre d'années.
        Quand pensez-vous les conclure?
        Le Conseil et la Commission peuvent-ils confirmer que cet accord prévaudra sur l'accord italo-libyen?
        Pouvez-vous expliquer à l'Assemblée les principaux points relatifs à la manière de s'attaquer à l'immigration illégale et comment garantir le droit à l'asile ainsi que le principe de non-refoulement?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, c'est une grande joie pour moi de prendre pour la première fois la parole à l'occasion de cette séance plénière et de pouvoir ainsi féliciter le ministre Tobias Billström pour avoir très bien compris - et, en tant que députée d'origine italienne au départ, je peux le dire - la gravité de la situation à laquelle les peuples et les pays méditerranéens sont confrontés.
      
      
        Je tiens à le remercier pour les efforts qu'il a déployés en vue d'aboutir à un consensus sur une politique européenne commune en matière d'immigration, dont nous avons tant besoin.
        Je tiens également à saluer son initiative visant à créer un Bureau d'appui en matière d'asile, ce qui constitue une manière très pratique et très concrète d'aider les États membres qui se sentent accablés et d'entamer une coopération entre les États membres.
      
      
        Je voudrais demander au ministre Billström si, outre les mesures dont il a déjà parlé, il pourrait éventuellement donner plus de détails sur les mesures à long terme qui pourraient être prises en vue d'aider les pays et les peuples méditerranéens, tout en maintenant son approche qui représente un bon équilibre entre l'humanitaire, la solidarité et la fermeté à l'égard de toute forme d'illégalité.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, il ne fait aucun doute qu'il nous faut une politique commune de l'immigration et que nous devons renforcer notre coopération avec certains pays tiers, et la rendre plus cohésive et plus efficace.
        Dans le cadre de cette coopération - et le débat l'a bien illustré -, la Libye et la Turquie doivent figurer en première ligne.
      
      
        Le comportement de la Turquie est provocateur.
        La Turquie met des bâtons dans les roues et je tiens à ce que l'Assemblée le sache.
        Je veux aussi que M. Barrot sache que la Turquie entrave l'action des hélicoptères et des avions Frontex dans l'exercice de leurs fonctions et dans l'accomplissement de missions européennes.
        Les députés européens du parti de la Nouvelle Démocratie ont exercé un contrôle parlementaire.
        Vous recevrez, Monsieur Barrot, un avis détaillé de ces cas de provocation et du comportement provocateur de la Turquie.
      
      
        En ce qui concerne la réadmission et la réinstallation, nous devons renforcer encore davantage Frontex et organiser des vols de retour communs.
        Monsieur Barrot, Monsieur le Président, je vous invite à vous rendre le plus rapidement possible en Turquie et en Libye.
        Le problème est très grave.
        N'attendez pas la fin de l'année.
        Aujourd'hui ou demain...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, il est interdit aux gardes-frontières des pays européens de refouler d'éventuels demandeurs d'asile qui arrivent par la mer ou de les expulser sous escorte, de leur interdire de poursuivre leur route ou encore de les renvoyer vers des pays qui ne font pas partie de l'Union européenne.
        Ces principes sont inscrits dans la convention européenne des droits de l'homme.
        Aujourd'hui, nous avons une nouvelle fois de nombreux exemples montrant que Frontex ne respecte pas ces règles dans la pratique.
        C'est pourquoi nous avons besoin de contrôles dans ce domaine.
        En tant que députés du Parlement européen, nous avons besoin de ces contrôles, car il est de notre responsabilité de garantir le respect des dispositions de la convention européenne des droits de l'homme.
      
      
        La question que je vous pose est la suivante: jusqu'à quel point pouvons-nous vérifier si les gardes-frontières qui opèrent dans les eaux internationales respectent ces obligations juridiques relatives aux droits de l'homme?
        Cela fait des années que nous savons que Frontex enfreint les droits de l'homme dans des cas particuliers.
        Toutefois, dans l'ensemble de ses activités, Frontex compromet aussi gravement la crédibilité de l'Union en matière de protection des droits de l'homme.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, je tiens à remercier M. Billström.
        Je me demande si nous ne nous focalisons pas outre-mesure sur le terme "immigration illégale".
        Après tout, il n'est pas illégal de fuir pour sauver sa vie, car les droits de l'homme et les libertés s'appliquent à tous, quel que soit le pays où vous résidiez.
      
      
        Je voudrais insister sur le fait qu'il est aussi essentiel de bien connaître les conditions de vie dans les pays que les gens fuient.
        L'UE devrait peut-être être plus active et faire davantage dans ces pays de sorte que les gens ne doivent plus fuir pour ensuite être qualifiés d'immigrants illégaux.
        Comme je viens de le déclarer, nous faisons peut-être une trop grande fixation sur le terme "illégal".
        Je le répète: il est tout à fait légal de vouloir défendre les droits de l'homme et les libertés, tant au sein de l'Union européenne qu'à l'extérieur.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, on a presque l'impression ce matin d'être au sein du parlement italien, et c'est vous qui le présidez.
        Quoi qu'il en soit, j'estime que l'immigration implique la sécurité et le respect des droits de l'homme.
        Malheureusement, la mondialisation et l'élargissement de l'Union européenne à 27 pays ont eu lieu avec trop de précipitation, sans prendre les mesures nécessaires pour garantir la sécurité et le respect des droits de l'homme.
      
      
        J'ai écouté la Commission: la stratégie est bonne et les actions futures sont excellentes, mais nous oublions l'urgence et la gravité du problème et nous oublions aussi que nous sommes confrontés à une situation où il faut agir vite.
        Ce qui s'est dit ce matin est vrai pour une situation normale, mais aujourd'hui - surtout en Italie -, la situation n'est pas normale.
        C'est pourquoi j'invite instamment la Commission à prêter davantage d'attention à la tactique plutôt qu'à la stratégie, et à envisager ce problème comme un problème qui touche l'ensemble de l'Europe.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        La personne qui préside actuellement les débats est certes de nationalité italienne, mais les débats sont loin de concerner uniquement l'Italie.
        Je dirais qu'heureusement la portée est large, et diverses fractions et différents points de vue émanant de l'Union européenne ont pu s'exprimer.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens à vous remercier toutes et tous pour ce débat très intéressant.
        Un grand nombre d'opinions intéressantes ont été exprimées aujourd'hui.
        Je citerai l'avis de M. Busuttil sur l'accroissement de la coopération avec la Libye.
        J'espère pouvoir me rendre en compagnie du commissaire Barrot en Libye afin d'approfondir les relations avec ce pays, et les travaux avec la Turquie se poursuivent également.
        Je partage aussi l'avis exprimé par M. Aguilar, le président de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, selon lequel une manière de s'attaquer à l'immigration illégale consisterait à ouvrir la voie à une immigration légale.
        Cela permettrait de soulager la pression exercée sur le système d'asile, par exemple.
      
      
        Nous devons nous attaquer aux réseaux criminels qui exploitent le désespoir des gens.
        La Présidence suédoise organisera une conférence spéciale à Bruxelles sur ce sujet, ainsi que sur la lutte contre le trafic d'êtres humains.
        La Présidence suédoise a établi comme priorité absolue la recherche d'un accord à propos du Bureau européen d'appui en matière d'asile, ainsi que l'amélioration de la coopération sur le terrain.
        Nous espérons évidemment obtenir le soutien du Parlement européen à cet égard.
      
      
        Je voudrais dire à Mme Alfano qu'il est important que les textes juridiques adoptés par le Conseil européen soient respectés et que tous les États membres les appliquent comme il en a été décidé.
        Il est aussi important d'impliquer le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés dans nos travaux dans le but d'atteindre les objectifs ambitieux que nous nous sommes fixés.
        Je dois également dire que je partage l'avis exprimé par M. Kirkhope sur la nécessité de faire une distinction entre l'asile et l'immigration de travailleurs.
        Ce raisonnement nous amène évidemment à la conclusion que l'UE a besoin d'un système européen commun en matière d'asile, de même que de meilleures possibilités pour l'immigration légale de travailleurs sur la base des besoins nationaux, de la sécurité juridique et d'une protection contre le dumping salarial et l'exploitation sociale.
      
      
        Si nous y parvenons, nous n'aurons pas besoin des politiques citées par MM. Meyer, Batten ou Bontes.
        Ce qu'il nous faut, c'est une politique de l'immigration rationnelle et bien conçue afin d'améliorer la structure démographique de l'UE et de renforcer l'économie, ainsi que le bien-être de la population.
      
      
        Mme Corazza Bildt et M. Svensson ont fait allusion à la manière de réduire le nombre de morts en Méditerranée.
        Il n'y a pas de solution unique pour résoudre le problème de la migration.
        Il faut une série d'initiatives diverses dans différents domaines.
        Il est particulièrement important d'améliorer la coopération avec les pays d'origine et de transit.
        Il faut, par exemple, améliorer la coopération au développement avec ces pays afin de créer la stabilité, la sécurité et la durabilité.
      
      
        Les pays d'origine et de transit et les États membres doivent également améliorer leurs opérations de sauvetage en mer.
        Il faut également clarifier la question du partage des responsabilités entre les pays en ce qui concerne les opérations de sauvetage en mer.
        Nous devons également arriver à une interprétation commune des réglementations en matière de sauvetage en mer par rapport au droit à bénéficier d'une protection internationale, d'une part, et du droit maritime international, d'autre part.
      
      
        Je voudrais enfin, en mon nom personnel ainsi qu'au nom de la Présidence, vous remercier vivement pour l'occasion qui m'a été offerte de m'adresser au Parlement européen afin d'exposer nos points de vue.
        Il est important de souligner que notre stratégie doit reposer sur une multiplicité d'éléments et d'initiatives.
        Je pense que le présent débat l'a clairement montré.
        Je vous remercie vivement.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, ce débat a montré, s'il en était besoin, l'ampleur prise par ces problèmes migratoires.
      
      
        Je rappelle, en effet, que notre approche doit être équilibrée entre le refus de l'immigration irrégulière, qui est d'ailleurs souvent le fait des passeurs et des trafiquants, la volonté, au regard de cette lutte contre l'immigration irrégulière, de favoriser une certaine migration régulière, dont la décision dépend des États membres, et aussi celle de préserver, en tout état de cause, le devoir d'asile.
      
      
        Je voudrais, très brièvement, répondre d'abord sur Frontex, rappeler que nous préparons une proposition modifiant le règlement de Frontex et ses méthodes de travail.
        J'ai bien noté l'aspiration à plus de transparence qui s'est exprimée.
      
      
        D'autre part, nous allons aussi essayer de bien clarifier les règles qui doivent favoriser une application cohérente du droit communautaire et du droit international dans le cadre des opérations de Frontex.
      
      
        Pour ce qui concerne les problèmes italiens, je dois dire que nous avons envoyé une lettre aux autorités italiennes, en juillet, pour demander toute information utile sur le renvoi des navires interceptés dans les eaux internationales.
        Nous venons de recevoir une réponse des autorités italiennes, que nos services sont en train d'étudier de manière approfondie.
      
      
        J'ajoute que la législation communautaire exige que les États membres conduisent les opérations de contrôle aux frontières en conformité avec le principe de non-refoulement.
        Ce principe veut dire qu'un État doit s'abstenir de renvoyer des personnes vers un territoire où elles pourraient courir le risque d'être soumises à la torture, à des peines ou à des traitements inhumains ou dégradants.
        Dans le cas des demandeurs d'asile et des réfugiés, le renvoi ne peut pas se faire là où leur vie, leur liberté peuvent être menacées à cause de leur race, de leur religion ou de leur nationalité.
        Bref, nous veillons à ce que ce devoir de protection soit respecté.
      
      
        Je voudrais enfin redire notre souci, avec Tobias Billström, d'engager avec la Libye, d'une part, et avec la Turquie d'autre part, un véritable dialogue qui puisse permettre d'aller au fond des choses, de pouvoir obtenir, en effet, une coopération pour la surveillance des frontières contre la migration irrégulière, mais aussi de voir comment, dans ces pays de la rive sud, on peut, avec le concours du Haut-Commissariat pour les réfugiés, essayer d'engager des procédures qui permettent à des demandeurs d'asile authentiques de ne pas avoir à recourir à des passeurs ou à des trafiquants pour atteindre les côtes européennes et de voir leur demande d'asile identifiée dans ces pays.
      
      
        Donc, c'est là, en effet, un dialogue majeur qui va occuper ce dernier trimestre.
        Je remercie la Présidence suédoise de bien vouloir coopérer aussi efficacement.
      
      
        Je voudrais, pour terminer, redire qu'en effet nous avons besoin d'une stratégie européenne sur les mouvements migratoires.
        Nous sentons bien que cette solidarité doit vraiment devenir plus active entre tous les États membres.
        Les États membres sont sollicités par les mêmes problèmes.
        Il faut bien le dire, l'immigration irrégulière, finalement, concerne tous les États membres, et pas seulement les États membres des frontières périphériques.
      
      
        Je crois qu'il faut vraiment que cette solidarité s'affirme.
        Nous la proposons sur une base volontaire, mais il faudra sans doute que cette base volontaire se concrétise comme une vraie réponse aux problèmes.
      
      
        Voilà, je ne vais pas allonger ces réponses.
        J'ai pris beaucoup de notes dans les différentes interventions qui ont été exprimées.
      
      
        Je voudrais enfin demander au Parlement européen, avec une certaine insistance, de nous aider, notamment pour cette stratégie, cette politique européenne de l'asile.
        Je rappellerai - parce que cela a été évoqué - que nous avons voulu améliorer l'application de l'accord de Dublin en permettant une certaine souplesse.
        Nous avons sollicité le Conseil et le Parlement pour mettre en œuvre ce bureau d'appui avant la fin de l'année, et nous allons préparer aussi l'harmonisation des procédures d'instruction.
        Tout cela dessine une vraie stratégie européenne de l'asile qui, me semble-t-il, est dans la droite ligne des valeurs qui font, me semble-t-il, consensus en Europe.
        Ces valeurs, nous y sommes attachés.
        Il faut les traduire dans les actes.
      
      
        Merci, en tout cas, au Parlement européen de nous aider dans cette difficile mission.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        L'immigration illégale constitue un véritable fléau qui touche depuis de nombreuses années principalement les pays méridionaux de l'UE, en particulier l'Italie, Malte et l'Espagne.
        Personne n'ignore que de tous les États membres de l'UE, c'est le gouvernement italien qui reçoit le plus grand nombre d'immigrants illégaux - des gens désespérés principalement originaires d'Afrique et qui recherchent un avenir meilleur.
      
      
        Contrairement aux affirmations faites par les apôtres de la Gauche italienne qui, pour la énième fois, utilisent d'une manière déplacée le Parlement européen pour lancer des attaques injustifiées contre le gouvernement italien dirigé par M. Berlusconi, les centres chargés d'un accueil préliminaire fournissent des soins médicaux, u hébergement et des repas, ainsi qu'une aide juridique tant que la décision de permettre à un immigrant illégal de rester en Italie ou de le rapatrier n'a pas été prise, conformément aux accords internationaux.
      
      
        Il est urgent d'adopter des mesures communautaires efficaces sur l'immigration et l'asile.
        On ne peut sérieusement imaginer que l'Italie puisse assumer toutes les charges liées à un phénomène qui devrait croître exponentiellement.
      
      
        Certains députés ont exprimé l'idée d'établir des "quotas d'immigrants illégaux".
        Il s'agit de bonnes intentions qui, malheureusement, ne sont pas étayées par une volonté politique concrète: récemment encore, la Présidence suédoise a souligné la difficulté de faire accepter ces quotas.
      
    
    
      
        Je me félicite du présent débat, qui attire l'attention sur la fragmentation et l'incohérence des politiques européennes en matière de contrôles frontaliers, d'immigration et de demandes d'asile.
        Je suis ravi d'apprendre que le Conseil et la Commission reconnaissent l'aspect prioritaire de ces problèmes, mais, jusqu'à présent, nous n'avons vu que des demi-mesures destinées à remédier à ces problèmes mais aucun résultat tangible.
        Il ne semble pas y avoir de volonté politique suffisante à l'échelon européen pour fournir des ressources adéquates à la résolution de ces problèmes d'une manière équitable.
        Actuellement, ce sont les États membres qui ont des frontières extérieures qui assument la plus grande partie des charges et leur situation s'aggrave de jour en jour par manque de ressources et de capacités.
        Quelques propositions intéressantes ont été récemment examinées, comme la révision du mandat octroyé à Frontex, un programme communautaire de réinstallation des réfugiés, ainsi que la création d'un Bureau européen d'appui en matière d'asile.
        J'invite instamment la Commission à agir rapidement pour assurer leur mise en œuvre.
        Il nous faut davantage de solutions basées sur le partage des charges, car c'est la seule réponse adéquate.
        La Commission et le Conseil doivent faire preuve de davantage de détermination pour fournir le financement nécessaire à Frontex.
        Pour protéger efficacement nos frontières, l'Agence doit disposer de son équipement et de ses capitaux propres, et être opérationnelle toute l'année.
      
    
    
      
        La future extension de l'espace Schengen qui inclura la Roumanie accroîtra l'importance de garantir la sécurité des frontières extérieures de la Roumanie et, par conséquent, le rôle de l'agence Frontex en Roumanie.
        L'agence Frontex doit jouer un rôle accru dans le processus visant à améliorer la surveillance et le contrôle des frontières extérieures de la Roumanie, qui représentent plus de 2 000 km des frontières extérieures de l'UE, c'est-à-dire les futures frontières extérieures de l'espace Schengen.
        L'année passée, Frontex a signé des accords de coopération avec la Russie et les pays de l'ancienne république de Yougoslavie, ainsi qu'avec l'Ukraine et la Moldavie.
        C'est un pas en avant dans la perspective de la gestion de l'ensemble des frontières.
        À ce stade, une mesure souhaitable pour l'Union européenne consisterait à examiner les manières dont Frontex pourrait se servir de cette base juridique.
        La possibilité de signer des accords de coopération avec d'autres pays tiers représente une autre piste que la Commission devrait explorer.
        C'est en obtenant un maximum d'accords de ce type qu'il sera possible de coordonner plus efficacement des opérations communes et, par conséquent, de contribuer au respect des droits de l'homme et des libertés civiles, ainsi qu'à la lutte contre la criminalité transfrontalière.
      
    
    
      
        Je partage la déclaration de M. Buzek selon laquelle l'immigration a toujours profité à l'Europe, pour autant qu'il s'agisse d'une immigration réglementée, intégrée et qui respecte les institutions et les lois du pays de destination.
        Lorsqu'un renouvellement social et une rotation de la main-d'œuvre sont nécessaires, lorsque les échanges culturels enrichissent les peuples, l'immigration constitue dès lors une ressource précieuse.
        Nos racines judéo-chrétiennes nous ont conféré la notion de charité et d'hospitalité envers ceux qui souffrent.
      
      
        Par contre, lorsque l'immigration illégale engendre des situations d'urgence, des difficultés, de la criminalité et de l'insécurité, il devient nécessaire de mettre en place une stratégie tangible d'intégration à des niveaux que les pays peuvent accepter sur le plan démographique.
        Nous nous fourvoyons si nous pensons que le problème est limité aux pays bordant la Méditerranée: la libre circulation des citoyens dans l'UE ne peut qu'encourager la liberté de circulation des nombreux immigrants illégaux qui se sont orientés vers les activités criminelles.
        Chaque État européen a un intérêt moral et direct dans la mesure où il est question de la sécurité et de la criminalité concernant un demi-milliard de citoyens qui nous ont donné le mandat de les protéger par des actions urgentes et tangibles, tant en ce qui concerne des problèmes existants que ceux qui pourraient apparaître prochainement.
        Les droits des citoyens ne peuvent être troqués contre l'indifférence générale des États membres ou contre de sages mises en garde de la part de la Commission européenne.
      
    
  

