

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      (La séance est ouverte à 10h05)
    
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, c'est sur une question de protocole que j'interviens.
        Hier, alors que je devais évoquer le rapport sur les instruments de défense commerciale, je voulais citer le rapport Muscardini du mois d'octobre, lorsque je me suis aperçu qu'une partie importante de ce rapport était manquante.
        Par conséquent, je ne sais pas comment nous devons procéder à présent.
        Le rapport date d'octobre 2006, mais la version suédoise contient une grave erreur, puisque l'intégralité du texte qui suit manque au paragraphe 11 et je me demande comment y remédier: "afin de faire du non-respect des accords dans les domaines social et environnemental à l'échelon mondial ou des conventions internationales une forme de dumping ou de subventionnement".
        Si tout l'aspect du dumping environnemental et social est absent de la version suédoise, les Suédois se feront une fausse image de ce que le Parlement veut.
      
    
    
      
        Monsieur Schlyter, cette remarque est très importante et il en sera tenu compte.
        Nous allons vérifier tout cela et prendre les mesures nécessaires.
      
    
  

