

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, on peut aujourd'hui observer l'impact négatif de la crise financière mondiale sur le commerce international.
        Il suffit de constater que le taux de croissance du commerce mondial est passé de 8,5 % en 2006 à 5,5 % en 2007, et qu'il était de l'ordre de 4 % seulement en 2008.
        Un mécanisme spécial a été introduit dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce pour surveiller les mesures qui ont été sont encore adoptées par les États membres de l'OMC afin de soutenir les secteurs de l'économie qui ont été touchés.
      
      
        Vu l'importance particulière que revêt le commerce extérieur pour l'économie, la croissance et l'emploi dans l'Union européenne, la Commission est invitée, dans le cadre de l'application du plan de relance économique, à jouer immédiatement un rôle de premier plan dans une initiative multilatérale visant à soutenir le commerce.
        Elle est également invitée à relier une telle initiative au travail du groupe de la Banque mondiale et d'autres organisations de développement multilatérales.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'architecture internationale, politique, militaire, économique et fiscale subit la pression de la crise actuelle.
        L'UE est une pièce maîtresse de cette architecture et semble constituer l'unique formule permettant à l'Europe de conserver son rôle au sein de ce monde bipolaire.
        Son élargissement au terme de la guerre froide a permis de réunifier le continent et elle est maintenant appelée à préserver les succès du passé et à poursuivre la phase d'intégration dès le retour de temps meilleurs.
      
      
        Il ne s'agit pas d'une tâche aisée, et ce non seulement pour la présidence actuelle, mais également pour celles à venir.
        Elles devront en effet être en mesure de gérer les perpétuelles impasses institutionnelles afférentes au traité de Lisbonne, ainsi que la transition au nouveau Parlement et à la nouvelle Commission tout en luttant contre les tendances protectionnistes, les menaces de renationalisation de politiques communes et les potentielles crises internationales de nos pays voisins.
      
      
        L'UE se trouve par conséquent à un moment clé de son existence.
        Elle peut en effet gagner la bataille, mais aussi s'effondrer.
        Notre réussite dépendra de notre capacité à comprendre que seule la solidarité nous permettra de relever ces grands défis et de poursuivre notre route dans le monde des affaires.
      
    
    
      
        (RO) Depuis les élections législatives de Roumanie, les partis politiques de l'opposition se trouvent dans une situation difficile à l'heure actuelle.
        En effet, les partis au pouvoir tentent de les isoler, voire de les exclure de la vie politique et administrative.
      
      
        Le remplacement, pour des raisons politiques, des décideurs politiques locaux pendant la crise économique actuelle illustre le manque de responsabilité du gouvernement.
        Il en découle un risque de ralentissement dans l'exécution des projets spécifiquement destinés aux communautés locales.
      
      
        La crédibilité démocratique du gouvernement actuel peut être remise en question dans le cas des deux conseillers municipaux de Brasov, Vasile Bran et Iulian Mara, qui ont été élus par les citoyens et dont les postes n'ont pas été officialisés, huit mois après les élections locales.
        L'élection de Vasile Bran a été annulée sans raison par une décision du conseil local, tandis qu'Iulian Mara n'a pas pu prêter serment étant donné que la décision confirmant son poste a été contestée par une action administrative en justice de l'institution du préfet pour le comté de Braşov.
      
      
        Du fait des tentatives des représentants de ceux au pouvoir d'usurper des fonctions au niveau de l'administration locale, au mépris de la volonté des citoyens, la loi a été violée et les deux conseillers ont été remplacés par deux autres personnes nommées par la majorité.
      
      
        Je pense que le gouvernement actuel doit savoir que bénéficier de la majorité ne signifie pas que l'on peut enfreindre la loi.
        Il faut mettre un terme aux abus de ce genre et la loi doit être appliquée.
        En effet, le vote des citoyens ne doit pas être invalidé par la dictature de la majorité.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la semaine dernière, une délégation informelle de députés européens s'est rendue en Palestine et en Israël.
        Nous nous sommes également rendus à Gaza.
        Ce que nous avons vu m'a profondément indigné et m'a inspiré une profonde sympathie à l'égard de la nation palestinienne occupée.
        L'indignation que j'éprouve est partagée par les agences des Nations unies qui sont actives dans la région.
      
      
        Monsieur le Président, je ne vois qu'un moyen de sortir de cette situation: un État palestinien doit être instauré très rapidement et de manière inconditionnelle.
        En 1948, lorsque leur pays a été fondé, les Juifs n'ont pas demandé l'autorisation des Palestiniens.
        Aujourd'hui, Israël ne doit pas faire obstruction à la volonté du peuple palestinien.
        Je le répète: il y a lieu d'apporter une assistance urgente et inconditionnelle à cette nation opprimée, et de mettre ainsi un terme à cet ancien conflit.
      
      
        Je pense que de telles mesures renforceraient la paix dans le monde entier, mais nous devrions avant tout le faire pour la simple raison que les Palestiniens méritent d'avoir leur propre pays.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, il semblerait que, au cours de sa visite, la secrétaire d'État américaine ait notamment suggéré aux Israéliens d'arrêter de construire et d'étendre les colonies en Cisjordanie, d'ouvrir les barrages routiers, d'arrêter de construire le mur et d'expulser les Palestiniens de Jérusalem-Est et, concernant Gaza, de permettre l'importation du ciment et des matériaux de construction nécessaires à la reconstruction de la région.
      
      
        Ce sont de bonnes suggestions, mais il semble qu'elles soient tombées dans l'oreille d'un sourd car, si les Israéliens ne permettent pas à ces matériaux d'arriver à Gaza, ils n'hésitent pas à exploiter illégalement trois quarts des matériaux fournis à l'industrie israélienne de la construction depuis la Cisjordanie, détruisant sans pitié l'environnement naturel, alors que les propriétaires légitimes du terrain n'en ont obtenu aucun avantage financier.
      
      
        Il est temps que les États-Unis et l'Union européenne lèvent l'impunité d'Israël et aillent au-delà des mots et des suggestions.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je souhaiterais attirer l'attention du Parlement sur une chose qui entache particulièrement son image: le fonds de pension.
      
      
        Selon de récents rapports du magazine Stern, 76 députés européens allemands au moins ont été membres de ce fonds.
        Cela ne concerne toutefois que la liste de l'association, non pas le fonds.
        Je vous demande donc, Monsieur Pöttering, en tant que président du Parlement, d'envoyer la liste complète des membres du fonds à l'administration de la chambre basse du parlement allemand, étant donné qu'en vertu des règlements de votre pays en la matière, il y aurait automatiquement soupçon de fraude grave s'il se révélait que des doubles paiements ont été effectués.
        Il y a donc lieu de procéder à des enquêtes en la matière, et les autorités allemandes ont le droit de l'apprendre de votre bouche.
      
      
        De la même manière, nous avons tous le droit de connaître le déficit de ce fonds.
        Une chose est tenue sous silence ici, et il est possible que les spéculateurs soient une fois de plus tirés d'affaire, aux dépens de plusieurs millions des contribuables, à la fin de la législature.
        Nous ne pouvons tolérer que cela se produise!
      
    
    
      
        Le bureau du Parlement abordera cette question d'une manière juridiquement correcte et politiquement valable, vous pouvez en être sûr.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les conclusions du dernier rapport de l'Agence internationale de l'énergie atomique précisent que l'Iran a produit suffisamment d'uranium faiblement enrichi pour construire une bombe atomique.
      
      
        Mais le plus alarmant reste la vitesse à laquelle l'Iran progresse.
        Selon les estimations de l'Agence, Téhéran a multiplié par 34 le nombre de centrifugeuses d'enrichissement d'uranium, et ce en moins de trois ans.
        Qui plus est, l'Iran projette d'ajouter 45 000 centrifugeuses aux 5 600 déjà en place sur son territoire au cours des cinq prochaines années.
        Cela impliquerait non seulement une capacité de fabrication d'armes nucléaires à l'échelle industrielle, mais également la distribution de bombes atomiques, l'éventualité d'un développement de la capacité des missiles ainsi que le lancement du premier satellite iranien.
      
      
        Cela signifie également que la politique visant à contenir l'Iran par l'application de sanctions timides et l'usage de la diplomatie a échoué.
        Elle aura uniquement permis à Téhéran de disposer du temps nécessaire pour compléter son programme nucléaire.
      
      
        Il importe par conséquent d'abandonner la politique de facto de conciliation et de se concentrer sur une réponse conjointe de l'UE face à l'éventualité d'un chantage nucléaire ou d'un ultimatum de la part de l'Iran.
        Si le recours aux négociations "habituelles" constitue notre seule option, nous nous dirigeons tout droit vers une capitulation politique.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, nous allons aborder - mais malheureusement pas débattre - le rapport de Mme Kósáné Kovács sur la problématique des Roms.
        Je voudrais saisir cette occasion pour insister sur la question, car la situation actuelle est très difficile.
        Il y a eu plusieurs incidents en Hongrie, mais le problème ne se limite pas à ce pays, où la crise économique et les problèmes sociaux expliquent peut-être un regain des attaques à l'encontre des Roms.
        C'est une chose particulièrement répréhensible.
        Plusieurs Roms - y compris d'Autriche - se sont adressés à moi et m'ont demandé de soulever cette question, étant donné que la peur s'est une fois de plus emparée de la communauté Rom en Europe.
        Je voudrais également demander à la Commission de surveiller de très près la situation et de faire tout ce qui est en son pouvoir pour garantir que les Roms - et les autres minorités également, mais nous parlons ici en particulier des Roms - ne soient pas obligés de vivre à nouveau dans la peur en Europe: ils ne devraient pas devoir le faire, pas à notre époque, pas maintenant.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, chers collègues, en Italie, l'autorité de réglementation des communications, un organe indépendant, a publié sa 43e résolution contre l'autorité en charge de la télévision publique pour avoir violé les droits des citoyens italiens d'être informés des initiatives des radicaux - sa 43e résolution.
      
      
        En Italie, depuis les élections - il y a dix mois -, tous les programmes de débats électoraux ont été illégalement suspendus.
        Le comité de surveillance de la radio et de la télévision du Parlement italien ne se réunit pas, ce qui est également contraire à la loi.
        Ce problème ne concerne pas seulement M. Berlusconi, il concerne un système de la droite, du centre et de la gauche qui enfreint les droits civils et politiques des citoyens italiens.
      
      
        M. Pannella et moi-même devons abandonner nos travaux demain et nous rendre de toute urgence en Italie afin de tenter de mettre en place des formes de résistance non violentes contre cette nouvelle forme de déni de la démocratie.
        Nous enverrons un message à tous nos collègues pour expliquer en détail la nature de ces violations et pour vous demander votre aide et votre soutien.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, une fois encore dans cette Assemblée, je suis obligé de parler en faveur des droits des minorités nationales en Lituanie, qui sont violés sans pitié par le système judiciaire et les autorités de ce pays.
      
      
        Dans la région autour de Vilnius, plus de 70 % de la population est polonaise.
        Jusqu'à présent, les noms des rues et des villes étaient dans les deux langues, à l'instar de ce qui se passe dans nombreux pays de l'Union européenne comptant des minorités nationales.
        Il y a peu, la Cour administrative suprême de Lituanie s'est prononcée en faveur de l'illégalité des plaques de rue en polonais, parallèlement aux plaques en lituanien, et a ordonné leur enlèvement.
        Le gouvernement local de Vilnius a exécuté cette décision - les noms polonais des rues dans la région où la plupart des résidents sont d'origine polonaise ont été enlevés.
      
      
        C'est inacceptable, dans un pays qui est membre de l'Union européenne depuis cinq ans.
        C'est là un signe de nationalisme extrême, qui démontre un manque de respect des droits des minorités nationales et qui constitue une violation des principes fondamentaux sur lesquels se fonde l'Union européenne.
      
      
        Je demande aux autorités lituaniennes de rétablir les noms polonais des rues et des villes dans les régions où la plupart des résidents sont d'origine polonaise.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, le terrorisme exercé à l'encontre des travailleurs à l'aide de mécanismes répressifs de l'État est aujourd'hui une pratique courante sur les lieux de travail exploitant les travailleurs.
        Des milliers de travailleurs sont licenciés et les droits fondamentaux des travailleurs en matière sociale et du travail sont coupés pour s'adapter au lit de Procuste.
      
      
        On en trouve un exemple typique au Royaume-Uni, où l'on a découvert qu'une société privée recueille des informations sur les activités syndicales, sociales et politiques des travailleurs et les vend aux entreprises.
        En Grèce, différents conflits du travail visant à réintégrer des travailleurs licenciés ont été qualifiés d'illégaux et d'abusifs.
      
      
        Les travailleurs sont bien sûr déterminés à défendre leurs droits et ont pris pour étendard les mots écrits par un travailleur de 22 ans, Νikos Nikepoulos, dans une lettre ouverte au procureur de la Cour suprême d'appel en Grèce, dans laquelle il déclare, notamment:
      
      
        "Il y a certaines choses dans cette vie qui ne peuvent, selon moi, être achetées ou vendues.
        Je préfère que mon salaire soit mon droit inaliénable de réclamer les richesses que j'ai produites et qui m'appartiennent.
        Mon refus intransigeant d'être acheté et terrorisé m'a valu d'être licencié pour la seconde fois.
        Ma famille et moi-même avons reçu des menaces de mort directes."
      
      
        Cette déclaration illustre vraiment la volonté et le chemin emprunté par les travailleurs.
      
      
        (La présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (HU) Ces derniers jours, peut-être en partie à cause de la crise, l'opinion publique des États membres qui ont rejoint l'Union européenne au cours des cinq dernières années a répondu avec une sensibilité croissante à toute mesure susceptible de remettre en question ou de discréditer le statut et les normes identiques de leur qualité de membres de l'Union.
        Dans mon district électoral, nous avons entendu à la télévision suédoise, puis sur l'internet, des accusations affirmant que, dans le village de Harkakötöny, la manière dont les oies sont plumées constitue une cruauté envers les animaux alors qu'en réalité, il n'y aucun élevage d'oies dans ce village ni dans le lieu cité depuis des années.
        Je suis heureux qu'une plainte pour diffamation ait été déposée à cet égard.
        Des déclarations diffamatoires similaires ont récemment été prononcées à l'encontre des éleveurs de mon pays concernant le gavage des oies.
        Ces déclarations demandaient un boycott des entreprises de transformation, ce qui a généré des pertes économiques.
        Il est intéressant qu'aucune accusation de ce genre n'ait été portée à l'encontre des anciens États membres.
        Il s'agit de mesures découlant d'un intérêt économique, mais une autre forme exclusivement politique de diffamation consiste à faire des déclarations sur de prétendues attaques ethniques contre la population Rom de Hongrie comme s'il s'agissait de faits avérés, alors qu'il a été en grande partie impossible jusqu'à présent de prouver que ces attaques avaient bien eu lieu.
        Je demande à la Commission de surveiller de près cette polémique et, notamment, de ne pas les répandre, car ces déclarations risquent de discréditer sérieusement le prestige de l'Union européenne dans mon pays dans la course aux élections.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, en tant que rapporteur permanent de notre Parlement pour l'action humanitaire, je rentre du Kivu en République démocratique du Congo et j'avais l'espoir de vous délivrer un message optimiste quant à la résolution de cette situation et au retour des déplacés chez eux.
      
      
        Hélas, mon optimisme a été douché par la décision du président El Béchir concernant la plus grande crise humanitaire, celle du Darfour.
        Certes, le président El Béchir, on a raison de le déférer, car c'est en fait une lutte contre l'impunité, et c'est tout à fait heureux de faire respecter le droit international humanitaire.
      
      
        Mais le président El Béchir vient de rajouter à son cas puisqu'il vient de prendre une décision doublement irréfléchie: d'une part parce qu'elle s'ajoute aux griefs qui lui sont déjà reprochés et, d'autre part, parce qu'elle est, à elle seule, passible d'être déférée au CPI, les conséquences au Darfour étant extraordinairement graves en matière humanitaire.
      
      
        Donc, le monde ne l'oubliera pas mais nos seules paroles n'auront que peu d'effet, Madame la Présidente.
        J'ai apprécié que nous changions le point mais, au-delà des paroles, faisons des actes.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, le fait que les citoyens européens doivent migrer pour trouver un emploi, le fait qu'ils doivent être mobiles parce qu'il n'y a pas de travail là où ils vivent, et la pauvreté liée au chômage signifient souvent que l'on s'occupe moins bien des enfants, qui sont parfois même négligés.
      
      
        La crise économique qui se développe menace d'entraîner une forte augmentation du taux de chômage.
        Cela peut conduire à une augmentation de la problématique des enfants des rues.
        Ces enfants ne reçoivent pas une alimentation et des soins de santé adéquats, leur éducation est interrompue et ils entrent parfois en contact avec des éléments criminels.
        En ces temps de chute démographique, non seulement c'est là gâcher les chances de développement des enfants, mais cela pose aussi une menace sociale pour la prochaine génération.
        Il est essentiel que nous nous attaquions à ce problème.
      
    
    
      
        (PT) Hier, c'était la Journée internationale des droits de la femme.
        À l'heure actuelle, la situation des femmes, en particulier des femmes qui travaillent, se dégrade, car elles continuent à souffrir de l'inégalité et de la discrimination.
      
      
        Des millions de femmes et de jeunes filles sont actuellement confrontées à une profonde dégradation de leurs conditions de vie et de travail, à des pensions misérables, au licenciement, au chômage, à des emplois précaires et mal payés, et à la pauvreté et l'exclusion sociale généralisées.
        Ces problèmes ont une incidence particulièrement grave sur les femmes qui travaillent ou qui sont à la retraite ainsi que sur les femmes handicapées, qui se voient refuser le bénéfice de droits sur des questions si essentielles pour une vie digne.
      
      
        En conséquence, en plus de saluer toutes les femmes de l'Union européenne et du monde, je voudrais demander ici que l'on adopte de toute urgence des mesures et de nouvelles politiques visant à garantir que les femmes puissent jouir de leurs droits en tant que citoyens à part entière dans le domaine de la vie professionnelle, de la vie de famille, de la société et de la politique.
      
      
        Nous devons mettre en place les conditions qui permettront aux femmes qui travaillent d'avoir des droits, afin qu'elles puissent à la fois être mères et travailler sans être sanctionnées, et afin qu'elles gagnent un salaire et une pension équitables leur permettant de vivre dignement.
      
    
    
      
        (SK) Une fois encore, nous sommes confrontés à un problème concernant le respect des droits des minorités ethniques en Slovaquie, et ce à cause du ministre de l'éducation, membre du parti nationaliste d'extrême droite au pouvoir.
      
      
        Il a publié une décision en vertu de laquelle les écoles dont l'enseignement est donné dans les langues des minorités ethniques ne peuvent plus dorénavant utiliser que les livres de textes d'histoire qui sont des traductions littérales des livres slovaques.
        Partant, l'histoire sera enseignée selon les préceptes du parti au pouvoir au lieu de se fonder sur les faits.
      
      
        Cela va à l'encontre de ce qui a été fait jusqu'à présent ainsi que des droits des minorités garantis à l'échelle internationale.
        Sur le territoire de l'Union, toute minorité a le droit naturel d'apprendre sa propre histoire.
        Les professeurs hongrois et, en fait, l'ensemble de la communauté hongroise en Slovaquie sont à juste titre indignés.
        Il est inacceptable qu'un parti extrémiste fasse constamment pression sur les minorités de cette manière.
        C'est une attitude irresponsable, en ces temps de crise économique mondiale, que d'éprouver le besoin de provoquer les minorités ethniques.
        Se comporter ainsi en ces temps d'incertitude, c'est jouer avec le feu.
      
    
    
      
        (SV) Madame la Présidente, nombreux sont ceux qui, comme moi, s'inquiètent de la montée de l'antisémitisme en Europe.
        Ce week-end, un match de tennis de la Coupe Davis opposant la Suède à Israël se tenait dans ma ville, Malmö.
        Il ne s'agissait pas d'un match ordinaire.
        Il s'est déroulé sans spectateurs parce que les dirigeants politiques locaux estimaient n'être pas en mesure de garantir la sécurité, un avis que nous sommes nombreux à avoir critiqué.
        Il y a eu des manifestations liées au match, dont une très violente.
        Certes, il est légitime de critiquer les politiques de l'État d'Israël, mais cette critique ne doit pas se transformer en haine à l'égard des juifs en général, en d'autres termes en antisémitisme.
      
      
        Les survivants de l'holocauste ne doivent pas entendre les peuples d'Europe chanter "assassins, assassins" lorsqu'il y a une manifestation de soutien à l'État d'Israël.
        Après la guerre de Gaza, il y a eu plusieurs attaques contre les biens et les intérêts juifs, y compris dans ma ville.
        Toutes les forces démocratiques doivent être extrêmement claires sur cette question.
        L'Europe a une histoire terrible, qui ne doit jamais se reproduire.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je suis de ceux pour qui les idéaux sur lesquels se fonde l'Union européenne sont plus que de simples slogans.
        Je suis heureuse que le Parlement européen organise un débat sur le 50e anniversaire du soulèvement tibétain.
      
      
        En même temps, je suis surprise et triste que la date du débat ait été fixée au 12 mars.
        Je voudrais rappeler à ceux qui l'ont oublié que le soulèvement tibétain a commencé le 10 mars.
        Toutefois, à cette date, le Parlement abordera des sujets tels que les prescriptions pour l'homologation relatives à la sécurité générale des véhicules à moteur et la taxation des poids lourds.
      
      
        Ces sujets sont importants.
        Toutefois, les citoyens et les institutions qui s'y intéressent ne seraient pas vexés si les dates de ces débats étaient modifiées.
        Le 10 mars marque peut-être un anniversaire dans ce domaine, que je ne connais pas.
        Peut-être s'agit-il de la "Journée mondiale de l'homologation des poids lourds" ou de la "Journée des inspecteurs chargés de l'homologation".
      
      
        Cela ternirait l'image du Parlement s'il se révélait que le choix de cette date pour le débat découle du souhait d'en réduire l'importance.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, la proposition de directive de la Commission visant à abolir la discrimination a suscité l'opposition de nombreux citoyens européens.
        Partant, ces derniers se trouvent dans la situation difficile de remettre en question la validité de cette proposition, qui concerne leur droit de décider à travers leur État membre des questions pour lesquelles l'Union européenne n'est pas compétente.
      
      
        Vu que nous approchons des élections européennes, je pense que nous ne devrions pas aborder de telles questions.
        L'abolition des symboles, l'abolition du droit de décider de la vie appartient à chaque pays.
        Tandis que le Parlement européen abolit les structures dans le cadre lesquelles les députés européens peuvent s'exprimer librement, comme les groupes interpartis, nous ne pouvons pas parler d'abolir la discrimination.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, il y a un mois, nous avons réalisé ensemble notre deuxième visite annuelle à Gaza.
        D'autres nous ont emboîté le pas.
        Javier Solana s'y est rendu, Tony Blair s'est enfin décidé à y aller et le président du Parlement a voulu voir de ses propres yeux les conditions de vie actuelles des Palestiniens.
      
      
        Ce Parlement a demandé la levée du blocus économique, mais il reste appliqué dans une large mesure.
        Au fil des semaines, les Israéliens continuent d'infliger un châtiment collectif au peuple palestinien.
        Nos paroles sont sages, mais elles n'auront que très peu de valeur tant qu'Israël refusera de les écouter.
        Madame la Vice-présidente, je vous prie de demander au président de convoquer une réunion des chefs de groupes et de son cabinet afin d'examiner la manière de transformer nos paroles en actions concrètes.
        Mes électeurs me posent sans cesse la même question: "Vous disposez d'un accord d'association avec Israël.
        Dès lors, comment est-il possible que nous maintenions cette relation avec l'une des parties alors qu'elle fait fi de nos intérêts et traite nos paroles avec un tel mépris?"
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Davies, je transmettrai votre demande.
      
    
    
      
        (RO) Les valeurs européennes revêtent une importance particulière pour le système éducatif roumain.
        Les discours électoraux de nos collègues Tőkés László, Sógor Csaba et Winkler Iulius perdent parfois le contact avec la réalité.
      
      
        La Roumanie offre aux minorités ethniques une instruction variée dans leur langue maternelle.
        Je voudrais souligner l'importance du rôle que joue l'université publique Babeş-Bolyai de Cluj-Napoca dans la fourniture d'un enseignement en hongrois.
        Le système organisationnel multiculturel mis en place en 1995 par la charte de l'université Babeş-Bolyai garantit une instruction indépendante et complète en roumain, en hongrois et en allemand, ainsi que des études en hébreu, à tous les niveaux de l'enseignement.
      
      
        Plusieurs plaques et inscriptions en hongrois et en allemand sont affichées à l'université Babeş-Bolyai.
        Dix-sept facultés proposent actuellement des programmes d'étude en roumain et en hongrois, et 11 facultés proposent des cours en roumain et en allemand.
        Il y a également deux facultés, celle de théologie réformée et celle de théologie catholique romaine, où les programmes d'étude sont enseignés exclusivement en hongrois.
      
    
    
      
        (SL) Je me réjouis pleinement de la décision prise aujourd'hui par le gouvernement croate de répondre positivement, en principe, à l'initiative de médiation de la Commission européenne entre la Slovénie et la Croatie.
        Malheureusement, cette réponse positive inclut également une clause superflue, condition qui réduit significativement la possibilité d'une médiation.
      
      
        Il est pourtant essentiel que nous travaillions main dans la main pour créer les conditions qui permettront le début aussi rapide que possible de la médiation, évolution qui détendra le climat politique dans les deux pays et permettra au dialogue de se dérouler dans de meilleures conditions.
        Nous devons continuer à soutenir le processus d'élargissement de l'Union européenne, c'est pourquoi nous avons besoin du traité de Lisbonne.
        Le temps nous étant compté, j'espère qu'un accord cadre sera prochainement élaboré concernant cette médiation.
      
    
    
      
        (GA) Madame la Présidente, les exploitants laitiers se trouvent dans une situation très difficile.
        Le prix du litre de lait a chuté à un niveau situé entre 22 et 24 centimes.
        La demande mondiale de produits laitiers a connu une baisse soudaine, notamment en Asie et en Chine, suite au scandale de la mélamine.
        L'Irlande compte environ 20 000 exploitants laitiers et le secteur emploie directement 30 000 personnes.
        La seule production des États-Unis a augmenté de 3%, et la production du Brésil a augmenté elle aussi.
        Le taux de change entre l'euro et la livre sterling pose un problème supplémentaire.
        Il est évident que les agriculteurs ont besoin d'une aide à court terme pour survivre.
        Il conviendrait très certainement d'introduire un régime d'intervention, une méthode qui a déjà été appliquée avec succès dans le passé.
      
    
    
      
        (BG) Merci, Madame la Présidente.
        La Journée internationale de la femme constitue pour nous l'occasion de faire le point sur notre politique en matière d'égalité entre les sexes.
        Beaucoup de personnes pensent que cette politique est orientée exclusivement vers les femmes et que son objectif consiste à créer pour elles l'égalité des chances avec les hommes en termes d'emploi, de salaire et de temps libre.
      
      
        Si de tels objectifs s'avèrent d'autant plus pertinents que nous traversons une crise économique, il n'en reste pas moins que la politique en matière d'égalité doit aussi se concentrer sur les hommes.
        La crise produit un impact sur le marché de l'emploi.
        On s'attend à ce qu'un grand nombre d'hommes perdent leur emploi, parce qu'ils bénéficient d'un salaire plus élevé et parce qu'il y aura réduction des activités à forte intensité de main-d'œuvre dans le secteur financier.
        Il est de plus en plus probable que les hommes s'impliqueront plus dans la vie de famille et une modification des comportements se dessine, s'agissant des rôles sociaux traditionnels.
        Dans quelle mesure les hommes sont-ils préparés à cette évolution?
        Certains ajustements sociaux peuvent-ils faciliter un tel changement?
        Ces questions devront trouver réponse.
      
      
        Les solutions envisageables varient dans chaque État membre, chaque région et chaque communauté.
        C'est la raison pour laquelle j'appelle à la mise à jour des plans nationaux en matière d'égalité ainsi qu'à la mise en place de règles répondant tant aux besoins des hommes qu'à ceux des femmes.
      
    
    
      
        (RO) D'après les statistiques, un quart des enfants dans l'Union européenne ont un mode de vie sédentaire et s'alimentent mal.
        Il en résulte un risque accru non seulement en termes de pression sanguine et de diabète, mais également par rapport à d'autres affections.
      
      
        Le Parlement européen a adopté en 2007 le rapport sur le rôle du sport dans l'éducation.
        En fait, il a rendu obligatoire l'organisation d'un minimum de trois heures de sport par semaine dans les programmes éducatifs.
        Nous savons que l'éducation physique prépare les enfants à mener une vie saine et leur transmet des valeurs sociales essentielles comme l'autodiscipline, la solidarité, l'esprit d'équipe et l'esprit sportif.
      
      
        C'est pour cette raison précise que je prie instamment la Commission européenne de contrôler de plus près la transposition dans les législations nationales et l'application de l'obligation d'organiser un minimum de trois heures d'éducation physique par semaine dans les écoles, ainsi que l'accroissement du nombre des salles de sport et l'amélioration de leurs équipements de base.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, dans le livre d'Albert Camus, la peste est vainement annoncée par un rat qui vient mourir à nos pieds.
        Nous ne voulons pas être ces rats inutiles qui arrivent trop tard pour annoncer la peste antidémocratique, violente et anti-européenne qui cause aujourd'hui de nouvelles catastrophes à Rome, à Bruxelles, à Jérusalem et à Paris.
      
      
        M. Cappato a déjà expliqué pourquoi nous laisserons demain le travail que nous avons à accomplir en ces lieux, pour filer nous consacrer à la lutte militante de résistance européenne et démocratique dans notre pays.
        Le Parlement européen célèbre son 30e anniversaire.
        Si nous repensons à ce qu'était la situation il y a 30 ans, nous avons de bonnes raisons d'être inquiets.
        Mais nous nous battons, sans nous laisser démonter.
      
    
    
      
        (SK) Je voudrais profiter de mon intervention pour attirer l'attention du Parlement européen sur la journée du 15 mars, déclarée Journée mondiale des droits des consommateurs.
        Cette journée constitue une excellente occasion de rapprocher l'UE de ses citoyens par le biais des politiques liées à la protection des consommateurs.
      
      
        En ma qualité de membre de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, j'ai travaillé dur sur cette problématique.
        Je me réjouis de l'immense intérêt porté par les jeunes gens qui s'impliquent activement dans diverses activités liées à la consommation.
        Par exemple, dans le cadre du concours international Consumption for life, organisé par l'association des consommateurs slovaques, nous voyons chaque année progresser le nombre des jeunes consommateurs qui désirent s'impliquer.
        Ces jeunes apportent des anecdotes intéressantes sur leurs premières expériences, choix et décisions en matière de consommation.
      
      
        Je souhaiterais encourager les gouvernements des États membres de l'UE à consolider et à soutenir les organisations de défense des consommateurs.
        Seules des organisations non gouvernementales fortes, représentatives et efficaces seront en mesure de sensibiliser toujours plus les consommateurs à leurs droits.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, j'aimerais également me joindre aux voix qui se sont levées pour condamner l'attaque meurtrière, brutale et lâche qui a été perpétrée à l'encontre de la caserne de l'armée britannique en Irlande du Nord et je fais part de mes sincères condoléances aux familles des victimes.
      
      
        Je tiens à souligner que, mercredi soir, la Commission fera une déclaration sur son livre vert relatif au personnel de santé en Europe.
        Selon ce livre vert, le maintien d'une main-d'œuvre suffisante passe impérativement par l'éducation, le recrutement et la fidélisation des jeunes praticiens.
      
      
        Le cas de l'Irlande présente cependant une situation diamétralement opposée et affiche une réduction de l'ordre de 16,5 % des emplois destinés aux infirmiers en préparation de licence.
        Dans ma région, au St Angela's College, les formations d'infirmiers en soins généraux et en déficience mentale ont chuté de 25 % et de 40 % respectivement.
      
      
        La Commission doit exercer une pression sur les États membres afin de garantir que chaque pays assume ses responsabilités en matière de formation de son propre personnel soignant et que nous respections des conditions éthiques nous interdisant de recruter des membres du personnel des services de santé des pays en développement et d'ainsi miner leurs systèmes de santé déjà vulnérables.
      
    
    
      
        (HU) Je me suis exprimé à plusieurs reprises au nom des minorités nationales traditionnelles.
        Certains de mes collègues m'ont alors accusé de nationalisme.
        Il est étrange que la majorité tente si souvent de déguiser ses peurs et son hostilité envers les minorités par des allégations de nationalisme ou des discours incitant à la haine à l'encontre de ces minorités.
        J'espère que mes collègues ne verront pas d'inconvénient à ce que je m'exprime aujourd'hui au nom d'une minorité religieuse.
        L'Église catholique romaine de Grèce a été interdite durant l'ère communiste.
        Après 1990, elle s'est réorganisée et, à l'image d'autres Églises historiques, elle tente toujours aujourd'hui de récupérer les biens immobiliers qui lui ont été confisqués.
        En Roumanie, une loi est en cours d'élaboration qui, si elle est adoptée, soustraira dans les faits ce patrimoine immobilier à l'Église, qui tente actuellement de reprendre ce patrimoine.
        Je souhaiterais attirer l'attention, depuis ce microphone, sur le caractère malsain de cette situation, sur la façon dont certains droits sont foulés aux pieds et sur cette tentative de nationalisation déguisée.
        Il est inacceptable que l'État se rende coupable d'une immixtion préjudiciable dans la vie d'une Église.
      
    
    
      
        (BG) Merci, Madame la Présidente.
        Je souhaiterais évoquer un problème qui suscite une profonde tristesse.
        Ces deux dernières semaines, nous avons reçu des communiqués provenant de la République de Macédoine faisant état du souhait de certaines autorités religieuses d'exhumer les corps des soldats bulgares morts sur le territoire de ce pays au cours de toutes les guerres du XXe siècle.
        L'opinion publique bulgare, et je pense qu'il en va exactement de même pour l'opinion publique européenne, considère que de tels appels sont absolument inacceptables.
        Nul n'a le droit de se moquer de la mémoire de ceux qui ont péri durant les guerres.
        Nous devons leur rendre les honneurs et les respecter, et nous en tenir au principe européen fondamental consistant à honorer les morts, et préserver autant que possible les traditions de tolérance qui sont les nôtres.
      
      
        Je prie instamment le Parlement européen d'attirer l'attention des autorités de la République de Macédoine sur le fait que le gouvernement ne doit pas rester passif face à de tels appels.
        Nous souhaitons pouvoir entendre de sa bouche - en des termes catégoriques - que personne en Macédoine ne mettra ce genre de menaces à exécution.
        Ce serait une violation des conventions culturelles et nationales fondamentales de tout pays civilisé.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, nous avons appris tout récemment l'incroyable condamnation à six années de prison de deux avocats allemands, M. Horst Mahler et Mme Sylvia Stolz.
      
      
        Cette terrible condamnation est motivée par le fait que les intéressés expriment des points de vue dissidents de la version officielle quant à la réalité et l'étendue du drame concentrationnaire lors de la Deuxième Guerre mondiale.
      
      
        Quoi que l'on pense de leurs opinions, il est extrêmement grave que, dans l'Union européenne, aujourd'hui, des citoyens, avocats de surcroît, soient condamnés à de telles peines pour avoir discuté un fait historique.
      
      
        Il semble que dans l'Allemagne soi-disant démocratique d'aujourd'hui, il y ait toujours des juges pour museler la liberté d'expression, avec le même zèle que naguère dans l'Allemagne national-socialiste ou dans l'Allemagne communiste.
      
      
        C'est aussi le cas, hélas, dans d'autres États de l'Union, dont la France.
        C'est insupportable, et c'est très grave.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je ne souhaite pas, aujourd'hui, soulever une question de nature politique.
        L'un de mes électeurs, partisan enthousiaste de la standardisation, m'a récemment contacté à propos de la standardisation des fiches qui équipent les chargeurs des téléphones portables.
      
      
        Ce point peut sembler sans importance aucune.
        Je suis toutefois convaincu que si nous introduisions des réglementations dans ce domaine, tous les propriétaires de téléphones portables leur réserveraient un accueil favorable.
        Les aspects techniques de ce dossier sont excessivement simples.
        De telles normes ont été imposées avec succès aux disques compacts, par exemple - ceux-ci peuvent être lus par tous les ordinateurs.
        Cela vaudrait peut-être la peine d'évaluer ce type de points mineurs afin d'aider nos citoyens.
        C'est ce qu'ils attendent de nous.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

