

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        (DE) L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (EL) M. le Président, chers collègues, comme vous le savez, des négociations sont en cours entre l'Union et la Corée du Sud concernant la création d'une zone de libre échange.
        Dans le cadre du contrôle parlementaire, j'ai attiré l'attention de la Commission sur une question d'une importance majeure pour l'économie de certaines parties de la Grèce et d'autres régions également.
      
      
        Je fais référence ici aux droits d'importation extrêmement élevés imposés par la Corée du Sud aux fruits en boîte.
        Nous connaissons les limites du rôle que peut jouer le Parlement européen dans l'élaboration de la politique commerciale étrangère.
        Le secret entourant les négociations de la Commission ne doit cependant pas impliquer un manque de transparence et de responsabilité démocratique, du moins au sein du système européen.
      
    
    
      
        (HU) Merci de me céder la parole, M. le Président, M. le Président.
        Mesdames et Messieurs, les élections russes du 2 décembre nous font frémir.
        Les observateurs de l'OSCE et du Conseil européen ont fait état de sérieux abus, quand ils ont pu obtenir un visa.
        Avant les élections, les forces gouvernementales ont tout fait pour rendre la vie impossible aux mouvements politiques de l'opposition.
        Leurs efforts ont privé la société russe du plus important pilier de la démocratie, la liberté de vote.
        Nous sommes convaincus que l'Europe ne peut jouer la politique de l'autruche lorsque les processus démocratiques sont en jeu.
        En aucun cas la stabilité du gouvernement ne peut justifier la restriction de la liberté d'expression et de vote.
        Nous ne pouvons oublier le fait que l'État qui applique la politique de la force au sein de ses propres frontières ne se privera pas de l'appliquer également dans ses relations internationales.
        Nous pensons qu'il n'existe aucune alternative à l'approfondissement de la coopération entre l'Union européenne et la Russie.
        Les relations bilatérales doivent toutefois également reposer sur le maintien du respect des droits de l'homme et une réelle réciprocité.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (DE) Il a bénéficié d'une erreur de ma part.
        J'ai par erreur lu PPE-DE au lieu de PSE, ce qui est inacceptable, évidemment.
        Deux représentants du groupe socialiste au Parlement européen ont donc à présent la parole.
      
    
    
      
        (ES) M. le Président, je vous remercie pour votre brève intervention en début de session concernant l'acte terroriste dont ont été victimes deux jeunes Espagnols, des mots qui parlent pour l'ensemble de l'Assemblée.
        Un tout grand merci, M. le Président.
      
      
        J'aimerais vous rappeler que le 16 mai, deux Espagnols, Miguel Ángel López et Edén Galván, ont été placés en détention à Riga, de même que cinq Portugais, pour avoir pris des drapeaux lettons suspendus aux réverbères d'une rue.
      
      
        Ils ne voulaient rien faire de mal; ils n'ont bénéficié d'aucune assistance juridique avant l'audition préliminaire, lors de laquelle ils n'ont eu aucun interprète, et ils ont à peine pu s'entretenir quelques secondes avec un avocat.
        Ils ont été roués de coups par la police et sont restés en cellule d'isolement.
        L'un d'eux a été privé pendant une semaine des médicaments nécessaires au traitement de sa maladie.
      
      
        Certains ont passé 13 jours en prison avant d'être relâché sans charge.
        Miguel Ángel et Edén Galván ont passé 19 jours en prison.
        Ce cauchemar a pris fin en novembre, avec le versement d'une amende de EUR 4 000 chacun.
      
      
        Je sais qu'il y a eu d'autres cas de traitement démesuré pour atteintes alléguées aux symboles lettons, une situation que je juge extrêmement grave.
        En cette journée des droits de l'homme, je demande au Président, sensible aux droits de l'homme, d'adresser un courrier au Président letton afin de lui exprimer notre grande inquiétude.
      
    
    
      
        (ES) M. le Président, j'aimerais moi aussi me joindre à mes collègues et vous remercier pour votre intervention concernant le meurtre de deux officiers de la garde civile à Capbreton.
      
      
        Je tiens aussi souligner que je déplore le spectacle décevant auquel nous avons assisté au sein de cette Assemblée lors de la visite du Président du gouvernement espagnol, José Luis Rodríguez Zapatero.
        En tant qu'Espagnole et en tant que représentante des citoyens européens au Parlement, il m'est difficile de comprendre comment notre institution a pu inviter le Président espagnol sans ensuite faire le maximum pour lui assurer une visite décente.
        Ce fut tout particulièrement le cas dans les rangs du groupe politique majoritaire, l'ordre semblant presque y avoir été donné, une situation d'ailleurs commentée dans la presse de mon pays.
      
      
        Je pense que nous avons perdu une merveilleuse occasion de renforcer la visibilité des liens pro-européens qui unissent le Parlement et le peuple espagnol, représentés ici ce jour-là par le Président de leur gouvernement.
        Cette institution n'a pas assuré le niveau d'hospitalité que les citoyens espagnols et européens auraient pu attendre.
      
      
        Heureusement, fort de sa générosité et d'une attitude pro-parlementaire prononcée, le Président espagnol a préféré commenter la norme et la richesse du débat et l'excellent accueil qui lui ont réservé les autres groupes, de même que les nombreux citoyens espagnols qui l'ont accueilli au Conseil.
      
      
        Je suis persuadée, M. le Président, que votre grande expérience et votre actuelle responsabilité à la présidence de la présente Assemblée vous indiqueront comment effacer cette malheureuse impression et veiller à ce qu'elle ne se reproduise plus.
      
    
    
      
        (DE) Le Président se réjouit toujours de voir un hémicycle au complet et tout particulièrement pour des raisons comme celles-ci.
      
    
    
      
        (BG) M. le Président, chers collègues, la Bulgarie contribue au fonctionnement d'un modèle de tolérance unique pour les Balkans et l'Europe depuis son adhésion à l'Union européenne.
        Ce modèle repose sur un équilibre entre le principe d'intégration des minorités dans toutes les sphères de la vie politique, sociale, économique et culturelle du pays, et le principe de préservation de leur identité ethnique et religieuse.
        Ce modèle a permis de sortir de l'impasse des tensions interethniques, dans laquelle le "processus de renaissance" a plongé la Bulgarie.
        C'est justement ce modèle qui a rétabli les bonnes relations de voisinage entre chrétiens et musulmans, transformant les conflits ethniques en processus politique.
      
      
        Le Mouvement des droits et libertés joue un rôle fondamental dans le développement du modèle ethnique bulgare.
        Le MRF, en tant que plus grand parti libéral des Balkans, défend les droits et libertés individuels et protège les minorités, tel que le prévoit le droit et conformément aux valeurs européennes au lieu de se fonder sur l'origine ou la religion.
        Contrairement à d'autres pays voisins, même à l'époque des pires représailles perpétrées par le régime communiste, le MRF ne s'est jamais laissé tenter par le recours aux méthodes violentes.
        Il n'a jamais défendu les idées ou actes sécessionnistes; il cherche au contraire à dégager un accord entre tous les partis démocratiques au niveau national et européen afin de faire définitivement face aux tendances à l'intolérance ethnique, raciale ou religieuse.
      
    
    
      
        - (PL) M. le Président, l'abus de pesticides et la mauvaise gestion des déchets ont entraîné une détérioration de la qualité des sols et présentent désormais une menace pour nos citoyens.
        Leur offrir, de même qu'aux générations à venir, le potentiel pour produire des denrées alimentaires saines devrait être l'une de nos priorités.
      
      
        Les solutions avancées dans le rapport de Mme Gutiérrez-Cortines, parmi lesquelles la rédaction d'une liste des zones contaminées dans chaque État membre et une stratégie d'amélioration de ces zones, constituent indubitablement un pas dans la bonne direction, et j'espère que d'autres suivront.
      
      
        La situation ne se limite toutefois pas à la contamination chimique et à l'élimination de ses conséquences.
        Un nouveau problème, plus alarmant, s'y ajoute et a trait à la hausse de la production de denrées alimentaires génétiquement modifiées, à savoir la contamination biologique.
        Je peux tous vous assurer que les OGM sont nettement plus inquiétants que la contamination chimique.
        Alors que nous luttons contre la contamination chimique, nous devons également combattre la contamination biologique.
        L'UE doit opposer un "non" ferme à l'introduction d'organismes génétiquement modifiés dans nos denrées alimentaires.
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, les élections à la Douma du 2 décembre ont à nouveau démontré que la Russie ne laisse espérer aucune surprise.
        On a assisté à des tactiques ciblées de mise en échec et d'intimidation de l'opposition, à coups de changements massifs de la législation, de mise en détention et d'élimination des opposants potentiels tels que Khodorkovsky et d'arrestations répétées de Garry Kasparov.
      
      
        Nous ne sommes pas surpris par le résultat de la campagne du parti Russie unie.
        Une victoire pour le parti de Poutine, une défaite pour la démocratie.
        Ce succès douteux est renforcé par le fait qu'aucun parti critiquant le gouvernement n'a obtenu de siège au Parlement.
        Ces élections ne laissent présager aucune base commune pour les relations entre l'Europe et la Russie basée sur la démocratie, les droits de l'homme et l'État de droit.
        Cette répétition générale décourageante ne laisse rien présager de bon pour les élections présidentielles de mars 2008 et nous montre à la fois à quel point il importe de comprendre les valeurs.
      
    
    
      
        (ES) M. le Président, je vous remercie pour votre déclaration au nom de notre institution condamnant les meurtres perpétrés par l'ETA.
      
      
        Pour en venir à ma question, je tiens à dire que, la semaine dernière, j'ai eu l'occasion de rencontrer Mme Yolanda Pulecio, la mère d'Ingrid Betancourt qui, comme vous le savez, est retenue en otage par les FARC depuis 2001.
        Elle m'a fait part, comme je vous en fais part aujourd'hui, au Parlement et à la Commission, aux institutions européennes, de la nécessité pour l'Union de jouer un rôle clé dans le soutien à la médiation entamée par Hugo Chávez, Président du Vénézuela, et le Président français Sarkozy.
        Le 9 octobre, les institutions européennes, par l'intermédiaire de la présidence portugaise, ont également soutenu cette médiation.
      
      
        C'est là une étape importante, car la médiation pourrait permettre de mettre un terme aux tourments des nombreux otages détenus de longue date et de commencer à rétablir la normalité dans le conflit en Colombie.
      
      
        J'invite dès lors les institutions européennes à ne pas laisser l'appel de Mme Yolanda Pulecio, la mère d'Ingrid Betancourt, tomber dans l'oreille d'un sourd.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le 23 novembre a été la date du premier anniversaire de l'assassinat d'un membre de ma circonscription, Alexander Litvinenko, dans ce qui a été un acte de terrorisme nucléaire gouvernemental.
        La substance utilisée pour le tuer, du polonium-210, fait l'objet d'un contrôle strict et on peut aisément remonter à sa source en Russie, même à son lot d'origine.
        Le crime n'a pu être autorisé que dans les plus hautes sphères du pouvoir en place russe.
      
      
        Les autorités britanniques ont requis l'extradition d'une seule personne, Andrei Lugovoi, mais le meurtre n'était pas l'acte d'un individu isolé: une équipe d'agents entraînés était impliquée.
        Le gouvernement britannique a assuré que M. Lugovoi semblait porter l'unique responsabilité, afin de distraire l'attention qu'il faudrait apporter aux véritables coupables.
        Et toutes les pistes suspectes remontent droit au Kremlin.
        Si le président Poutine n'a pas ordonné l'opération, il sait certainement qui l'a fait.
      
    
    
      
        (RO) M. le Président, à la fin de l'année, la Commission européenne rédigera le rapport sur les barrières imposées à l'accès au marché du travail.
      
      
        Je pense que ce rapport doit à tout prix mettre l'accent sur les deux points suivants: les restrictions imposées aux nouveaux États membres sont injustifiées, puisque leur adhésion n'a entraîné aucun déséquilibre sur les marchés des autres pays de l'Union européenne; ensuite, ces restrictions ne doivent pas dépasser les deux années prévues par le droit européen du travail.
      
      
        Les États membres ont tendance à recourir à la formule 2+3+2 en réponse à certaines exigences politiques actuelles.
      
      
        Aussi j'estime que les institutions européennes doivent adopter une position ferme dès les deux premières années afin de mettre un terme au blocage injustifié de la circulation de la main-d'œuvre.
      
      
        Je souhaite également réaffirmer le principe de la préférence communautaire dans le cadre duquel le Parlement débat de la carte bleue européenne, qui permettra d'importer plus de 20 millions de travailleurs hors Union européenne.
      
      
        En vertu de ce principe, il est anormal de traiter les travailleurs issus des nouveaux États membres de l'Union européenne plus sévèrement que ceux issus des pays tiers.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'élargissement de la zone Schengen est un merveilleux cadeau de Noël pour les Européens du 21ème siècle, mais un nouveau rideau européen se tire devant nos voisins ukrainiens, russes, moldaves et bélarussiens: un rideau financier et bureaucratique en lieu et place de l'ancien, celui de fer.
        Auparavant, nos voisins pouvaient obtenir des visas gratuits ou à prix réduit pour se rendre dans plusieurs des nouveaux pays Schengen.
        Aujourd'hui, ils doivent débourser entre 35 et 60 euros, le tiers d'un salaire mensuel dans certains de ces pays.
      
      
        Le gain financier des taxes sur les visas se retourne contre l'UE elle-même.
        Pour les voisins ordinaires, l'UE est en train de devenir une contrée lointaine.
        Après tout, plus vous avez de visiteurs dans l'UE, mieux ils verront notre manière de vivre et, dans un même temps, notre industrie touristique en tire profit.
        Sans oublier que financièrement, il vaut mieux permettre que restreindre.
      
      
        Nous n'avons pas besoin d'une forteresse européenne.
        Je me tourne vers mes collègues et le président de cette assemblée pour leur demander de pousser le Conseil à revoir les conditions de taxes sur les visas pour nos voisins de l'Est.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je tiens à attirer votre attention sur un document qui va faire l'objet d'un travail dans cette assemblée: la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1228/2003 sur les conditions d'accès au réseau pour les échanges transfrontaliers d'électricité.
      
      
        Je suis inquiet de constater que la proposition de la Commission ne contient aucun article qui permettrait aux États membres de limiter l'importation d'électricité au départ d'un pays tiers si la réglementation environnementale est plus faible que celle appliquée ici, dans l'Union européenne.
      
      
        L'Union européenne ne doit faire aucune concession aux fournisseurs d'énergie qui produisent de l'électricité à bas coût, mais avec un impact désastreux sur l'environnement.
        Ce serait une couardise déloyale vis-à-vis de nos valeurs et ce serait injuste vis-à-vis des fournisseurs d'énergie européens qui respectent les normes nécessaires.
      
    
    
      
        (PL) M. le Président, pour en revenir aux deux interventions de mes collègues, je souhaite aborder la question des élections en Russie.
        Cela m'a rappelé une vieille blague, selon laquelle chaque Américain peut choisir sa propre voiture, tant qu'il s'agit d'une Ford noire.
        J'ai pourtant l'impression que nombre de politiques européens se sont sentis soulagés par la relative continuité assurée et le fait qu'il leur restait un interlocuteur en Russie.
      
      
        Je comprends évidemment les intérêts économiques de chaque État membre européen, en particulier les plus grands, et des groupes de pression et industries, mais notre consentement tacite à l'impossibilité d'observer les droits de l'homme en Russie, notre aveuglement et notre surdité en Europe, ne peuvent qu'encourager les autorités russes à poursuivre la mise en détention d'autres Kasparov.
        Plus l'UE évite de prendre position sur les événements en Russie, moins nous en parlons, plus la politique de répression se renforce dans ce pays.
        C'est aussi simple que cela; je propose dès lors de nous exprimer sur les événements survenus en Russie, et la situation n'est pas rose.
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, j'aimerais attirer l'attention sur la situation de l'historien de l'art bulgare Martina Baleva et son collègue allemand de l'université libre de Berlin, Ulf Brunnbauer.
        Tous deux ont reçu des menaces de mort et ont fait l'objet de campagnes de haine en raison de leurs travaux scientifiques sur une peinture, et plus particulièrement de la part de la chaîne télévisée Skat TV du parti radical Ataka.
        Plus récemment, au terme de la campagne électorale européenne du parti Ataka, un panneau d'affichage stipulait: "Baleva à l'échafaud, le juif allemand au bûcher!".
        Le cabinet du procureur public bulgare n'a pas traité la plainte déposée depuis le mois de juin pour incitation au meurtre.
        Pour des raisons de sécurité, Mme Baleva séjourne désormais en Allemagne; la chaîne télévisée a offert une récompense pour toute information sur son lieu de séjour.
        Le gouvernement bulgare ne réagit pas et cette attitude est inacceptable et indigne d'un État membre!
      
    
    
      
        (EL) M. le Président, le Sommet UE-Afrique s'est tenu à Lisbonne.
        Dans la déclaration conjointe convenue, l'accent a été fortement placé sur les accords de coopération entre l'Union et les pays d'Afrique.
        Selon les commissaires concernés, M. Mandelson et M. Michel, ces accords stimuleront le développement de l'Afrique.
      
      
        Mis à part le fait que, pendant des années, nous avons ignoré l'assistance politique pour lui préférer l'assistance économique, il est utile de déterminer ce que nous pouvons offrir de plus aux pays d'Afrique, quand on sait notamment que ces 15 dernières années, les exportations de l'UE vers le continent africain ont augmenté de 84 %, forçant les pays pauvres à consacrer 57 % de leur PIB à l'importation de denrées alimentaires, qu'ils auraient pu produire localement.
      
      
        Les seuls à profiter de cette coopération sont les grandes entreprises européennes.
        Ne nous faisons pas d'illusions et soyons honnêtes: nous donnons de l'argent que nous reprenons par la suite.
      
    
    
      
        (HU) Merci, M. le Président.
        Quatre députés européens de nationalité hongroise ont décroché un mandat aux élections roumaines au Parlement européen: Magor Csibi, Csaba Sógor, László Tőkés et Iuliu Winkler.
        C'est un résultat extraordinaire et une chance inouïe pour la communauté hongroise de lutter pour une autonomie identique à celle rencontrée en Europe, un enseignement dans la langue maternelle et une université de langue hongroise indépendante.
      
      
        Je tiens tout particulièrement à mentionner l'évêque László Tőkés, puisque chacun d'entre nous s'est vu enrichi par ce député honnête, sincère, dévoué envers la démocratie et les droits de l'homme.
        Il a été élu en tant que candidat indépendant, individuel, sans se présenter sur quelque liste électorale qui soit, un cas dont les précédents ne sont pas légion.
        Sa campagne honnête et basée sur des valeurs liées aux droits de l'homme fondamentaux a joué un rôle majeur dans son succès électoral.
        L'évêque Tőkés est devenu une sorte de légende en politique hongroise de par ses activités passées et actuelles, son rôle dans la transition de la Roumanie vers la démocratie, et sa lutte perpétuelle pour la plus grande minorité nationale native d'Europe, la communauté hongroise résidant en Roumanie.
        Au nom de la délégation du parti populaire hongrois, je me sens le devoir de saluer nos compatriotes en tant que représentants élus de la communauté hongroise vivant sur le territoire de la Roumanie.
        Merci.
      
    
    
      
        (EL) M. le Président, j'aimerais soumettre à la plénière aujourd'hui la question de la compagnie aérienne Olympic Airlines.
        Je pense que le gouvernement grec a renoncé à toutes les tentatives de négociation sur l'avenir d'Olympic Airlines, faisant ainsi de la décision imminente de la Cour européenne une situation courue d'avance.
      
      
        Rien ne justifie cette position inacceptable quand on sait que dans le cadre de sa politique régionale, l'Union européenne a déjà reconnu la nécessité de renforcer la compagnie aérienne d'un équipement moderne, d'assurer les connexions quotidiennes avec les zones insulaires isolées du pays.
      
      
        Il est clair, sur la base d'une décision prise d'avance, que le gouvernement grec a renoncé à tout droit et toute opportunité de négocier en vue de sauver des emplois, créant ainsi un énorme problème social.
        Parallèlement, toutes les exigences qui empêcheraient la dispersion des actifs incorporels d'Olympic Airlines, d'une valeur économique considérable, sont tranquillement abandonnées.
      
      
        Le gouvernement grec et la Commission européenne, au nom de la concurrence, font ainsi de la Grèce une destination de second choix.
        Toutes les forces soucieuses de l'avenir du pays en tant que grande destination touristique s'opposeront à cette situation.
      
    
    
      
        (HU) Merci, M. le Président.
        Nous sommes à nouveau préoccupés par la diversité ethnique dans la région de la Voïvodine, au nord de la Serbie, puisque que de nombreuses décisions du Parlement européen l'ont déclarée valeur à protéger.
        En vertu de l'accord de réadmission imposé injustement à la Serbie par l'Union européenne, on estime à plusieurs dizaines de milliers les personnes résidant clandestinement dans les États membres intégrés qui devront être renvoyées en Serbie.
        Le gouvernement serbe ne disposant d'aucune stratégie pour réintégrer socialement et géographiquement ces gens, la Constitution serbe interdit en vain sur papier toute modification des proportions de groupes ethniques par le biais d'un accord si les personnes réadmises sur le territoire ne retournent pas dans les camps dont ils sont originaires mais se rendent en Voïvodine, une région plus développée.
        Ce n'est pas un hasard si même les logements vides de cette région sont placés sur les listes de la police.
        De plus, les populations craignent, à juste titre, une vague de réfugiés depuis le Kosovo.
        Les tensions s'accentuent en raison des recensements militaires des dernières années, pour lesquels les Hongrois de la Voïvodine sont éligibles à la citoyenneté serbe mais considérés comme injustifiés par un pays partenaire de la paix au sein de l'OTAN et désireux de trouver une solution pacifique au Kosovo.
        Merci, M. le Président.
      
    
    
      
        (ET) Mesdames et Messieurs.
      
      
        L'Europe ne doit pas sacrifier la sécurité au profit de la libéralisation du marché de l'énergie.
        Du moins pas tant que certains pays tiers font de l'énergie un instrument de politique étrangère.
      
      
        En construisant des gazoducs en Moldavie, Gazprom a tiré profit du gel de conflit en Transnistrie et coupé les approvisionnements en gaz et les canaux d'exportation.
      
      
        Compte tenu de la vulnérabilité de la Moldavie, je suis convaincue que la création de nouveaux partenariats, qui répondent à nos critères, entre les différentes régions de ce marché, les États membres et les pays tiers renforcera la sécurité énergétique.
      
      
        Les plus petits États membres doivent faire d'autant plus d'efforts pour garantir leur sécurité.
        La puissance économique et militaire de l'Estonie n'ont pas résisté au temps et ont succombé à la puissance de notre voisin, et elle est bien inférieure à celle du conquérant qu'est la Russie.
      
      
        La production et la distribution de l'énergie revêtent une importance stratégique pour l'Estonie.
        Aussi certaines entreprises ne doivent selon moi pas être démantelées et doivent rester propriété de l'État.
        Veuillez nous croire lorsque nous affirmons que c'est très important pour nous.
      
    
    
      
        (EL) M. le Président, j'aimerais relater l'agression brutale d'un journaliste d'origine grecque le 5 décembre à Istanbul.
        Le journaliste en question se dénomme Andreas Robopoulos, il est correspondant pour la chaîne télévisée grecque MEGA et rédacteur en chef du journal en langue grecque ECHO.
        Il a été frappé dans le dos par des agresseurs prétendument inconnus, qui seraient connus des autorités, et a été victime de plusieurs fractures aux bras et de blessures à la tête qui ont nécessité des points de suture.
      
      
        Cet incident a eu lieu en dehors des bureaux d'ECHO, dans le district de Pera.
        Les agresseurs ont abandonné leur victime sur le sol, en sang.
        Ceci s'ajoute à une série d'autres incidents, notamment l'assassinat du journaliste d'origine arménienne Hrant Dink le 19 janvier à Istanbul, et les événements du 13 décembre, lorsque des bulldozers du service forestier turc ont détruit le monastère de la métamorphose sur l'île de Heybeliada (Halki).
      
      
        Je demande au Parlement européen, la plus haute expression politique de la démocratie, de mener une enquête approfondie et de réagir fermement, en condamnant ce type de délit dans un pays qui agresse ses propres citoyens tout en aspirant à l'adhésion à l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, aujourd'hui est la journée des droits de l'homme et le monde souffre encore d'une pléthore d'exemples de violations des droits humains.
        Parmi ces exemples, celui de mon petit pays d'origine, Chypre.
        Depuis 33 ans, les forces turques occupent une partie de l'île et maintiennent 200 000 réfugiés loin de leur foyer.
        Depuis 33 ans, l'armée turque tient la ville fantôme de Famagusta et s'en sert pour faire chanter la communauté chypriote grecque.
        Depuis 33 ans, les soldats turcs imposent une division berlinoise dans la capitale, Nicosie.
        Et tout ceci parce que l'armée turque semble dicter la politique turque à Chypre.
      
      
        Espérons que le nouveau gouvernement de M. Erdoğan, réalisant à quel point il est injustifiable d'occuper militairement un État membre de l'UE, demandera au général de l'armée turque, M. Büyükanıt, de retirer ses troupes de l'île dans les délais les plus brefs.
      
    
    
      
        (PL) M. le Président, il est difficile de qualifier les récentes élections législatives en Russie autrement que comme une mauvaise plaisanterie bafouant la démocratie.
        Les résultats dans la région de la Tchétchénie, qui affiche un de participation de 99 % et marque son soutien pour le parti Russie unie, sont particulièrement inquiétants.
      
      
        L'exemple des Tchétchènes est symptomatique.
        Les gens vivant dans ce pays n'ont aucun raison de voter pour l'équipe de Poutine.
        L'immensité de la souffrance infligée par cette équipe a été évoquée à plusieurs occasions.
        Aucun pays démocratique n'affiche un taux de participation et un soutien de presque 100% pour un groupe au pouvoir.
        Cela nous rappelle au contraire parfaitement les élections dans les États totalitaires.
      
      
        On observe d'autres similarités.
        Ces élections sont la preuve qu'il n'y a plus de place pour l'opposition en Russie.
        La liberté d'expression est restreinte et l'État contrôle la presse.
        La catégorie des prisonniers politiques est à nouveau au goût du jour.
        Elle se compose de ceux qui ont eu le courage de s'opposer ouvertement au régime, et la démocratie devient une façade derrière laquelle un Poutine blanc comme neige peut faire ce que bon lui semble.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, en cette période qui précède Noël, nous devrions être de bonne humeur.
        Mais je dois dire que pour l'heure, en Irlande, le pays est choqué par le décès de jeunes personnes consécutif à la prise de cocaïne.
        Aujourd'hui encore, une jeune fille a été enterrée et tout le pays en parle, parce qu'elle était issue d'une classe sociale élevée.
        Mais je pense que cela soulève un problème très grave, pas juste pour l'Irlande mais pour beaucoup d'États membres et leurs jeunes citoyens: la prise de drogue est désormais un loisir comme un autre.
      
      
        L'Union européenne et les États membres individuellement doivent aborder ce problème de front et de deux manières.
        Il est évident qu'il faut réduire à néant l'offre, mais cela pourrait s'avérer extrêmement difficile.
        Cela doit faire l'objet d'une meilleure politique et d'une meilleure coopération entre les États membres.
        Mais nous devons aussi réduire à néant la demande et nous devons expliquer aux plus jeunes - chacun d'entre nous - les dangers de la drogue.
        Et que ceux qui défendent la légalisation en prennent bonne note.
      
      
        Pour terminer, je tiens simplement à demander à tous ceux-là de s'arrêter et à exprimer ma sympathie aux familles irlandaises qui ont perdu des êtres chers.
      
    
    
      
        (RO) M. le Président, le changement climatique est l'un des problèmes les plus complexes auxquels doit faire face la communauté internationale.
      
      
        La Conférence de Bali rassemble actuellement les délégations de 190 pays, des centaines de spécialistes et d'organisations non gouvernementales, ainsi que plus de 1 400 journalistes.
      
      
        L'objectif commun est de dresser une feuille de route en vue d'atténuer le changement climatique après 2012 également.
      
      
        Nous pouvons relever les défis liés au changement climatique en développant la recherche scientifique, en nous adaptant au changement climatique, en réduisant les émissions de gaz à effet de serre, en élaborant une stratégie énergétique globale et en la mettant en œuvre.
      
      
        Dans le cadre de la Conférence de Bali, l'Union européenne doit assurer un rôle de premier plan dans la lutte contre le changement climatique.
      
      
        Les actions déjà entreprises par l'Union dans certains domaines, comme l'aviation, la promotion de véhicules moins polluants, la qualité du carburant et de l'air, permettront à la fois de lutter contre le changement climatique et de stimuler le développement économique.
      
    
    
      
        (SK) M. le Président, sous les régimes totalitaires, les peuples d'Europe de l'est redoutaient souvent les contrôles douaniers et, pour beaucoup de gens, l'adhésion à l'UE sonne le glas de ces contrôles.
      
      
        Les régions d'Europe, qui ont de par leurs activités appuyé la coopération dans les régions frontalières, ont largement facilité la levée des barrières aux régions frontalières.
        Ces associations transfrontalières nous ont encouragés, députés européens, à faire pression sur les parties concernées afin qu'elles respectent le délai prévu initialement pour l'extension de l'espace Schengen.
      
      
        Je suis heureuse que leurs attentes à cet égard aient été comblées et que le 20 décembre, à minuit, tomberont les derniers restes du Rideau de fer et que les régions d'une Europe sans frontière deviendront une réalité.
        Avec l'adhésion de la Slovaquie à l'espace Schengen et l'ouverture des frontières avec la République tchèque, la Pologne, la Hongrie et l'Autriche, une nouvelle zone d'étroite coopération verra le jour.
      
      
        J'espère que toutes les associations, tous les villages et toutes les villes des régions frontalières répondront à l'invitation de la région de Tatry et célèbreront le 21 décembre aux postes frontaliers le plus grand succès de l'intégration européenne, à savoir la levée des frontières qui nous séparaient jadis.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je tiens à prendre de l'avance sur Noël et dire merci, pour une fois, à la Commission européenne pour avoir annoncé une aide de plus 170 millions d'euros au titre du Fonds de solidarité européenne pour les opérations de nettoyage après les inondations dans mon pays, et tout particulièrement dans ma région, cet été.
        Si jamais cela devait être confirmé, ce sera là la deuxième aide la plus importante jamais accordée par le Fonds de solidarité européenne.
        En tant que député de l'une des régions les plus touchées, je tiens à dire que toute contribution est la bienvenue.
        Ce geste de solidarité de la part du reste de l'Europe sera vraiment le bienvenu dans ma circonscription.
      
    
    
      
        En général, le président ne commente pas les interventions de députés, mais sur ma liste, je lis 170 euros et non pas 170 millions d'euros, je suis donc heureux que le Royaume-Uni n'ait aucune critique dans ce cas-ci.
      
      
        (Rires)
      
    
    
      
        (SL) J'aimerais vous informer d'une série d'incidents survenus à la frontière séparant la Croatie et la Slovénie.
      
      
        La Croatie renoue avec la pratique des faits accomplis en vue de résoudre des problèmes transfrontaliers avec la Slovénie.
        Les Croates ont tout d'abord commencé par vendre des terres dans les territoires litigieux sur la rive gauche de la rivière Dragonja et ont ensuite construit un pont à Hotiza.
        Ils ont récemment procédé au déplacement très progressif de la frontière dans la forêt de Snežniški et leurs gardes forestiers ont commencé à abattre des arbres.
      
      
        À Razkrižje, ils ont en toute quiétude délimité un nouveau poste de contrôle frontalier sans notification préalable de leurs intentions au ministère slovène des affaires étrangères, bien que cette démarche soit obligatoire en vertu des accords dont ils sont parties.
        Ils n'ont pas non plus notifié les propriétaires slovènes des terrains sur lesquels ils entendent ériger le poste-frontière.
      
      
        Malgré le soutien de principe de la Slovénie à l'adhésion de la Croatie à l'UE, la Croatie doit se conformer aux accords conclus avec d'autres pays et dont elle est signataire si elle souhaite justifier son statut de candidat crédible à l'adhésion à l'UE.
      
    
    
      
        (HU) Je vous remercie, M. le Président.
        Mesdames et Messieurs, à cette même date, en 1948, l'Assemblée générale des Nations unies adoptait la Déclaration universelle des droits de l'homme.
        Aussi pouvons-nous célébrer aujourd'hui la Journée des droits de l'homme.
        Sauf votre respect, j'aimerais vous demander s'il y a vraiment lieu de célébrer cette journée.
        Il ne fait aucun doute que les valeurs énoncées dans ce document constituent encore à ce jour la base de l'Union et de notre sentiment européen actuel.
        Mais cette célébration ne doit pas nous laisser ignorer le phénomène, que l'on peut observer dans nombre d'États membres, de la Hongrie à la Grèce, en passant par la Slovaquie et les Pays-Bas, je pourrais vous citer des exemples, où ces valeurs n'existent pas encore, de même que l'augmentation des groupes politiques qui se cachent derrière leurs uniformes et sèment le doute sur ces mêmes valeurs, défilant avec les symboles des dictatures déchues.
        J'implore tous les politiques européens responsables: rendons cette célébration plus belle, agissons ensemble face à ces groupes extrémistes!
        J'espère que mon groupe parviendra à proposer une décision parlementaire afin de protester contre les manifestations d'extrémisme.
        Il n'est pas de meilleur moment pour collaborer qu'en cette Journée internationale des droits de l'homme.
        Merci beaucoup.
      
    
    
      
        (PL) M. le Président, j'aimerais vous rappeler que le 5 décembre était l'anniversaire de la naissance d'un grand homme polonais et européen, le chef d'État polonais Marshal Józef Piłsudski.
        Ce personnage charismatique a non seulement été un commandant à la fois excellent et héroïque, mais il a également et avant tout été un véritable homme d'État, qui a apporté une contribution majeure à la renaissance de l'État polonais.
      
      
        En 1920, sous son commandement, l'armée polonaise a mis un terme à l'avancée des Bolchéviques, qui entendaient soumettre l'ensemble du territoire européen.
        Il s'est prononcé en faveur de la paix et de l'harmonie avec nos voisins, dans le respect de la pleine souveraineté.
        Il a également affirmé que la Pologne devait répondre à une grande question: devait-elle être considérée d'égal à égal avec les autres grandes puissances mondiales, ou devait-elle être un État mineur, nécessitant la protection des grandes puissances?
        La Pologne n'a pas encore pu apporter de réponse à cette question; elle doit encore évaluer ses points forts.
        Un effort considérable nous attend à cet égard, et nous, la génération actuelle, devrons nous y préparer.
        Ces mots restent d'actualité aujourd'hui, la Pologne comptant parmi les 27 États membres de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (SK) M. le Président, le 19 novembre 2007 a été inaugurée l'autoroute A6 reliant Bratislava et Vienne.
        C'est pour moi un événement historique, qui simplifiera considérablement les liaisons autoroutières entre la République slovaque et l'Autriche.
      
      
        Au terme de trois années de travaux intensifs sur l'autoroute A6, et dès que la République slovaque aura rejoint l'espace Schengen, il ne fait aucun doute que les contacts entre les deux pays deviendront d'autant plus productifs.
      
      
        J'aimerais remercier l'Autriche pour avoir mené ce projet à bien, en collaboration avec la République slovaque.
        L'ouverture de l'A6 offre la toute première connexion de la République slovaque avec les couloirs de transport transeuropéens.
        Ceci soulagera les autres itinéraires de transport déjà intensivement utilisés.
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, vendredi dernier, plus de 70 000 signatures en faveur d'un durcissement de la législation relative au transport de bétail ont été transmises à la Présidente du Parlement autrichien, Barbara Prammer.
        Un petit groupe a lancé une initiative citoyenne, sous la coordination de l'un de mes compatriotes, Helmut Schaupensteiner, et avec le soutien d'une journaliste très engagée, Maggie Entenfeller.
        Ils sont parvenus à recueillir ces 70 000 signatures dans un délai on ne peut plus bref.
      
      
        J'apporte mon plein soutien à cette initiative et ces 70 000 signatures sont la preuve que la population ne désire plus accepter en silence ces circonstances tragiques.
        En tant que député européen, je considère qu'il est de mon devoir de vous informer, Mesdames et Messieurs, de cette magnifique application de l'initiative contre le transport de bétail, et de vous demander à tous d'enfin intervenir afin d'empêcher que ne se reproduisent à l'avenir ces faits sur les routes européennes.
      
    
    
      
        (SK) M. le Président, le 4 décembre 2007, la Cour constitutionnelle de la République slovaque a estimé que la législation relative à l'avortement, qui autorise l'intervention volontaire de grossesse jusqu'à la 12e semaine de grossesse sans justification, et je le répète, sans justification, n'enfreint pas la Constitution de la République slovaque.
      
      
        La Constitution de la République slovaque mentionne néanmoins la protection de la vie humaine, et ce même avant la naissance.
        Je regrette d'avoir à dire que ce jour sera inscrit dans l'histoire de la République slovaque avec le sang des enfants qui n'auront par la chance de voir le jour et de vivre.
      
      
        Je regrette que la majorité des juges n'ait pas pu réunir suffisamment de courage pour confirmer la suprématie du haut principe de protection de la vie humaine.
        Tolérer les avortements d'enfants non nés au nom des soi-disant "droits de l'homme", ou plutôt des droits de la femme, qui n'ont rien à voir avec la nature humaine et la dignité, est un acte déplorable, qu'il convient de condamner.
      
    
    
      
        (EL) M. le Président, nous avons entendu précédemment les inquiétudes du peuple grec concernant la compagnie aérienne Olympic Airlines.
        Nous devons veiller à la survie d'Olympic.
      
      
        LE peuple grec fait cependant face à un autre problème, et celui-ci a été débattu au sein du Parlement grec à l'initiative du vice-président (premier vice-président), M. Sourlas: le grave risque encouru par les jeunes en raison de l'utilisation des technologies et des ordinateurs.
        La dépendance par rapport à ce nouveau phénomène provoque des maladies auprès des jeunes, qui les empêchent de prendre part à la société, détruisant ainsi leurs perspectives éducatives ou professionnelles.
      
      
        Or aucune sauvegarde n'est prévue.
        Notre question est donc la suivante: pourquoi la libre concurrence sur le marché ouvert autorise-t-elle la production et l'importation de jeux vidéo depuis des pays tiers, et la diffusion de ces jeux, de même que le fonctionnement 24h/24h et incontrôlé des cybercafés?
        Comment peut-on contrôler ce marché?
        Quelles sont les subventions européennes destinées à garantir un internet sûr pour les jeunes?
        Quelles mesures sont prises pour traiter les maladies dont souffrent les jeunes en raison de leur dépendance aux ordinateurs et à l'internet?
        Et comment procèdent les autorités d'application de la loi compétentes pour contrôler le crime électronique au niveau européen?
      
    
    
      
        (BG) M. le Président, chers collègues, à la veille du lancement du processus de ratification du traité de Lisbonne et de la signature de la Charte des droits fondamentaux, j'aimerais attirer votre attention sur la Bulgarie et le fait que le gouvernement bulgare, son administration et les représentants de la coalition au pouvoir au Parlement soient hélas encore loin d'appliquer certains des principes fondamentaux y afférents.
        Il s'agit des principes de gouvernance ouverte, de transparence et, surtout, de responsabilité dans le processus décisionnel.
      
      
        Ces derniers jours, les citoyens bulgares ont assisté à une nouvelle tentative du gouvernement d'appliquer des critères obscurs en vue de subrepticement redistribuer l'excédent budgétaire de l'État et ainsi créer les "caisses noires" des partis au pouvoir pour absorber les fonds de manière non réglementée.
        C'est là une nouvelle illustration de la pratique politique dominante de ces récentes années consistant à arriver au pouvoir et à y rester grâce à la chasse aux votes et non grâce à un travail bien accompli.
      
      
        En tant que député européen, représentante du plus grand parti d'opposition en Bulgarie et d'une force politique de droite partageant les valeurs du parti populaire européen, j'estime que le statu quo actuel du modèle politique en Bulgarie éloigne les citoyens du processus décisionnel et accentue leur sentiment de corruption.
        Dans le cadre de la campagne de sensibilisation relative au traité de Lisbonne et à la Charte des droits fondamentaux, nous sommes préparés à promouvoir les principes de la gouvernance efficace et transparente et à rallier les citoyens aux valeurs entérinées dans ces deux documents.
      
    
    
      
        (HU) Merci beaucoup, M. le Président.
        Cette année, les 27 États membres de l'Union ont organisé une série de célébrations afin de commémorer la naissance de l'Union européenne et son 50e anniversaire.
        Très récemment, début décembre, j'ai pris part à l'un de ces événements à Mosonmagyaróvár.
        Mosonmagyaróvár est une ville située à la frontière entre la Slovaquie, l'Autriche et la Hongrie, et de très nombreux maires issus de ces trois pays y ont dès lors assisté, en toute logique.
        Les maires participants ont évoqué une initiative destinée au Parlement européen ou son Président.
        L'essence de cette initiative est la suivante: dans la lignée des traditions grecques anciennes, le Parlement européen devrait pour la première fois proposer un cessez-le-feu mondial lors des Jeux olympiques de 2008 à Pékin.
        M. le Président, la devise de cette invitation est "17 jours de paix".
        Les maires ont commencé à récolter des signatures le 1er décembre et ils souhaiteraient vous remettre cette pétition, M. le Président, à Strasbourg au printemps.
        Ils m'ont demandé de vous transmettre cette invitation, ce que je viens de faire.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (BG) M. le Président, j'ai été contacté par les représentants de la Confédération bulgare de la protection de la santé, créée par douze organisations de défense des patients en vue de protéger les intérêts d'un million de Bulgares souffrant de maladies chroniques.
        La politique pharmaceutique a été source de grandes préoccupations en Bulgarie ces dernières années.
        Bien que les ressources allouées aux soins de santé soient en augmentation, de moins en moins de médicaments peuvent être achetés grâce à ces fonds au fil des ans.
        Leur prix comprend hélas aussi une TVA de 20 pourcent.
        Les patients bulgares sont inquiets car leurs représentants ne peuvent pas prendre part au contrôle et à la supervision des dépenses en soins de santé.
        Ils insistent sur l'implication dans ces processus afin d'en garantir la transparence.
        Après avoir tenté de se faire entendre par le gouvernement bulgare pendant plusieurs années, ils ont à présent décidé de faire appel à la Commission européenne et au Parlement européenne.
      
      
        Plus d'un million de Bulgares souffrent de maladies chroniques et ils ne bénéficient d'aucune protection de santé suffisante.
        De plus, les problèmes de la politique pharmaceutique nuisent aux intérêts de plus de 80 fabricants pharmaceutiques européens qui aspirent également à une meilleure transparence.
        J'invite donc les autorités bulgares et les institutions bulgares, depuis cet hémicycle, à appuyer la requête des organisations de défense des patients en vue d'une meilleure transparence.
      
    
    
      
        (SK) M. le Président, j'aimerais aborder la question de la radiodiffusion des langues minoritaires en République slovaque, qui est sur le point de cesser toute activité.
      
      
        La radio légale de la République slovaque est obligée, en vertu de la loi, d'émettre dans les langues des minorités nationales.
        La semaine dernière, le conseil d'administration de la radio a toutefois décidé de mettre un terme à la diffusion de Rádio Pátria dans les langues minoritaires sur les ondes moyennes en raison d'un manque de fonds.
        Cela sonnerait le glas de la diffusion en hongrois, en ruthénien et en ukrainien.
      
      
        Si le Parlement slovaque, en approuvant le budget pour l'année suivante, n'alloue de fonds pour la radiodiffusion sur ondes moyennes dans les langues minoritaires, la radiodiffusion dans les langues minoritaires cessera le 1er janvier.
        En Slovaquie, cette radiodiffusion relève d'une tradition vieille de 80 ans.
        Il a également été décidé de poursuivre cette radiodiffusion sur l'internet, bien qu'il ait été estimé qu'à peine 1 % des auditeurs possède un ordinateur et l'utilise pour écouter la radio.
        Il existe toutefois des alternatives...
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le Conseil européen discutera ce week-end aussi du problème de l'énergie, qui est devenu une matière de sécurité commune.
      
      
        Dans ce cadre, j'aimerais adresser trois souhaits au Conseil européen.
      
      
        Premièrement, je souhaiterais que le Conseil soutienne la proposition de la Commission sur la dissociation des structures de propriété et la restriction de la détention de la majorité des capitaux des pays tiers sur les marchés de l'électricité et du gaz.
        C'est un problème clé en vue de garantir une concurrence équitable et d'éviter des contrats opaques entre monopoles d'État.
      
      
        Deuxièmement, je souhaiterais que les États membres soient capables de réduire leur importation en électricité au départ de pays tiers pour les cas où celle-ci pourrait mettre en péril de manière substantielle la sécurité de l'approvisionnement à long terme.
      
      
        Troisièmement, puis-je rappeler au Conseil la résolution du Parlement européen sur la sécurité énergétique de septembre, qui propose la mise en poste d'un agent officiel externe pour la sécurité de l'énergie?
      
    
    
      
        (PL) M. le Président, aujourd'hui, au début du troisième millénaire, le monde est confronté à des problèmes du passé restés sans réponse, et ils s'accompagnent de nouveaux défis.
        Nous pouvons être fiers que l'Union européenne soit le créateur du changement et que nos plus grandes valeurs soient les droits de l'homme, la liberté, la démocratie, la tolérance, un marché libre, un meilleur niveau de vie et la protection de l'environnement naturel.
      
      
        Si nous souhaitons agir efficacement afin de mener à bien ces idées et ces objectifs, notre Union doit avoir l'esprit d'entreprise et faire preuve d'efficacité.
        Nous arrivons au terme d'une phase de travail déterminée: nous acceptons le traité rectificatif, le traité de Lisbonne.
        C'est très bien, mais la vie nous pose de nouveaux défis.
        Lors de la mise en œuvre de toutes les dispositions du traité, lors de l'amélioration du fonctionnement de l'UE et de ses institutions, nous devons aborder, et nous souhaitons aborder l'avenir, un meilleur avenir pour l'Europe, pour nos États membres...
      
      
        (Le président interrompt l'intervenant)
      
    
    
      
        M. le Président, j'aimerais poursuivre mon rituel de Strasbourg, lequel consiste à nommer et blâmer les États membres qui ne respectent pas les directives de Lisbonne.
      
      
        En 2005, les 27 États membres ont convenu de se conformer au cadre établi pour l'élaboration des exigences d'éco-conception pour les produits consommateurs d'énergie.
        Au mois d'août 2007, seuls six États membres avaient déclaré avoir pleinement transposé cette directive dans leur droit national.
        La Commission a entamé des procédures d'infraction à l'encontre de 21 États membres et, à ce jour, 15 États membres ne respectent toujours pas cette législation.
      
      
        Voici la liste de la honte: Allemagne, Italie, Luxembourg (une fois encore), Portugal, Malte, Chypre, Pologne, République tchèque, Slovaquie, Slovénie, Hongrie, Finlande, Danemark, Estonie et Grèce.
      
      
        Cette semaine, alors même que se tient la Conférence de Bali, il est scandaleux que les États membres ne se conforment pas aux mesures qu'ils ont déjà convenues et qui pourraient déjà avoir un impact significatif dans la lutte contre le changement climatique.
      
    
    
      
        (HU) Mesdames et Messieurs, aujourd'hui est un tournant pour les Balkans occidentaux et également pour la vie de toute l'Union européenne.
        Aujourd'hui, le délai des Nations unies accordé aux Serbes et aux Albanais pour parvenir à un accord arrive à échéance.
        Nous aurions dû savoir à l'avance que les tentatives de la troïka pour y parvenir étaient vouées à l'échec.
        Quoi qu'il advienne, le Kosovo proclamera son indépendance dans les deux mois, et il reste difficile d'en évaluer les conséquences au-delà de la région des Balkans occidentaux.
        Le Kosovo sera un protectorat de l'Union.
        La résolution de la situation au Kosovo sera l'ultime test de la politique étrangère et de sécurité commune.
        Serons-nous à même de dégager une position unifiée, ou serons-nous les victimes des chamailleries entre l'Amérique et la Russie?
        Si l'Union ne se montre pas unie, cela mettra fortement en péril l'alignement et l'intégration européenne de la région, et il est donc essentiel qu'il y ait une résolution à la fois positive et équitable de la situation au Kosovo.
        C'est la responsabilité de l'Union.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, le conseil des prud'hommes de Strasbourg, en date du jeudi 6 décembre, a rendu sa décision dans l'affaire opposant le Parlement européen à certains de ses salariés.
        Je cite: "Constate que le contrat de mise à disposition liant Manpower et le Parlement européen est nul; constate que le contrat de mission liant Manpower aux salariés est nul; dit et juge que les relations contractuelles entre le salarié demandeur et le Parlement européen doivent être requalifiées en contrat de travail à durée indéterminée".
      
      
        Je veux ici saluer le courage des agents auxiliaires, qui ont su faire fi des brimades et autres provocations pour faire reconnaître leurs droits.
        J'ose espérer, Monsieur le Président, que très rapidement les instructions seront données à l'administration pour mettre un terme définitif à cette affaire, qui n'aura eu d'autre effet que de discréditer notre institution aux yeux du monde du travail.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'ai aujourd'hui l'intention de parler du problème du juste équilibre entre la lutte contre la corruption et la démocratie.
        L'image internationale de la corruption dans certains pays, dont la Roumanie, est si puissante qu'elle a apparemment généré le mythe selon lequel, pour la combattre, on peut même se permettre de contourner la démocratie.
        Par conséquent, Bruxelles demande et salue constamment et ostensiblement le renforcement de la lutte contre la corruption, tout en gardant sous silence les moments où ces mêmes instruments font l'objet d'abus, étant donné qu'ils ont été conçus avant tout pour une utilisation politique interne.
      
      
        Voilà pourquoi, si la lutte contre la corruption reste une priorité - et cela doit rester le cas -, les félicitations que l'on reçoit de la part des gardiens de la démocratie doivent être accompagnées à part égale par les critiques quant à l'exagération et la violation des droits fondamentaux des citoyens.
        Sans quoi, sous le couvert de cette lutte, la démocratie elle-même s'en trouvera graduellement minée et, à dire vrai, je considère la chose comme autant sinon plus nuisible.
      
    
    
      
        (EL) M. le Président, le 1er décembre était la Journée mondiale du SIDA, un jour pour rendre hommage à toutes les victimes de cette maladie qui reste le fléau de notre planète.
        Les statistiques recueillies lors des récentes études de l'Organisation mondiale de la santé révèlent que le pourcentage de porteurs du virus reste identique, alors que le nombre de nouveaux cas a chuté.
        Malgré cela, les chiffres restent bien trop élevés.
      
      
        Dans une question que j'ai posée à la Commission européenne, j'ai proposé l'émission d'une série de timbres postaux en vue de sensibiliser le public au SIDA, et l'idée a été appuyée par Markos Kyprianou, le commissaire en charge de la santé.
        Kostis Hatzidakis, notre collègue il y a quelques mois encore, député européen et à présent ministre grec des transports et de la communication, a approuvé ma proposition, et la Grèce a imprimé et émis une série de timbres sur le thème du SIDA; les bénéfices issus de la vente de ces timbres serviront à acheter des médicaments pour les personnes atteintes du virus.
        La Commission a encouragé les 27 États membres à adopter cette idée.
        La Grèce a lancé le mouvement!
      
    
    
      
        (PT) Ceci conclut les interventions d'une minute.
      
    
  

