

  
    
      Processus de Barcelone: Union pour la Méditerranée (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Pasqualina Napoletano, au nom de la commission des affaires étrangères, sur le Processus de Barcelone: Union pour la Méditerranée.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame FerreroWaldner, Monsieur Vondra, Mesdames et Messieurs, avec ce rapport, le Parlement propose d'apporter une contribution constructive à la perspective du renforcement du partenariat euro-méditerranéen.
      
      
        Les propositions résultant du sommet de Paris du 14 juillet 2008 avancent deux objectifs qui méritent notre soutien.
        Le premier de ces objectifs est de donner une forme concrète aux projets d'intégration économique, régionale et environnementale et de rendre ceux-ci plus efficaces, en créant un secrétariat chargé d'accomplir cette mission, recevant un financement public et privé; le second objectif consiste à approfondir le dialogue politique au sein de l'ensemble du processus, grâce à de nouvelles institutions telles que la coprésidence, le sommet des chefs d'État et de gouvernement et les réunions régulières des ministres des affaires étrangères.
        Dans ce contexte, je voudrais insister sur le rôle de l'assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, qui a été reconnue dans la déclaration de Paris puis dans celle de Marseille.
      
      
        Le Parlement veut aider à trouver une issue à la grave impasse consécutive aux événements tragiques de Gaza.
        Les choses dépendent toutefois beaucoup des politiques qu'adoptera le nouveau gouvernement israélien formé juste après les élections.
        Néanmoins, permettez-moi de souligner que l'assemblée parlementaire euro-méditerranéenne se réunira prochainement et jouera le rôle qui incombe aux parlements, même dans cette situation difficile.
      
      
        Nous souhaitons souligner la valeur des institutions impliquant à la fois l'Union européenne et les pays du sud et de l'est de la Méditerranée, tout en signalant dans le même temps qu'il est essentiel de ne pas réduire le processus à une simple approche intergouvernementale.
        Nous espérons une pleine participation de la société civile et des partenaires sociaux, non seulement parce que la crise économique peut aggraver les problèmes déjà graves et endémiques, tels que le chômage et la pression migratoire accrue, et rendre le phénomène encore plus difficile à gérer.
        Nous demandons qu'une plus grande attention soit prêtée aux questions des droits de l'homme qui influencent à des degrés divers le comportement de tous les pays partenaires.
      
      
        En ce qui concerne les institutions, rappelons-nous qu'avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, l'Union européenne peut être assurée d'avoir une représentation cohérente et structurée, incarnée par le président du Conseil et le ministre européen des affaires étrangères.
        Dans l'intervalle, il serait bénéfique d'assurer la continuité de la présence européenne, au moins au travers de la coprésidente.
        Nous savons que la présidence tchèque a été sensible à ce message, et nous espérons que la présidence suédoise l'acceptera elle aussi.
      
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier tous mes collègues et les responsables des divers groupes et commissions politique qui ont exprimé leur opinion.
        Ils ont tous contribué à l'élaboration du présent rapport qui, je crois, recueille un large soutien.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je suis heureux d'avoir la possibilité de contribuer au débat d'aujourd'hui sur le Processus de Barcelone: Union pour la Méditerranée.
        Je sais que le Parlement suit cela avec un intérêt particulier.
        Il y a tout lieu de féliciter Pasqualina Napoletano.
        En conséquence, la proposition de résolution qui sera portée aux voix tout à l'heure constitue une précieuse contribution au travail que nous avons réalisé ensemble.
      
      
        Le sommet de Paris de juillet dernier a créé l'Union pour la Méditerranée et a mis en place un partenariat basé sur le Processus de Barcelone.
        Le système actuel de présidence tournante donne la priorité au renforcement de ce partenariat.
        Même si le traité de Lisbonne n'est pas encore en vigueur, je peux vous assurer que, dans l'esprit de la participation conjointe, nous mettons particulièrement l'accent sur le développement de cette initiative et, en particulier, sur les projets régionaux.
        Ils sont importants.
        Ils indiquent concrètement aux citoyens de la région que le partenariat travaille dans leur intérêt.
      
      
        L'Union pour la Méditerranée n'est pas le seul mécanisme de coopération.
        La dimension bilatérale continue dans le cadre de la politique européenne de voisinage, et dans certains cas elle est complétée par le cadre de préadhésion ainsi que, dans le cas de la Mauritanie, par le cadre ACP.
      
      
        Ensemble, ces approches encouragent les pays individuels à engager des réformes et à renforcer la coopération régionale.
        La politique de voisinage, bien entendu, possède aussi une importante dimension orientale, et nous nous félicitons beaucoup du développement parallèle de cette politique.
      
      
        Le sommet de Paris a décidé de faire progresser les travaux dans quatre domaines essentiels: dépollution de la Méditerranée, autoroutes de la mer et autoroutes terrestres, protection civile ainsi que dans le développement des énergies alternatives au travers, par exemple, du plan solaire méditerranéen.
      
      
        Une attention particulière est aussi portée à l'enseignement supérieur et à la recherche ainsi qu'au soutien des entreprises par le biais de l'initiative méditerranéenne de développement des entreprises.
        Les aspects techniques des propositions de projet présentées dans ce cadre seront traités par le secrétariat qui sera établi à Barcelone, ainsi qu'il a été décidé à Marseille l'année dernière.
      
      
        Outre ces aspects spécifiques, les conférences ministérielles de l'Union pour la Méditerranée devront aborder un ensemble de défis mondiaux qui nous affectent tous, parmi lesquels la recherche de la paix et la sécurité dans la région, l'impact social et géopolitique de la crise économique, les préoccupations environnementales, la gestion des flux migratoires, et le rôle des femmes dans nos sociétés respectives.
      
      
        Il existe deux domaines particuliers de coopération que je sais importants pour le présent Parlement et que nous soutenons pleinement.
        Le premier de ces domaines est la coopération interparlementaire qui s'exprime par la création de l'assemblée parlementaire euro-méditerranéenne et de ses commissions.
        Cette initiative est essentielle pour donner une dimension parlementaire forte à l'Union pour la Méditerranée.
        Comme le souligne notre résolution, elle permettra de renforcer sa légitimité démocratique.
        Elle permettra aussi de promouvoir les valeurs de base qui sont au cœur de l'Union européenne.
        Nous saluons chaleureusement la manière dont vous et votre président avez pris à bras le corps cette initiative et nous vous apportons tout notre soutien.
      
      
        Le deuxième domaine qui, je crois, devrait faire partie de nos priorités essentielles est le développement des relations interculturelles.
        C'est absolument crucial si nous voulons encourager une meilleure compréhension interculturelle dans la région méditerranéenne.
        La société civile, les partenaires sociaux locaux et régionaux ont besoin d'être impliqués.
        La fondation Anna Lindh a un rôle particulièrement important à jouer dans ce domaine.
      
      
        L'Union pour la Méditerranée nous donne les moyens d'instaurer de meilleures relations entre les membres qui la composent.
        Les récents événements ont montré que ce n'est pas une entreprise facile, mais ils ont également souligné qu'il était important de poursuivre notre travail sur cette voie.
        Nous ne sommes que trop conscients des difficultés rencontrées par les populations dans la région, en conséquence de la crise à Gaza.
        Comme vous le savez, ces événements ont eu pour conséquence le report de réunions de l'Union pour la Méditerranée, mais la présidence croit que le dialogue et la coopération régionale sont le moyen de parvenir à la paix, de consolider la confiance et de créer la prospérité, et nous attendons certainement une reprise aussi rapide que possible du travail au sein de l'Union pour la Méditerranée.
      
      
        Par conséquent, la présidence tchèque de l'UE et l'Union française de la coprésidence méditerranéenne, sont en train de préparer au nom des membres UE de l'Union pour la Méditerranée, peut-être en collaboration avec la coprésidence égyptienne, une démarche s'adressant à nos partenaires arabes.
        Son objectif est de lancer un appel pour que reprennent automatiquement et sans conditions toutes les activités de l'Union pour la Méditerranée dès la fin du sommet de la Ligue arabe de Doha prévu à la fin mars.
        Nous avons l'intention de saisir l'occasion de la conférence des donateurs à Gaza qui aura lieu le 2 mars à Charm el-Cheikh en Égypte, pour demander aux trois ministres des affaires étrangères (à Karel Schwarzenberg, le ministre tchèque des affaires étrangères, à Bernard Kouchner, le ministre français des affaires étrangères et au ministre égyptien des affaires étrangères) de réexaminer la question.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, chère Madame Napoletano, tout d'abord permettez-moi de vous féliciter pour le travail accompli puisqu'il a permis d'aboutir à un rapport qui, vraiment, interpelle à plusieurs titres.
      
      
        D'abord parce qu'il constitue vraiment une contribution positive et constructive du Parlement européen à la définition d'une politique euroméditerranéenne cohérente, un défi qui nous tient tant à cœur.
      
      
        Ensuite, parce que vous soulignez, à juste titre, que l'Union pour la Méditerranée doit être complétée.
        Elle ne doit pas être seulement intergouvernementale, mais doit être complétée, justement, en s'ouvrant à la participation d'autres acteurs, tels que des collectivités locales et régionales.
        Il importe d'intensifier la dimension parlementaire en renforçant le rôle de l'assemblée parlementaire ainsi que de pérenniser l'implication de la société civile.
      
      
        Il est vrai que l'Union pour la Méditerranée a vocation à valoriser le caractère paritaire institutionnel et politique d'un partenariat régional qui a besoin d'une relance.
        Mais il est tout aussi vrai que celle-ci ne pourra se faire qu'à partir de l'acquis de Barcelone, qu'il faut prolonger et qu'il faut consolider.
      
      
        La coopération régionale financée par la Commission fait partie de cet acquis.
        Il n'y a donc aucune raison, aujourd'hui, de la remettre en cause.
        Bien au contraire, elle cautionne et elle garantit la cohérence de l'action de l'Union européenne dans la région, d'autant plus que ses objectifs sont parfaitement compatibles avec les ambitions de la politique européenne de voisinage, le cadre principal de nos relations bilatérales avec les pays de la région.
      
      
        Il en va de même pour le respect des méthodes communautaires appliquées aux mécanismes de prise de décision et de définition des priorités à l'intérieur de l'Union européenne, dans la mesure où l'Union pour la Méditerranée est une initiative qui s'inscrit pleinement dans le cadre européen.
      
      
        Monsieur le Président, le sommet constitutif de l'Union pour la Méditerranée avait, comme vous le savez, pour triple objectif de redonner une vigueur politique aux relations euro-méditerranéennes, de changer la gouvernance institutionnelle de ces relations au profit d'une conduite paritaire de l'initiative et, finalement, de cristalliser la coopération multilatérale de l'Union européenne avec ses partenaires méditerranéens autour de projets structurants, porteurs d'intégration sous-régionale et susceptibles de réduire les écarts de développement entre les deux rives de la Méditerranée.
      
      
        Réduire ces écarts, effectivement, grâce au développement économique social ainsi qu'au renforcement des échanges et à l'accroissement des investissements.
        Contrer le radicalisme idéologique, dont le manque de développement et le sentiment d'injustice constituent justement le terreau fertile, par le dialogue et des solutions politiques aux conflits.
        Mener des politiques migratoires responsables et concertées, comme vous l'avez dit, afin de tirer parti de la stabilisation démographique en Europe et de la croissance démographique des pays méditerranéens.
        Voilà quelques exemples des défis que nous devons relever ensemble avec nos partenaires dans le cadre de l'Union pour la Méditerranée.
      
      
        Effectivement, nous savons que nous ne pourrons pas atteindre ces objectifs sans le soutien parlementaire, le soutien à la fois du Parlement européen et de l'Assemblée parlementaire Euromed.
        C'est dans cet esprit que nous travaillons, avec la ferme conviction que, sur toutes ces questions, la Commission européenne pourra compter sur votre collaboration, et je tiens à vous en remercier d'avance.
      
      
        Mais nous savons aussi naturellement que, face à la situation très préoccupante qui règne au Proche-Orient, suite à la guerre de Gaza - nous en avons discuté aujourd'hui - effectivement, nous avons un problème: nous ne pouvons pas laisser l'Union pour la Méditerranée dans un vide politique.
        Nous l'avons toujours dit; effectivement, c'est le cas.
      
      
        C'est à cela qu'est due la suspension actuelle des travaux que, personnellement, je regrette beaucoup, mais nous espérons naturellement pouvoir retravailler à un moment donné.
        Et, effectivement, la réunion qui se tiendra à Charm el-Cheikh, où la Commission aura bien sûr un rôle important à jouer comme "cosponsor", sera très importante.
        J'espère qu'après, se tiendront différentes autres réunions.
        On a beaucoup travaillé déjà, en effet, et quand la Commission travaille, elle le fait d'une façon très sérieuse.
      
      
        Par ailleurs, beaucoup a été fait concernant les règles, régissant le secrétariat, qui sont là et doivent permettre à Barcelone d'entamer ses travaux.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission du commerce international. - (DE) Monsieur le Président, Mme Napoletano, Mesdames et Messieurs, l'Union pour la Méditerranée devrait redonner de l'élan au Processus de Barcelone, qui a été lancé en 1995.
        Malheureusement, nous devons admettre aujourd'hui que la crise qui a éclaté récemment au Moyen-Orient n'a pas permis au projet de porter des fruits.
        L'ouverture du secrétariat à Barcelone a été reportée jusqu'à nouvel ordre et l'argent promis n'a pas été débloqué.
      
      
        Ainsi, à mon plus grand regret, aucun résultat tangible n'a été obtenu jusqu'à présent.
        Je me demande si nous nous sommes trop concentrés sur les institutions, ce qui expliquerait peut-être la raison de l'impasse dans laquelle nous nous trouvons actuellement.
        Avons-nous sous-estimé l'influence des crises politiques sur l'Union pour la Méditerranée?
      
      
        Comment pouvons-nous garantir la poursuite des projets?
        Dans l'histoire de l'intégration européenne, nous avons connu beaucoup de succès dans les domaines économiques et commerciaux.
        C'est pourquoi la commission du commerce international s'est penchée sur la manière d'appliquer à nos voisins du sud de l'Europe les mécanismes qui nous ont réussi.
        Un des objectifs est la création d'une zone de libre-échange d'ici à 2010, mais ce projet est à l'arrêt.
        Et c'est précisément parce que les conflits politiques bloquent ce processus que nous devrions renforcer le domaine économique.
      
      
        Le commerce international pourrait avoir un effet bénéfique non seulement sur la situation économique, mais aussi et surtout sur la situation politique et sociale de la région.
        L'intégration économique régionale est cruciale à cet égard.
        Nos voisins du sud doivent également coopérer plus étroitement les uns avec les autres.
      
      
        En même temps, les pays qui ont déjà développé un réseau de relations bilatérales devraient être convaincus de la valeur ajoutée de la dimension multilatérale.
        Le fait de communiquer les avantages de l'intégration économique aux citoyens locaux jouera un rôle important à cet égard.
        Ce serait un pas en direction d'une stabilisation de la situation dans la région sud-méditerranéenne.
        J'espère en être le témoin pour notre bien à tous et en particulier pour le bien des citoyens de la région.
      
    
    
      
        Un poème n'est jamais fini, seulement interrompu, disait un poète méditerranéen né à Sète.
        Je crois que c'est ce qu'il est arrivé au Processus de Barcelone: il n'était pas fini, mais il a été interrompu - du moins en partie.
      
      
        C'est pourquoi le Parlement croit que les efforts déployés pendant la présidence française pour insuffler un nouveau souffle au Processus de Barcelone sont importants.
        C'est aussi la raison pour laquelle la commission des affaires constitutionnelles a activement collaboré à l'élaboration du rapport de Mme Napoletano, que je souhaite remercier pour sa patience et sa compréhension.
      
      
        Pourquoi la commission des affaires constitutionnelles se sentait-elle concernée par cette problématique, Monsieur le Président?
        Pour plusieurs raisons.
        Premièrement, pour garantir la continuité du Processus de Barcelone au travers de l'Union pour la Méditerranée.
        Deuxièmement, pour éviter de doubler les structures et ancrer le processus dans le cadre institutionnel de l'Union.
        Troisièmement, comme l'a déjà dit Mme Ferrero-Waldner, pour dire qu'il ne s'agit pas simplement d'un processus intergouvernemental et souligner la dimension parlementaire.
      
      
        C'est pourquoi la commission des affaires constitutionnelles est revenue avec insistance sur des questions déjà soulevées par le président Pöttering le 13 juillet 2008, à savoir que l'assemblée parlementaire doit se réunir une fois par an, qu'elle doit être organisée en groupes sur la base des familles politiques et produire des rapports consultatifs.
      
      
        Nous avons également essayé d'apporter notre aide au Conseil concernant les décisions importantes qu'il devait prendre.
        Monsieur Vondra, la présente Assemblée veut coopérer avec le Conseil et elle a défini les critères auxquels devait répondre le siège de cette nouvelle Union pour la Méditerranée.
        Incidemment, ces critères coïncidaient avec ceux d'une ville dans d'un pays que je connais très bien; en fait, la commission des affaires constitutionnelles a décidé que Barcelone pouvait faire office de siège de l'Union pour la Méditerranée.
        De plus, les ministres l'ont reconnu peu de temps après, ce qui, Monsieur le Président, reflète à nouveau ce désir de coopérer avec le Conseil.
      
      
        J'ai commencé mon intervention sur une citation de Paul Valéry; permettez-moi de finir sur un vers de Paul Valéry: 'Tu n'as que moi pour contenir tes craintes!'.
      
      
        Je crois que pour apaiser les craintes qu'il pourrait y avoir entre les deux rives de la Méditerranée, il n'y aurait rien de mieux que la réussite de cette Union pour la Méditerranée.
        Espérons-le, Monsieur le Président, et merci encore, Mme Napoletano, pour votre compréhension et votre aide.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je félicite Mme Napoletano pour ses efforts et l'équilibre qu'elle a apporté à cette question, et je remercie Mme FerreroWaldner, qui est toujours attentive à notre travail, pour le travail important qu'elle accomplit dans le monde entier.
      
      
        Nous devons tous faire preuve d'une grande unité, parce que les problèmes et les défis auxquels nous sommes confrontés dans la région méditerranéenne sont particulièrement difficiles.
        Nous devons nous battre pour renforcer et rendre plus influent le rôle de l'Europe, étant donné que d'un point de vue stratégique, nous travaillons en étroite collaboration avec les États-Unis.
      
      
        Le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens a fait son possible, d'année en année, pour amener l'Europe à jouer un rôle encore plus fort, toujours plus actif.
        Le financement n'est pas suffisant; le financement seul n'est plus suffisant; ce qu'il est nécessaire d'avoir, c'est une nouvelle action politique d'envergure.
        La lutte contre l'immigration vers l'Europe est l'un des nombreux défis partagés.
        Pas plus que le populisme, la coopération avec des opposants politiques ne peut être un moyen de traiter ce problème; il faut plutôt instaurer des contrôles rigoureux pour garantir le respect de la législation et de la Convention des droits de l'homme.
      
      
        L'Union pour la Méditerranée, l'Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne et la politique étrangère commune à l'égard du Sud sont autant d'instruments excellents et légitimes qui peuvent être utilisés pour renforcer, étoffer et crédibiliser le rôle de l'Europe.
      
      
        C'est pourquoi mon groupe politique votera contre les amendements déposés par l'extrême-gauche; mon groupe croit que ces amendements soulèvent une controverse excessive et ne sont pas constructifs.
        Mon groupe politique cherche à redonner un nouvel élan à cette activité fructueuse, qui deviendra essentielle dans un avenir proche; il est donc favorable à l'idée de relancer l'APEM, non plus comme un simple forum de discussion, mais comme un lieu où des décisions communes importantes peuvent être prises pour notre avenir et pour l'avenir de tous ceux vivant sur les rives de la Méditerranée.
      
    
    
      
        Au nom du groupe socialiste au Parlement européen, je voudrais tout d'abord féliciter Mme Napoletano pour l'excellent rapport qu'elle nous présente cet après-midi, mais aussi et surtout d'avoir été une Euro-méditerranéenne da prima ora, de la première heure.
        Sans son travail et son énergie, nous n'aurions pas été en mesure d'imaginer d'abord un forum parlementaire euro-méditerranéen puis une Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, et nous ne serions pas actuellement en position de revendiquer le rôle que nous voudrions donner aux représentants des citoyens au sein de la structure que nous essayons de mettre en place.
      
      
        Permettez-moi de prononcer, à l'instar de notre collègue Méndez de Vigo qui cite toujours de grands auteurs littéraires, une citation du Roi Lear de Shakespeare qui dit: 'Le pire n'est point tant que nous pouvons dire: "Voici le pire"'.
        Nous nous sommes efforcés de faire le contraire, parce qu'à une époque où la situation du Moyen-Orient est plus mauvaise que jamais, nous avons créé un instrument dont l'objectif est de faire contribuer la région tout entière au développement politique, économique et social, constituant un cadre de base pour résoudre les conflits.
        Après tout, c'est cela, l'Union pour la Méditerranée.
        Cette Union pour la Méditerranée ne vient pas du néant, elle plonge profondément ses racines dans le Processus de Barcelone, créant de nouvelles institutions telles que le secrétariat permanent qui aura son siège à Barcelone.
        C'est une chose dont nous nous félicitons, en tant que Méditerranéens, en tant qu'Espagnols, et en tant que représentants parlementaires qui l'avions demandé à l'époque.
        Cela signifie aussi que nous acceptons de faire de l'Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne ce qu'elle devrait être: un moyen pour les parlementaires et les citoyens de s'exprimer au sein de cette Union.
      
      
        L'APEM doit recevoir ce qu'elle mérite: des missions de consultation, de surveillance et de proposition.
        L'Union pour la Méditerranée doit se baser sur une gestion commune, elle doit recevoir un financement suffisant et concentrer ses efforts sur l'intégration régionale et répondre aux besoins des citoyens.
        De cette manière, nous serons en mesure de construire la paix, la solidarité en Méditerranée et de bâtir une alliance entre les civilisations.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, à mon tour, je tiens à féliciter Mme Napoletano, non seulement pour l'excellent rapport qu'elle a produit, mais également pour sa précieuse coopération avec les rapporteurs pour avis.
        Le sujet du rapport est extrêmement important parce qu'il décrit la perspective d'une Union euro-méditerranéenne d'États unis par des liens de fraternité et de coopération et visant l'objectif commun d'atteindre la paix, la stabilité et la prospérité pour leurs citoyens.
      
      
        Ce n'est pas une tâche facile, non seulement parce que les conflits régionaux tels que le problème israélo-palestinien ne sont pas faciles à régler ou même parfois, à gérer.
        Néanmoins, il ne faut jamais perdre espoir et l'Union pour la Méditerranée ne peut que maintenir cet espoir en vie.
        Et qui sait?
        Peut-être permettra-t-elle de faire en sorte que cet espoir devienne réalité, sous la forme d'une stabilité à long terme et de solutions durables aux problèmes régionaux.
      
      
        Il est important de noter dans ce débat la précieuse contribution apportée au projet lancé par le gouvernement français, et il également important de répéter que la formation de l'Union pour la Méditerranée n'est pas une alternative au projet d'adhésion de la Turquie à l'UE.
        Nous devrions nous assurer que le peuple turc sait et comprend qu'aucun objectif, aucune supercherie de ce genre ne se cache derrière ce projet.
      
      
        Enfin, en ce qui concerne les amendements qui ont été déposés, le groupe ALDE et le groupe PSE se sont mis d'accord sur 5 amendements de compromis visant à améliorer le rapport.
        Les 5 amendements supplémentaires soumis par le groupe GUE/NGL ne sont pas considérés comme très utiles et ne recevront pas le soutien de mon groupe.
      
      
        À nouveau, toutes mes félicitations à la rapporteure.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je soutiens chaleureusement toute initiative visant à développer l'Union pour la Méditerranée.
      
      
        Dans cette perspective, j'espère être le témoin d'un renforcement du rôle parlementaire de l'Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, notamment en multipliant les relations entre l'Assemblée et les partenaires méditerranéens et en lui permettant d'adresser des recommandations aux réunions des ministres des affaires étrangères et de participer en qualité d'observateur aux réunions des chefs d'État et de gouvernement, aux réunions ministérielles et aux réunions préparatoires tenues par les hauts responsables.
      
      
        Permettez-moi de souligner qu'il est nécessaire de renforcer le rôle et les initiatives de la facilité euro-méditerranéenne d'investissement et de partenariat et de créer une banque euro-méditerranéenne d'investissement, dont la création avait été annoncée il y a quelques temps mais qui n'a pas encore vu le jour.
      
      
        Je soutiens la proposition de créer une assemblée régionale et locale euro-méditerranéenne dans la ligne des institutions européennes similaires, afin d'impliquer plus avant les régions et les villes, et un comité économique et social euro-méditerranéen afin d'impliquer les partenaires sociaux et la société civile.
      
      
        Je me félicite également de la proposition de créer une communauté euro-méditerranéenne de l'énergie dans le cadre d'une politique visant à mettre en œuvre des projets d'énergie renouvelable et d'infrastructures énergétiques sur une grande échelle.
      
      
        En outre, j'espère que l'Union jouera un rôle de plus en plus efficace dans la recherche de la paix, dans le règlement des conflits, dans le renforcement de la démocratie, dans la défense de la liberté de culte et dans la lutte contre le terrorisme, le trafic de drogue, le crime organisé et la traite des êtres humains.
      
      
        Enfin, l'Union ne peut pas se soustraite à la mission d'engager une action concertée avec les États impliqués dans la gestion des politiques et des flux migratoires dans la région méditerranéenne.
        Elle ne peut plus limiter son action à la sécurité, à l'instauration d'un État de droit et à la répression de l'immigration clandestine; elle doit également et en priorité concentrer son attention sur la mise en place de politiques actives, sur des sources de principes partagés et sur la création d'emplois ciblés et durables.
      
    
    
      
        Merci, Madame Napoletano, pour cet excellent rapport.
        Quelques jours avant que la guerre n'éclate à Gaza, je représentais le Parlement et l'APEM en Jordanie, lors de la dernière conférence ministérielle qui a eu lieu avant une nouvelle suspension des activités due à la reprise des violences au Moyen-Orient.
        La conférence avait pour thème l'eau.
        Il s'agissait d'une conférence ministérielle sur une des questions essentielles nécessitant une coopération dans la région méditerranéenne, une question qui sera source de conflits, une question de survie et également la cible de certains projets potentiels de grande envergure en Méditerranée qui impliquent l'énergie solaire, le transfert d'eau et de nombreuses autres choses.
      
      
        Tel est l'enjeu.
        Ces activités ont été suspendues et j'espère que l'Union pour la Méditerranée pourra les reprendre bientôt et que la situation au Moyen-Orient s'améliorera.
      
      
        Nous avions fixé certains objectifs très ambitieux en Méditerranée.
        Les résultats ont été beaucoup plus modestes, en particulier dans le domaine des droits de l'homme, de la démocratie et de l'environnement.
      
      
        Il nous faut également promouvoir le marché Sud-Sud et la coopération entre les pays du sud et éviter d'être obsédés par l'idée de créer une grande zone de libre-échange dans la région méditerranéenne, sans faire précéder ce projet par la mise en place d'une coopération entre des pays profondément enracinés dans des conflits successifs.
      
      
        Dans le même temps, nous devons gérer la crise énergétique.
        La crise énergétique et l'actuelle crise économique pourraient être l'occasion de réaliser des avancées sur des projets très importants, à la fois pour l'Europe et pour ses voisins du sud, comme des projets de construction d'usines thermo-solaires (énergie solaire à haute température) et la création de réseaux intelligents et propres pour interconnecter l'Afrique du Nord, le Moyen-Orient et l'Europe dans un vaste projet de lutte contre le changement climatique et contre la crise économique.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je commencerai, si vous le permettez, par remercier Mme Napoletano pour son travail.
        Deuxièmement, je voudrais dire qu'en tant que rapporteur pour avis, j'ai demandé à mon groupe de ne pas voter en faveur de ce rapport pour deux raisons fondamentales.
      
      
        Premièrement, parce que le dernier conflit en date, la dernière attaque d'Israël contre Gaza, est d'une telle ampleur qu'il ne peut pas rester impuni.
        Tout a une limite, ce n'est pas la première, mais l'ampleur de cette attaque contre la souveraineté palestinienne est telle qu'elle empêche véritablement l'accord d'Annapolis de devenir réalité et bloque la perspective de la création d'un État palestinien, qui représente le seul moyen d'avoir une Union pour la Méditerranée évoluant dans la paix et la solidarité.
      
      
        La seconde raison pour laquelle j'ai recommandé de ne pas voter en faveur du rapport est que s'agissant de la zone de libre-échange, les différences régionales ne sont pas prises en compte.
        Nous avons le sentiment qu'il est essentiel que les questions commerciales soient envisagées en termes d'égalité de traitement et que les différences régionales et les caractéristiques particulières de chaque pays soient prises en considération.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que, pour ma part, je voterai en faveur de la proposition de résolution de Mme Napoletano, parce qu'à mon avis, le fait de définir des projets d'envergure à réaliser possède une valeur stratégique indubitable et il est tout aussi utile de souligner la nécessité d'adopter, pour la réalisation de ces projets, une approche de "contrats programmes".
        Ces accords devraient, cependant, se baser - et je crois qu'il est très important de le souligner - sur le principe de subsidiarité.
      
      
        Franchement, l'invitation à donner un nouvel élan à la gestion partagée des politiques migratoires me laisse perplexe, même si je reconnais qu'il est important que les États membres collaborent, mais pas uniquement: la collaboration avec les pays de la rive sud de la Méditerranée est certainement importante et devrait être mise en œuvre.
      
      
        Pour être honnête, j'ai aussi quelques doutes à propos des initiatives économiques et commerciales censées permettre la réalisation d'une zone de libre-échange euro-méditerranéenne.
        Ce n'est pas que j'aie des préjugés, mais j'apprécierais quelques explications sur le bénéfice mutuel que l'on pourrait en tirer.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, avant tout, je voudrais féliciter Mme Napoletano pour son rapport.
        Assurément, l'Union pour la Méditerranée est un pas en avant dans les efforts déployés pour développer le partenariat euro-méditerranéen.
        Jusqu'à présent, le manque de visibilité a été l'un des obstacles de ce partenariat: la capacité des populations respectives de reconnaître l'impact du Processus de Barcelone et notre Union pour la Méditerranée.
      
      
        Laissez moi vous donner un exemple.
        Lorsqu'on m'a demandé de préparer un rapport sur la dépollution de la Méditerranée, les programmes impliqués étaient les suivants: le programme d'investissement "zones sensibles" pour la Méditerranée, la stratégie pour l'eau en Méditerranée, la stratégie marine européenne, le PNUE/PAM, la stratégie méditerranéenne pour le développement durable, le Programme d'assistance technique pour l'environnement dans la Méditerranée, la composante méditerranéenne de l'initiative Eau de l'UE et le MYIS, qui sont chapeautés par le programme Horizon 2020.
        Cette fragmentation porte préjudice à la visibilité.
      
      
        Les problèmes au Moyen-Orient sont l'autre obstacle.
        Je salue les propos de M. Solana, pour lesquels la stratégie du quatuor devra être différente de celle du passé.
        Ce n'est pas dû à un manque de volonté de la part de l'Union européenne, mais à la politique de la précédente Administration américaine.
        J'espère que cette fois, le détachement de M. Mitchell dans la région permettra d'enregistrer des avancées politiques.
        Nous avons beaucoup fait sur cette question.
        Je me suis rendu très récemment au Liban, et j'ai vu que l'UNIFIL, avec la présence des contingents européens, rend impossible la répétition des hostilités entre le sud du Liban et Israël.
      
    
    
      
        (PT) J'adresse mes remerciements à ma collègue, Pasqualina Napoletano, pour son excellent rapport.
        Quatorze ans après Barcelone et cinq ans après la première Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, nous avons l'Union pour la Méditerranée dotée de pouvoir économique et parlementaire, impliquant la société civile, et dont les décisions sont prises collégialement par les chefs de gouvernement.
        Tout le monde veut faire plus et mieux sur ce territoire de 720 millions de citoyens représentant un réel potentiel pour le développement et la paix dans le monde.
        Le fait de nous restreindre aux seules dimensions économiques et commerciales est une erreur manifeste.
        La crise de la croissance nécessite naturellement une réponse politique, mais il est crucial de répondre aux crises humanitaires, aux situations d'urgence, aux crises militaires, telles que celles dont nous avons été les témoins fin 2008 et début 2009.
      
      
        Les personnes politiques et les citoyens doivent répondre aux problèmes du monde.
        Le monde leur a demandé des réponses et pourtant, plusieurs mois après, nous, citoyens et personnes politiques, particulièrement dans une plateforme telle que celle de l'Union pour la Méditerranée, nous continuons à prendre notre temps pour réagir.
        J'espère au moins que ces temps de crise nous permettront d'apprendre et de progresser.
        Bien que nous ne puissions apprendre qu'à travers nos erreurs, il est absolument crucial d'avancer en réagissant plus vite.
      
    
    
      
        (PT) Dans son discours, Mme Ferrero-Waldner a résumé les objectifs de la nouvelle Union.
        À la vérité, l'Union est née pendant la présidence française, mais des erreurs ont été commises.
        La première erreur a été de rayer de son ordre du jour les conflits dans la région, en particulier le conflit israélo-palestinien et le conflit au Sahara occidental.
        La deuxième erreur est que l'Union essaie de s'affirmer en partageant des projets économiques et environnementaux communs sans remettre en question le contexte de libre-échange dans lequel elle évolue.
        La troisième erreur consiste à insinuer qu'il existe une possibilité que l'Union pour la Méditerranée soit une alternative à l'adhésion de la Turquie à l'UE.
      
      
        Le rapport de Mme Napoletano ne s'attaque pas à la première erreur, ce qui en limite la portée.
        Il n'y aura aucune intégration économique et régionale fructueuse si l'Union n'a pas le courage de régler les conflits existants et de le faire en se basant sur le droit international.
        Par ailleurs, le rapport contient des recommandations claires sur la deuxième et la troisième erreur et celles-ci vont toutes dans la bonne direction.
      
      
        L'Union pour la Méditerranée ne peut pas servir d'antichambre ou de porte de sortie par derrière à l'adhésion de la Turquie, sous réserve que celle-ci respecte les critères d'adhésion, et l'Union pour la Méditerranée ne peut pas être une simple annexe à la stratégie européenne de libre-échange sans aucune politique d'intégration sociale.
      
      
        Les recommandations du rapport sont importantes: une Union dotée d'une dimension citoyenne et représentative impliquant les États de la Ligue arabe, des projets régionaux ayant une dimension sociale et l'extension des projets dans les domaines essentiels de la vie quotidienne (eau, agriculture et enseignement).
        Les accords programmes et la création d'une banque d'investissement euro-méditerranéenne font aussi l'objet de règles claires.
      
      
        Des erreurs ont été commises, mais cette Union a au moins le mérite d'exister.
        Je soutiens ce rapport parce que je crois que cette Union finira par devenir ce que nous essayons d'en faire.
        Je lui apporte donc mon soutien.
      
    
    
      
        (PT) Parmi les questions revêtant une grande importance politique pour l'Europe, celles concernant le bassin méditerranéen sont nombreuses.
        L'initiative de "l'Union pour la Méditerranée" mérite donc notre soutien, car elle peut donner un nouvel élan à un processus qui est nécessaire et utile, mais qui n'a pas eu la visibilité ou le succès requis.
        La question porte sur la manière dont nous pouvons poursuivre cette stratégie.
        Le modèle suivi à Barcelone n'a pas donné les résultats escomptés.
        Ce nouveau partenariat peut-il porter des fruits?
      
      
        Le rapport de Mme Napoletano laisse supposer que oui.
        Toutefois, nous ne voulons pas que l'Union connaisse le même problème que le Processus de Barcelone.
        Le projet prévoit apparemment de nombreux projets et de nombreux domaines d'action, mais les priorités sont mal hiérarchisées.
        Reléguer la question de la compréhension sociale et culturelle entre les peuples des deux rives de la Méditerranée au paragraphe 26 et laisser la question de la démocratisation et de la promotion des droits de l'homme au paragraphe 27, et les flux migratoires au paragraphe 28, après avoir autant parlé d'autres secteurs et d'autres questions, donnent une impression fausse de ce que sont ou doivent être les priorités de ce partenariat.
      
      
        La stratégie doit être claire.
        À notre avis, cette stratégie doit à la fois proposer à nos voisins des avantages plus nombreux et une plus grande coopération, mais également exiger d'eux davantage de résultats au niveau économique, social et démocratique.
        Elle devrait se concentrer sur un nombre plus restreint mais bien définis de secteurs afin d'éviter d'accorder à tous les secteurs la même priorité, ce qui présente le risque qu'aucune réelle priorité ne se dégage.
        Il est clair que ce n'est réalisable qu'avec un soutien et un financement appropriés.
        Le fait de reconnaître la nécessité de disposer d'une banque méditerranéenne d'investissement doit en dernière analyse être reçu favorablement.
        Il est essentiel d'être ambitieux, ce qui implique que nous fassions correctement tout ce qui est en notre pouvoir.
      
      
        Pour terminer, Monsieur le Président, il me faut évoquer le conflit du Moyen-Orient.
        Cette initiative, bien qu'elle ne soit pas une alternative aux négociations pour la paix, peut et doit contribuer à une meilleure compréhension, à une meilleure interdépendance et à un plus grand respect mutuel entre les parties en conflit.
        Ce sont des facteurs essentiels - nous le savons tous pertinemment - pour amener la paix dans la région.
      
    
    
      
        La liste des orateurs est épuisée.
        Il y a quatre demandes d'intervention au titre de la procédure "catch the eye".
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, dans sa réponse au Parlement, la commissaire peut-elle expliquer exactement quelle est la dimension communautaire de la nouvelle formule "Union pour la Méditerranée", par opposition à "Union méditerranéenne"?
        Je pense qu'il est très important que la commissaire envisage aussi deux autres mers se trouvant sur le territoire de l'UE: la mer Noire et sa synergie, et la mer Baltique et sa stratégie.
      
      
        La Méditerranée présente de l'intérêt pour mon pays.
        Je pense que nous avons aussi un statut d'observateur.
        Les États membres sont membres du Commonwealth, et -sans vouloir irriter mes collègues espagnols - Gibraltar, pour autant que je sache, fait encore techniquement partie des dominions de Sa Majesté.
      
      
        Il est très important que ce ne soit pas simplement une sorte de filiale régionale dans laquelle le reste de l'UE ne serait pas pleinement impliqué - tout comme j'espère qu'ils seront pleinement impliqués dans la mer Baltique et dans la mer Noire.
      
    
    
      
        (RO) Le développement et la prospérité économique et sociale des citoyens de l'Union pour la Méditerranée doivent être durables.
        J'ai donc le sentiment que l'Union pour la Méditerranée doit également s'attaquer à la question du changement climatique.
      
      
        Environ un milliard de citoyens vivent dans la région euro-méditerranéenne et produisent l'équivalent d'un tiers du PIB mondial.
        La coopération régionale est ce dont la lutte contre les menaces qui pèsent sur l'environnement a le plus besoin.
      
      
        Avec la croissance démographique et la diminution du volume des précipitations dans la région, du fait du changement climatique, l'eau potable devient un des principaux éléments à risque dans la région.
        Les pénuries d'eau, la pollution de l'eau, le manque de stations d'épuration, les nappes de pétrole dues aux accidents maritimes, le déboisement et l'érosion des sols doivent figurer parmi les préoccupations du partenariat euro-méditerranéen.
      
      
        Je crois qu'une des valeurs fondamentales à encourager par l'Union pour la Méditerranée doit être la protection de l'environnement et la lutte contre le changement climatique, aussi bien pour s'y adapter que pour en réduire les causes.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Madame la Commissaire, je voulais également remercier Mme Napoletano car, lors de la première discussion sur l'Union pour la Méditerranée, j'étais plutôt sceptique, et, bien que je le sois encore, je considère aujourd'hui qu'il y a un espoir.
      
      
        Les défis sont absolument considérables, énormes.
        Avons-nous les moyens d'y faire face?
        Nous savons que nous ne les avons pas.
        Les objectifs sont, certes, nobles: environnement, énergie, lutte contre la désertification, immigration, etc. Mais il ne faudrait pas sombrer dans ce qu'on appellerait une liste à la Prévert qui ne laisserait que des déçus de l'autre côté de la Méditerranée.
      
      
        Mais, si vous me le permettez, Madame la Commissaire, je voudrais parler d'un pays particulier qui ne se trouve pas en bordure de la Méditerranée mais qui a été intégré, qui est un pays ACP et qui est également membre de l'Union pour la Méditerranée.
        Ce pays, qui est la Mauritanie, traverse aujourd'hui une crise politique très grave et je pense qu'en tant que partenaire de l'Union pour la Méditerranée, en tant que pays ACP et au nom de la politique de voisinage, ce pays mérite que nous le soutenions pour l'aider à sortir de cette crise.
      
      
        Je crois que c'est ce que nous demandent les deux parties au conflit et qu'il est de notre responsabilité de nous engager afin de les aider à sortir de cette crise politique majeure.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'eau est au centre de la coopération dans la région méditerranéenne, tout comme, l'est, je l'espère, l'installation d'un super réseau paneuropéen ou interconnexion HTCC, y compris un connecteur entre l'Espagne et la côte nord-occidentale de l'Afrique.
      
      
        Il est d'une importance cruciale d'intégrer l'utilisation de l'énergie renouvelable (énergie éolienne, énergie hydraulique, diverses technologies solaires et autres).
        La disponibilité de cette énergie aux heures de grande consommation dépend entièrement de notre capacité à multiplier les sources d'alimentation de nos réseaux pour faire en sorte que la production réponde toujours à la demande.
        Si le vent ne souffle pas au large des côtes Nord-Ouest de l'Irlande - et l'Irlande a été qualifiée d'Arabie Saoudite de l'Europe en termes d'énergie éolienne! - il soufflera au large des côtes nord-occidentales de l'Afrique ou alors les centrales solaires installées en Méditerranée, en particulier en Espagne, alimenteront le réseau, ou alors ce seront les rangées d'installations photovoltaïques implantées dans la région qui l'alimenteront.
      
      
        C'est un scénario gagnant pour la région méditerranéenne, que ce soit pour la sécurité énergétique, pour la politique énergétique et, surtout, pour diminuer de façon draconienne les émissions de dioxyde de carbone dans la région résultant de la dépendance de nos industries, du transport, des centrales thermofrigorifiques vis-à-vis des énergies fossiles.
      
    
    
      
        Mme Figueiredo nous a rejoints.
        Elle va présenter l'avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres au titre de la procédure "catch the eye".
      
    
    
      
        Dans son avis, la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres souligne la nécessité pour tous les États membres d'être plus attentifs à la ratification de la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes et de tous les autres instruments de l'ONU et de l'Organisation internationale du travail dans le domaine des droits de l'homme.
        Elle attire aussi l'attention sur la situation des femmes et regrette que la communication de la Commission n'ait accordé aucune attention particulière à cette question, particulièrement au niveau de la dimension "projets" qui devrait inclure la promotion de la cohésion géographique, économique et sociale et qui devrait intégrer systématiquement la question de l'égalité des chances entre les hommes et les femmes et la perspective du genre.
      
      
        Pour terminer, je veux simplement souligner la préoccupation suscitée par la pauvreté et l'exclusion sociale dont sont victimes les femmes.
        Je dirai un dernier mot sur la gravité de la situation en Palestine et au Sahara occidental où les femmes et les enfants sont les principales victimes de la guerre et de l'exploitation, bref de tout le processus de discrimination qui affecte les populations et plus gravement les femmes et les enfants.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, avant tout, merci beaucoup pour ce débat utile qui a permis de proposer un certain nombre d'idées.
        Vous avez préparé un document réellement intéressant.
      
      
        Où en sommes-nous maintenant?
        Nous savons pourquoi nous voulons réaliser l'Union pour la Méditerranée: la région méditerranéenne est le berceau de notre civilisation, il est donc logique que l'Union européenne veuille lui accorder une attention particulière.
        L'année dernière, la France a lancé cette initiative, et nous devons continuer à faire vivre ce processus et développer tout son potentiel.
      
      
        Nous savons donc pourquoi nous le faisons et l'objectif que nous voulons atteindre.
        Vous êtes nombreux ici à avoir souligné à quel point il était important que la Méditerranée devienne une région où règnent la paix, la stabilité et la sécurité, où les principes démocratiques, les droits de l'homme et les libertés fondamentales - y compris l'égalité entre les sexes et le rôle des femmes dans la société - sont observés et pleinement respectés.
      
      
        Nous savons aussi comment nous voulons atteindre cet objectif, aussi avons-nous créé l'Union pour la Méditerranée et un large éventail d'activités.
        Vous êtes tous tout à fait au courant des domaines les plus importants, de l'accent porté sur les énergies renouvelables, le programme solaire et la gestion de l'eau.
        J'étais au Portugal il y a tout juste une semaine, et ce pays pourrait servir d'exemple s'agissant de la manière d'élaborer un programme dynamique et durable en matière d'énergie renouvelable, lequel revêt une si grande importance pour la région méditerranéenne.
      
      
        Il faut simplement que nous avancions.
        Lorsque nous nous sommes rencontrés l'année dernière, à Paris et à Marseille, nous ne pouvions pas anticiper ce qu'il allait se passer à Gaza, mais la présidence, en collaboration avec la Commission, s'investit suffisamment pour être en mesure d'appliquer tous les accords conclus l'année dernière.
        Aussi, je pense que nous pouvons raisonnablement attendre une avancée après la fin mars, comme je vous l'ai dit, avec le lancement de la dernière activité de la présidence.
      
      
        Le programme de nos activités pour 2009 est très riche: une dizaine de conférences ministérielles sectorielles est programmée.
        Les ressources sont là qui, pour autant que je sache, s'élèvent à plus d'un milliard d'euros.
        Aussi, je pense que nous sommes prêts.
        Certaines réalités en rapport avec la situation à Gaza nous ont fait prendre du retard, mais je crois que nous pourrons surmonter ces blocages.
      
      
        Merci beaucoup pour ce débat utile.
        Nous sommes assurément prêts à continuer à vous aider.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Monsieur le Président, chers membres du Parlement, il reste beaucoup à dire, naturellement, mais je vais commencer par la question suivante: quelle est la dimension communautaire de tout cela?
      
      
        Premièrement, je peux vous dire que la dimension communautaire est importante dans ce dossier, car le projet de l'Union pour la Méditerranée se base sur le Processus de Barcelone, mais a également hérité de l'acquis du Processus de Barcelone.
        Alors tout l'acquis est là.
        Nous avons beaucoup travaillé là-dessus.
      
      
        Deuxièmement, l'Union pour la Méditerranée s'inscrit dans le cadre de la politique de voisinage.
        La politique de voisinage représente la politique bilatérale et le Processus de Barcelone, et aujourd'hui l'Union pour la Méditerranée constitue la partie multilatérale.
        Naturellement, je peux vous dire aussi que la mer Noire et la mer Baltique s'inscrivent exactement dans le même cadre, mais au Nord.
        Alors ne vous inquiétez pas, heureusement, tout est là.
        C'est effectivement ce que la Présidence française voulait, à savoir partager la co-présidence avec les pays de la Méditerranée - je l'avais dit avant - et travailler ensemble.
      
      
        Maintenant, nous - la Commission - gérons aussi tous les projets communautaires futurs, parce que c'est nécessaire et parce que nous sommes aussi sous le contrôle du Parlement.
        Seuls les projets devant éventuellement être financés par des fonds privés sont gérés d'une autre façon.
      
      
        Le secrétariat, qui se trouvera à Barcelone, fera la promotion des projets.
        C'est ainsi que nous concevons la promotion, ensuite nous essaierons la promotion par des fonds privés parce que, pour le reste, cela restera du ressort de la Commission.
        La décision sera prise tout d'abord par les vingt-sept, comme toujours, et après, de nouveau, la coprésidence aura la possibilité de travailler en coopération avec les cent quarante trois, le Sud et le Nord.
      
      
        Quant à la Mauritanie, chère Madame Isler Béguin, elle participe simplement aux relations multilatérales, à savoir l'Union pour la Méditerranée, mais n'est pas concernée par la politique de voisinage.
        C'est toute la différence.
      
      
        Ayant dit cela, je peux ajouter que, malgré cette suspension momentanée, nous travaillons à la Commission dans un esprit constructif, naturellement, pour mettre en œuvre les quatre à six projets qui ont été mis en avant comme étant prioritaires, à savoir la protection civile, la dépollution de la mer Méditerranée, les autoroutes maritimes et aussi un plan solaire, Madame, dans le cadre duquel nous travaillons beaucoup sur l'énergie renouvelable, solaire notamment, parce que cette dernière, ainsi que l'énergie éolienne et d'autres sources d'énergie, sont très importantes.
      
      
        Au total, l'Union pour la Méditerranée pourra dès lors bénéficier d'un soutien financier de 60 millions d'euros sur le budget 2008-2009 à travers, notamment, des programmes régionaux.
        Par ailleurs, 50 millions d'euros ont déjà été engagés sur le Fonds d'investissement de voisinage, pour soutenir des projets d'investissement dans la région.
      
      
        Nous avons également voulu accompagner la promotion des échanges universitaires et c'est ainsi que, par exemple, j'ai décidé d'étendre le programme Erasmus Mundus aux pays du sud de la Méditerranée pour leur offrir des bourses universitaires supplémentaires.
      
      
        Pour la question des femmes, Madame, nous nous en occupons naturellement aussi puisqu'elle figure dans l'acquis de Barcelone.
        Je me souviens, j'étais à la première conférence des femmes pour la Méditerranée, qui s'est tenue en 2007 à Istanbul; nous continuons bien sûr à traiter cette question.
      
      
        Mais il y a toujours, comme vous le savez, d'un côté, l'aspect bilatéral, concernant les relations avec chaque pays et, de l'autre, l'aspect multilatéral, qui est maintenant au cœur des préoccupations de l'Union pour la Méditerranée.
      
      
        Un mot, rapidement, à propos du secrétariat: nous envisageons la création d'un comité rédactionnel qui sera prochainement chargé notamment de préparer les statuts juridiques du secrétariat.
        La Commission a déjà bien progressé dans les travaux préparatoires.
        Ces statuts conféreront une personnalité juridique au secrétariat; ensuite, ils devront être approuvés formellement par les hauts fonctionnaires de l'Union pour la Méditerranée.
      
      
        Pour conclure, je souhaiterais vous dire encore une fois que la participation de l'APEM en tant qu'observateur à toutes les réunions de l'Union pour la Méditerranée est très importante et nous soutenons le renforcement de ce rôle au sein de l'Union pour la Méditerranée.
        D'ailleurs, quand Mme Kratsa s'est rendue à Marseille, nous l'avons beaucoup soutenue sur ce point.
      
      
        Je crois que j'ai évoqué les points les plus importants.
        Naturellement, il reste beaucoup à dire sur le sujet.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame Ferrero-Waldner, Monsieur Vondra, Mesdames et Messieurs, je pense que ce débat a été très utile et qu'il a clarifié certains aspects de notre système assez complexe d'instruments de coopération bilatérale et multilatérale avec les pays du sud.
      
      
        Je souscris à l'explication donnée par Mme Ferrero-Waldner, soulignant que l'acquis de Barcelone subsiste, et que, précisément pour cette raison, le Parlement européen aurait peut-être préféré la première formule, qui était: 'Le Processus de Barcelone: Union pour la Méditerranée'.
        Cela aurait peut-être permis de clarifier que nous renforcions un système disposant déjà d'une base établie.
      
      
        De même, j'espère - je le dis tout à fait ouvertement, car je ne serai plus rapporteure -, j'espère que le cadre institutionnel de l'Europe pourra lui-même évoluer.
        Pourquoi?
        Parce que, lorsque nous aurons un ministre européen des affaires étrangères qui représentera en partie la Commission et en partie le Conseil, j'espère que ce ministre ne sera pas un 28e ministre à ajouter à la liste de tous les autres et que, tout au moins du côté européen, les États membres auront le sentiment d'être représentés par cette personne.
        Il ne sera dès lors peut-être plus nécessaire d'ajouter de nouveaux États à l'Union, mais en ayant un haut représentant aux affaires étrangères, nous serons peut-être en mesure de consolider le rôle de l'Union européenne.
        C'est un projet sur lequel nous avons tous travaillé, et par conséquent, nous soutenons sans réserve non seulement le fait que les programmes régionaux doivent être poursuivis mais également, comme le sait la commissaire, que le Parlement attache une grande importance aux programmes qui ont indubitablement obtenu de meilleurs résultats.
      
      
        Merci à tous pour ce débat.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu jeudi 19 février 2009.
      
      
        Déclarations écrites (règle 142)
      
    
    
      
        Un partenariat étroit entre l'Union européenne et les pays du bassin méditerranéen devrait être basé, avant tout, sur le respect des droits de l'homme et de l'État de droit.
        La proposition intitulée "Processus de Barcelone: Union pour la Méditerranée", adoptée à Paris le 13 juillet 2008, contribue à la paix et à la prospérité et peut représenter une avancée importante sur le plan de l'intégration économique et territoriale, ainsi qu'au niveau de la coopération écologique et climatique.
      
      
        Il est dommage que depuis le lancement du Processus de Barcelone, certains des pays partenaires n'aient pas fait de réels progrès eu égard à l'adhésion à et au respect de certains des principes et valeurs soulignés dans la déclaration de Barcelone de 1995 qu'ils ont signée (en particulier en ce qui concerne la démocratie, les droits de l'homme et l'État de droit).
      
      
        Dans les pays du bassin méditerranéen, l'incidence de la pauvreté et de l'exclusion sociale, dont sont particulièrement victimes les femmes et les enfants, est inquiétante.
        Il est essentiel que les États membres et les partenaires engagés dans le Processus de Barcelone insistent pour que soit intégrée dans toutes les politiques la dimension de l'égalité entre les sexes et des mesures spécifiques qui encouragent cette perspective.
        Tous les États qui prennent part au Processus de Barcelone: Union pour la Méditerranée devraient ratifier sans tarder à la fois la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes (CEDEF) et tous les autres instruments de l'ONU et de l'Organisation internationale du travail dans le domaine des droits de l'homme.
      
    
    
      
        Je me félicite des efforts déployés pour approfondir les relations entre l'UE et la région euro-méditerranéenne, mais je voudrais également souligner que l'UE ne devrait pas négliger les deux autres mers qui se trouvent sur son territoire, la mer Baltique et la mer Noire.
        La stratégie de la mer Baltique sera une des priorités de la présidence suédoise.
        De même, la synergie de la mer Noire porte en elle une importance stratégique.
        L'UE doit faire preuve de diligence pour développer de manière équilibrée toutes ces régions dans un esprit commun.
        L'UE est une communauté intégrée, et le développement stratégique à long terme de toutes ses régions revêt la même importance.
      
      
        Il est clair que nous avons besoin de développer un partenariat étroit avec des pays non membres de l'UE situés dans le bassin méditerranéen, un partenariat basé sur le respect des droits de l'homme et de l'État de droit.
        À mon grand regret, plusieurs pays continuent à avoir de graves problèmes à cet égard.
        J'invite instamment les États membres de l'UE à traiter ces problèmes avec le plus grand sérieux.
      
      
        L'implication des pays de la Ligue arabe est une occasion significative de réunir tous les États pour chercher ensemble des solutions aux conflits existant dans la région.
        Je lance un appel aux États membres de l'UE afin qu'ils adoptent une attitude équilibrée et jouent le rôle de négociateur plutôt que de prendre parti dans les différentes situations de conflit.
        Seule une attitude équilibrée nous permettra de contribuer à une paix durable au Moyen-Orient.
      
    
  

