

  
    
      Résultats du Conseil européen du 13 et 14 décembre 2007 à Bruxelles - Semestre d'activité de la présidence portugaise (débat)
    
    
      
        Le prochain sujet concerne les déclarations du Conseil et de la Commission sur les résultats du Conseil européen des 13 et 14 décembre, ainsi que le rapport sur les six mois de la présidence portugaise.
      
      
        Tout d'abord, je souhaiterais sincèrement remercier le Président portugais et reconnaître le grand succès de la présidence portugaise.
        Je souhaite aussi mentionner, même si je ne peux pas tous les nommer, quelques représentants: le président en exercice, le Premier ministre Sócrates, le ministre des affaires étrangères Luís Amado, le secrétaire d'État Manuel Lobo Antunes et également, bien entendu, l'ambassadeur Álvaro Mendonça e Moura.
        Mille mercis à vous et à tous vos collègues qui vous ont aidé.
      
      
        J'adresse également mes remerciements les plus sincères à la Commission et son Président, José Manuel Durão Barroso.
        J'aimerais une fois de plus dire ici (je l'ai déjà dit brièvement au Conseil européen) que le fait que nous soyons parvenus à un résultat sur la question importante du projet Galileo est également dû au fait que la Commission européenne et le Parlement européen ont coopéré si bien ensemble, et que nous ayons été, en définitive, en mesure de parvenir à un bon résultat avec la présidence portugaise.
        Mille mercis également à la Commission à cet égard.
      
      
        Mesdames et Messieurs, la semaine passée a été très riche en événements.
        Tout d'abord, la signature de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne le mercredi au Parlement européen à Strasbourg, suivie de la signature du traité de Lisbonne le jeudi à Lisbonne, puis le sommet qui s'est tenu le vendredi à Bruxelles.
        Je dois dire, président en exercice, Monsieur Sócrates, que la cérémonie de la signature du traité au monastère Hieronymus à Lisbonne fut un très beau témoignage symbolique de nos nombreux intérêts communs.
        Nous espérons que tous les parlements et peuples suivront désormais l'exemple de la Hongrie et adopteront rapidement le traité également.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, la présidence portugaise et moi-même avons atteint le point de compte rendu sur notre présidence au Parlement avec le sentiment que nous avons accompli notre devoir.
        Je pense que vous serez d'accord avec moi lorsque je dis que l'Europe et les Européens ont de bonnes raisons de se sentir satisfaits des développements politiques qui ont eu lieu au cours des six derniers mois.
        En effet, je suis convaincu que l'Europe aujourd'hui est plus forte et plus sûre d'elle.
        À l'issue de ces six mois, nous avons affaire à une Europe meilleure; meilleure dans les relations qu'elle entretient avec elle-même, mais aussi avec le reste du monde.
      
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, vous connaissez bien les trois priorités de la présidence portugaise.
        Les priorités, je vous les rappelle, étaient le traité et les sommets UE-Brésil et UE-Afrique.
        Comme j'avais eu l'opportunité de le dire ici au cours de la session qui a lancé la présidence portugaise, elles ont toujours été les trois principales priorités de la présidence portugaise depuis le début.
      
      
        Je suis très heureux de vous annoncer que nous avons atteint tous les objectifs que nous nous étions fixés pour ces six mois.
        Mais commençons par l'objectif qui était le plus important de tous: le traité.
        Le traité, le nouveau traité pour l'Europe.
        Il a toujours été la priorité absolue, et le nouveau traité que nous avons signé à Lisbonne, dénommé traité de Lisbonne, est bien entendu un traité qui résout l'impasse institutionnelle de l'Europe, un traité qui répond à la crise institutionnelle de l'Europe.
        Je dois vous dire qu'aucun signe de confiance n'a été de plus grande importance pour le projet européen, pour les Européens et pour l'économie européenne, que venir à bout de cette impasse et de cette crise.
      
      
        Mais ce traité a également répondu aux trois principaux défis auxquels était confrontée l'Europe.
        Premier défi, celui de la citoyenneté européenne.
        Le défi lié à l'affirmation des valeurs à la base de notre projet politique et cette affirmation des valeurs et de la citoyenneté européenne est contenue dans la Charte des droits fondamentaux que nous avons proclamée ici même dans ce Parlement, mais qui trouve sa valeur juridique dans son inclusion au traité de Lisbonne.
        C'était le premier défi.
      
      
        Le deuxième, bien entendu, consistait à attribuer à l'Europe une meilleure capacité à prendre des décisions.
        Quiconque connaît bien l'Europe comprend de toute évidence qu'une Europe des 27 devait modifier ses règles.
        Modifier les règles, maintenir les règles démocratiques, mais permettre aux institutions de répondre plus efficacement au nom de tous les Européens aux défis du nouveau monde.
        Ce défi a également été abordé dans le traité de Lisbonne.
      
      
        Enfin, le défi consistant à avoir des institutions plus fortes et plus compétentes, des institutions à la hauteur des nouvelles demandes auxquelles l'Europe est confrontée.
        Ce défi est également abordé dans le traité de Lisbonne.
        Et si nous voulons tenter de résumer le traité de Lisbonne, c'est précisément ici même que nous devrions le faire.
        C'est un traité qui répond aux trois principaux défis: transformer l'Europe en un projet politique qui affirme ses valeurs et la citoyenneté européenne, une Europe qui est plus à même d'aborder les défis des temps modernes, qui dispose des conditions favorisant des prises de décisions plus efficaces, et aussi une Europe qui a renforcé ses institutions afin de répondre aux aspirations des Européens et aux attentes du monde par rapport à l'Europe.
      
      
        C'est un traité important pour l'Europe mais c'est aussi un traité qui rend l'Europe plus forte afin de servir un monde meilleur.
        C'est non seulement un traité pour les Européens, pour l'économie européenne, mais c'est aussi un traité qui donne un signal clair au monde que l'Europe est de retour, et de retour pour poursuivre un projet européen dont la forme inspirera plusieurs continents à travers le monde.
        Le traité: nous avons atteint cette priorité sous la présidence portugaise.
        Mais même si le traité a peut-être été la plus grande action que nous ayons entreprise pour une Europe plus forte, j'aimerais mettre l'accent sur les deux autres priorités.
      
      
        Premièrement, le sommet avec le Brésil.
        Pourquoi le Brésil?
        Pour la simple raison que la politique extérieure de l'UE comprenait déjà des sommets annuels avec l'Inde, la Russie et la Chine, mais n'a jamais eu un sommet annuel avec le Brésil.
        En approuvant un partenariat stratégique à ce sommet, nous transformons la politique extérieure de l'UE en une politique plus cohérente et compréhensible.
        Nous avons désormais une politique avec le groupement BRIC - Brésil, Russie, Inde et Chine - qui sert une Europe qui souhaite être un acteur politique global.
        Ce sommet avec le Brésil et le partenariat stratégique que nous avons établi ont renforcé la politique extérieure de l'Europe et créé des conditions meilleures pour stimuler l'économie européenne et également pour soutenir les valeurs et les objectifs du projet européen.
      
      
        Troisièmement, le sommet avec l'Afrique.
        Le sommet Afrique.
        Lorsque nous nous sommes engagés dans le sommet Afrique, nous avions clairement conscience des difficultés auxquelles nous faisions face mais nous les avons surmontées car il était évident dès le départ que nous avions raison, que l'Europe payait le prix de sept années dépourvues de dialogue politique avec l'Afrique, que cela était mauvais pour l'Afrique, mauvais pour l'Europe et mauvais pour le monde.
        Il n'existait aucune raison à ce qu'il n'y ait pas un dialogue politique plus étendu et global avec l'Afrique.
        Et peut-être que la sensibilité du Portugal a fait qu'il était le mieux placé pour juger que c'était une erreur.
        Nous avons corrigé cette erreur avec le sommet Afrique.
        Le sommet a été un succès car pour la première fois dans l'histoire du monde, l'Europe dispose d'une stratégie commune avec l'Afrique.
        Ne soyons pas dupes; ce n'est pas une stratégie européenne pour l'Afrique ou vice versa.
        Non, c'est une stratégie commune des deux continents et une stratégie commune que nous poursuivons sur la base de cinq thèmes majeurs qui sont essentiels aux deux continents: la paix et la sécurité, le changement climatique, les droits de l'homme, les domaines qui sont - les migrations également, excusez-moi, j'oubliais ce domaine d'importance fondamentale - ceux-ci sont les cinq thèmes de structuration d'un dialogue politique avec l'Afrique qui, comme je l'ai dit, concerne l'Afrique, l'Europe et aussi le monde dans son ensemble.
        Mais nous ne nous sommes pas limités à l'approbation d'une stratégie commune, nous avons aussi établi un plan d'action et un dispositif destiné à mettre en application la stratégie, et nous constituons actuellement une institution entre la Commission européenne et l'Union africaine, la Commission de l'Union africaine, afin de leur permettre de travailler ensemble pour mettre en œuvre ce que nous avons convenu.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je suis persuadé que quiconque connaît bien ces sujets, quiconque s'intéresse aux droits de l'homme, aux questions du changement climatique, de la migration et des actions en faveur des immigrants, du développement ou de la sécurité, sera heureux de constater que l'Europe et l'Afrique ont enfin établi un cadre politique pour la négociation et le dialogue.
      
      
        Je suis convaincu que la politique extérieure de l'Europe est meilleure et plus riche depuis le sommet Afrique, et je suis donc heureux de vous annoncer qu'au cours de ces six mois, nous avons réussi à surmonter des obstacles et des impasses, et que nous sommes également parvenus à venir à bout des préjugés, de sorte que nous pouvons affirmer aujourd'hui, à l'issue de la présidence portugaise, que l'Europe est devenue plus forte non seulement sur le plan intérieur, mais aussi dans sa politique extérieure.
      
      
        Nous avons désormais une politique cohérente relative aux pays du groupement BRIC et un dialogue politique avec l'Afrique.
        D'ailleurs, toutes les personnes impliquées dans les relations extérieures pensaient que c'était une erreur de ne pas en avoir au cours de ces dernières années.
        Le traité, le Brésil et l'Afrique sont des succès, et des succès en faveur de l'Europe, mais je dois dire, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président, que nous n'avons pas le temps ici de narrer, même en gros, tous les succès de la présidence portugaise, mais je souhaiterais vous dire, bien que brièvement, que cette présidence a laissé son empreinte sur les principaux sujets de l'agenda européen, et j'aimerais commencer par l'agenda concernant les libertés.
      
      
        Cette présidence a laissé son empreinte sur l'agenda des libertés au moment où nous avons proclamé ici la Charte des droits fondamentaux, et c'était un moment décisif pour le projet européen, et la Charte des droits fondamentaux, comme je l'ai indiqué précédemment, a désormais une valeur juridique dans le traité de Lisbonne.
        C'était sous la présidence portugaise que nous sommes parvenus à créer la Journée européenne contre la peine de mort, et cela fait honneur aux valeurs européennes et donne un signal clair au monde de la défense, par l'Europe, de la valeur de la vie.
        J'aimerais aussi que vous sachiez que c'était sous la présidence portugaise, lors de la Troisième Commission de l'Assemblée générale des Nations unies, qu'un moratoire sur la peine de mort a été convenu, et ce vote résultait d'une proposition européenne qui fait honneur aux traditions et aux valeurs européennes.
        De plus, je souhaite également souligner dans cet agenda des libertés les efforts déployés par la présidence portugaise afin d'étendre la zone de libre circulation aux nouveaux États membres.
      
      
        Les 21 et 22 décembre, avec le Président de la Commission et plusieurs ministres, j'aurai l'occasion d'être présent aux frontières où les contrôles doivent être supprimés, avec neuf pays entrant dans l'espace Schengen, répondant ainsi à la plus grande aspiration des citoyens qui veulent faire partie de l'Europe, jouir d'une liberté de circulation tout en appartenant à une zone qui protège leur sécurité.
      
      
        Le système SISone4all est une belle histoire car c'est sous l'insistance du Portugal que le 31 décembre 2007, ces contrôles aux frontières intérieures seront supprimés car c'était un ministre portugais qui n'a pas accepté l'idée selon laquelle il était techniquement impossible de relier les bases de données des nouveaux pays aux bases de données du système Schengen, et car c'était une société portugaise qui a proposé une solution technique au problème.
        Les 21 et 22 décembre, nous figurerons parmi les pays qui leur diront que le Portugal est très fier d'avoir été en mesure de contribuer avec les technologies portugaises, et la volonté politique portugaise permettra à ces pays d'accorder à leurs citoyens une libre circulation de mouvement, car c'est la plus grande aspiration des peuples européens.
        Je suis issu d'un pays qui a vécu ce moment; je me souviens bien du moment où les contrôles à la frontière entre le Portugal et l'Espagne ont été supprimés, et en effet, pour la première fois, nous avions l'impression de faire partie de la famille européenne.
        C'est pour cette raison que s'il y a un moment symbolique de cette présidence, c'est au moment où les Portugais et d'autres hommes politiques, et le Président de la Commission seront présents à ces frontières pour marquer le moment lorsque les contrôles seront supprimés, réalisant ainsi une aspiration et un rêve européen visant à créer cette zone de liberté de circulation et de sécurité que l'espace Schengen représente.
      
      
        Nous avons bien laissé notre empreinte sur l'agenda de la liberté, mais aussi sur l'agenda social.
        J'aimerais rappeler à tout le monde que c'est au cours de la présidence portugaise qu'un accord a été conclu entre les syndicats et l'Union des employeurs européens, et c'est un accord très important qui souligne les défis pour le marché de l'emploi européen, mais c'était également pendant cette présidence que tous les pays se sont mis d'accord sur les principes communs de flexicurité, agissant ainsi comme un élément moteur, progressant avec ce modèle européen conçu pour rendre la flexibilité nécessaire à la compétitivité compatible avec la sécurité des travailleurs, propre au modèle social européen.
      
      
        Dernier point sur cet agenda social, j'aimerais mettre l'accent sur l'attention que nous avons portée sur la politique en matière de migration.
        Au cours des six derniers mois, nous nous sommes surtout focalisés sur cette question.
        Nous avons tenu une conférence internationale à Lisbonne car notre objectif consistait et consiste toujours à contribuer à l'établissement ou à la présentation des grandes lignes d'une politique européenne en matière de migration.
        Lors du dernier Conseil, le Président de la Commission avait eu l'opportunité de présenter le document de la Commission définissant les bases de cette politique, une politique en matière de migration qui repose essentiellement sur trois piliers: l'inclusion des immigrants, la lutte contre l'immigration clandestine et la coopération avec les pays d'origine afin de réguler les flux migratoires et protéger ainsi les immigrants.
        Ceci est un point de repère, un point important sur l'agenda social européen, et le Portugal est très fier d'avoir contribué à la réalisation de progrès sur cette politique européenne en matière de migration.
      
      
        La présidence portugaise a également laissé son empreinte sur l'agenda économique.
        J'entends par là, comme l'a dit le Président du Parlement européen, notre accord, sous cette présidence portugaise, sur le projet Galileo, qui a, pendant plusieurs années, traîné les pieds, ce qui a nuit à l'Europe et envoyé un signal clair au monde entier que l'Europe était incapable, dans un secteur aussi décisif, d'avoir son propre projet.
        Ce projet Galileo est peut-être l'un des projets d'infrastructure destinés à élever le profil de l'Europe dans le monde et à apporter son plein soutien à l'Europe dans le secteur des télécommunications extrêmement compétitif.
        C'est la raison pour laquelle nous sommes très fiers du fait que c'était sous le leadership de la présidence portugaise et du ministre Mário Lino qu'un accord, qui distingue l'Europe et le projet européen, a finalement été conclu.
        Toujours en rapport avec l'agenda économique, je souhaiterais souligner notre contribution à une politique maritime à l'échelle européenne avec l'approbation de la directive-cadre sur la stratégie en matière d'environnement marin comme condition de base pour que l'Europe ait une approche cohérente entre tous les pays dans leur relation avec la mer.
      
      
        Concernant l'énergie et le changement climatique, j'aimerais mettre l'accent sur deux points uniquement: le premier porte sur la conclusion du plan stratégique pour les technologies énergétiques.
        C'est un point absolument fondamental qui marque les ambitions de l'Europe dans ce secteur ainsi que sa volonté d'investir autant que possible dans l'innovation et la recherche afin que nous puissions répondre aux défis du futur.
        Je souhaiterais aussi mettre l'accent sur l'accord de Bali, conclu sous la présidence portugaise, qui nous dote aujourd'hui d'une feuille de route claire en matière de négociations, de sorte qu'en 2009, nous puissions de nouveau parvenir à un accord global visant à répondre aux défis liés au changement climatique.
      
      
        Enfin, Mesdames et Messieurs, nous avons également laissé une empreinte sur l'agenda pour l'avenir de la signification de l'Union européenne, bien entendu, la déclaration sur la mondialisation que nous avons approuvée lors du dernier Conseil.
        Cette déclaration signifie la chose suivante: premièrement, l'Europe a résolu ses problèmes institutionnels et veille désormais à faire face aux défis de ce monde en mutation afin d'assumer une position de leadership dans la réforme institutionnelle, de traiter de l'éducation, de la formation et de la recherche en en faisant un thème central pour maîtriser le rôle de l'Europe à l'heure de la mondialisation, mais aussi de combattre tous les défis environnementaux menaçant le monde.
        Cet agenda européen de mondialisation signifie que l'Europe est de retour, que l'Europe est de retour pour débattre des questions absolument fondamentales qu'elle avait malheureusement longtemps mises en veilleuse car ces dernières années, elle était extrêmement occupée avec ses problèmes institutionnels.
      
      
        Une déclaration sur la mondialisation, mais aussi un accord sur le groupe de réflexion.
        Lors du dernier Conseil, nous avons adopté une mission pour ce groupe de réflexion afin de lui permettre de contribuer à une réflexion générale sur cette question et sur l'avenir de l'Europe entre 2020 et 2030.
        Afin de l'aider à anticiper et répondre aux défis, nous avons aussi approuvé la direction de ce groupe - Felipe González, l'un des grands Européens dans l'histoire de l'Europe, qui a fait son retour dans la vie politique afin de diriger un groupe de réflexion servant, ce qui a toujours été pour lui l'une de ses idées les plus nobles, le projet européen, ainsi que les vice-présidents Vike-Freiberga et Jorma Ollila qui se joindront à lui dans la direction du groupe qui a été constitué entre-temps.
      
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme je l'ai dit, je ne vais pas décrire chaque détail des succès de la présidence portugaise mais j'aimerais vous dire que je suis très fier de cette présidence et j'en suis très satisfait.
        Nous avons atteint tous les objectifs que nous nous étions fixés; les plus importants et même ceux pour lesquels nous avions émis des doutes.
        Le traité, le Brésil, l'Afrique, mais aussi les empreintes que nous avons laissées sur l'agenda économique, l'agenda social, l'agenda de la liberté et l'agenda de l'avenir.
        Cette présidence, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, est une présidence d'un pays pro-européen, d'un pays qui comprend clairement qu'il défend ses propres intérêts à travers le projet européen, dans un pays engagé dans des idéaux européens, dans un pays dirigé par des hommes politiques européens qui comprennent clairement que l'Europe a besoin de développer le projet européen, et ce projet européen est probablement le plus généreux, le plus fondamental et le plus important des temps modernes, que ce projet européen est important pour les Européens, pour l'économie européenne et aussi pour le monde.
      
      
        Si vous me le permettez, Monsieur le Président, j'aimerais finir par des remerciements, en adressant un remerciement très personnel au ministre des affaires étrangères, assis ici près de moi, qui m'a accompagné au cours de ces six mois, au secrétaire d'État des affaires européennes, ici près de moi, mais j'aimerais aussi remercier le corps diplomatique portugais, qui a tout organisé, travaillé dans l'ombre et dont les fruits de ses travaux n'ont pas souvent été reconnus; je souhaite remercier l'ensemble du corps diplomatique portugais qui a donné le meilleur pour son pays et pour l'Europe, et qui fut présidé par l'un des grands ambassadeurs portugais, l'ambassadeur Mendonça e Moura, qui se trouve ici avec moi.
      
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons entamé cette présidence avec la devise "Une Europe plus forte pour un monde meilleur", et nous sommes arrivés à la fin de ces six mois en étant convaincus que nous avons fait honneur à ce slogan, que nous avons donné le meilleur de nous-mêmes en tant que pays, de sorte que l'Europe puisse se présenter comme une Europe plus forte, une Europe qui sert mieux ses citoyens, et une Europe qui est mieux équipée pour jouer son rôle dans le monde.
      
      
        Nous avons tout fait pour l'Europe, au service de l'Europe, car c'est ainsi que nous défendons les intérêts du Portugal, de l'Europe et aussi du monde.
        J'aimerais remercier tous les groupes parlementaires qui nous ont tellement soutenus au cours de cette période; je souhaiterais remercier la Commission pour son soutien ainsi que le Président du Parlement européen pour son aide permanente qu'il n'a jamais refusée à la présidence portugaise.
        Je suis très fier et très satisfait de la présidence et je souhaiterais partager ma joie avec vous, qui est une joie pour l'Europe.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Mille mercis à vous, président en exercice pour ce discours et encore une fois, pour votre grand dévouement.
      
    
    
      
        commissaire. - (PT) Monsieur le Président, le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, au cours des six derniers mois, nous avons eu une excellente illustration de ce que nous avons soutenu comme étant les deux façons de faire des progrès en Europe.
        En d'autres termes, tout en s'efforçant de résoudre des problèmes institutionnels, nous nous efforçons de faire des progrès en termes de résultats pratiques afin de démontrer à nos citoyens que l'Europe est vraiment au service de leurs aspirations.
      
      
        2007 a montré que l'Europe est capable de relever ces défis.
        Nous venons d'être témoins de la négociation, de l'accord et de la signature d'un traité, le traité de Lisbonne, qui donnera à l'Europe les institutions de l'avenir de sorte qu'elle pourra répondre aux défis du 21e siècle.
      
      
        À cet instant précis, je souhaiterais de nouveau rendre hommage à la présidence portugaise, en particulier au Premier ministre José Sócrates pour ses compétences en matière de direction de l'Union européenne.
        C'est aussi bien le moins de reconnaître le rôle important joué par la présidence allemande et la chancelière Merkel lors de l'obtention du mandat qui a permis la réalisation de progrès positifs sur cet accord qui est si important pour l'Europe.
        Bien entendu, au début, beaucoup doutaient de la nécessité de faire ces efforts, mais la vérité, c'est qu'il y a quelques jours, à Lisbonne, les 27 gouvernements de l'UE ont été à même de réaliser des progrès sur un traité qu'ils avaient eux-mêmes négocié.
      
      
        Ce succès politique doit maintenant être mis en pratique.
        Les États membres ont convenu du traité et l'ont signé, et se sont également engagés à le ratifier de sorte qu'il entrera en vigueur le 1er janvier 2009.
        Cet engagement des États membres doit être pris très au sérieux.
        En signant le traité, les gouvernements assument la responsabilité de défendre le traité devant leurs parlements et l'opinion publique.
        Ils doivent faire preuve de réussite dans ces tâches si l'Europe doit avancer.
      
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais saluer chaleureusement la Hongrie pour la ratification, hier, du traité de Lisbonne.
        Le traité a été ratifié avec une majorité écrasante de 385 "oui" contre seulement cinq "non"
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je pense qu'il s'agit d'un acte très symbolique ainsi que d'un aspect politique très positif que l'un des nouveaux États membres soit le premier pays à ratifier le traité de Lisbonne.
        La Hongrie mérite nos applaudissements.
      
      
        Dans le même intervalle, durant cette période et particulièrement au cours des six derniers mois, nous avons constaté que l'Union européenne avance en termes de politiques; chaque Européen en ressent les effets, qu'il s'agisse de la croissance économique et de la création d'emplois, du changement climatique, de l'énergie, des migrations et de l'innovation.
        Ces questions représenteront un enjeu en termes de réussite pour l'Europe d'aujourd'hui et de demain.
      
      
        Le Premier ministre Sócrates a déjà mentionné l'avancée significative en matière de réalisations de la Présidence.
        Je ne vais pas les énumérer à nouveau.
        Je pourrais, bien entendu, partager son avis en tous points: l'importance du sommet Union européenne/Afrique, le premier sommet avec le Brésil portant sur la relation stratégique avec ce pays de grande envergure, l'accord auquel l'Europe est parvenue pour Galileo ainsi que l'accord majeur des partenaires sociaux sur les principes de la flexicurité.
        Je pourrais par ailleurs ajouter d'autres points et en souligner certains qui parfois ont été survolés mais qui pourtant sont primordiaux.
        Par exemple, l'accord politique général sur lequel le Parlement européen s'est entendu quant à la création de l'institut européen d'innovation et de technologie - un projet phare et concret pour l'innovation en Europe - et encore le lancement d'une politique maritime intégrée pour l'Union européenne.
      
      
        Le travail de grande envergure entamé par la Commission voici presque trois ans, en mars 2005, porte ses fruits.
        Suite à une consultation élargie sur le Livre vert lancée par la Commission en juin 2006, nous avons maintenant atteint un consensus clair au sein des institutions européennes quant à l'importance que revêt la politique maritime pour l'Union européenne aux fins de relever les défis de la mondialisation et de la concurrence, du changement climatique et de l'énergie, et également aux fins de tirer profit du potentiel de nos mers et océans de manière durable.
        Sur la base des indices fournis par l'excellent rapport des cinq comités du Parlement européen en juillet, le point de vue de la Commission visant à mettre en place une politique maritime intégrée pour l'Union européenne ainsi qu'un programme de mesures a été suivi dans son ensemble par le Conseil européen la semaine dernière.
        Une note d'attention particulière doit être adressée à la Présidence portugaise pour en avoir fait une priorité de l'Union européenne.
      
      
        Comment tous ces objectifs ont-ils pu se réaliser?
        Cela résulte principalement de la coopération effective entre les trois institutions centrales, à savoir le Parlement, la Commission et le Conseil des ministres qui sont parvenus à travailler conjointement pour développer un réel consensus au sein des vastes domaines de travaux de l'Union européenne.
        Nous avons par ailleurs tiré les leçons d'une prise de conscience croissante selon laquelle l'Union européenne est l'instrument idéal s'agissant de relever les défis majeurs d'aujourd'hui.
        Regardez simplement les chiffres de l'eurobaromètre publiés ce jour.
        Ils confirment les chiffres du printemps de cette année qui indiquent que le soutien global vis-à-vis de l'Union européenne est plus élevé qu'à n'importe quel moment au cours de la dernière décennie.
        Nous gagnons la confiance des citoyens européens; maintenant, nous devons leur prouver que nous la méritons.
      
      
        La semaine dernière, en quelques jours, nous avons été témoins de la déclaration de la Charte des droits fondamentaux par les institutions au sein du Parlement européen de Strasbourg, de la signature du traité de Lisbonne et, dans la lignée de ces faits marquants, d'un Conseil européen qui se focalise sur les questions majeures qui affectent directement les citoyens.
      
      
        Faisant suite à ces étapes historiques de mercredi et jeudi, le Conseil européen est revenu, vendredi, à cette mission primordiale qui consiste à faire de l'Europe des résultats une réalité, et nous avons maintenant un cadre de travail en place qui permettra à l'Union européenne de présenter des résultats en 2008.
      
      
        L'importance que revêt la mondialisation est cruciale pour déterminer notre action future.
        Il n'y avait encore pas si longtemps que les acteurs politiques tendaient à ignorer la mondialisation.
        Elle était perçue comme étant trop difficile et dissonante et parfois nous voulions même éviter de prononcer son nom.
        La déclaration sur la mondialisation, adoptée par le Conseil européen, a changé la donne.
        Nous savons désormais que l'Europe peut s'unir autour d'une approche engagée et proactive en matière de mondialisation.
        Tous les impacts de la mondialisation ne sont pas positifs - nous le savons - mais cela ne doit pas donner prétexte à la passivité.
        Ce constat devrait davantage redoubler nos efforts pour tirer parti de la mondialisation en ce qu'elle offre des opportunités pour l'Europe.
        L'Union européenne a toutes les raisons d'être confiante quant à son avenir dans l'ère de la mondialisation.
        On constate combien les valeurs qui gouvernent la société européenne sont totalement compatibles avec l'approche proactive de la mondialisation.
        C'est le message véhiculé par la déclaration sur la mondialisation.
        Il n'y a pas de sens réel d'impulsion inscrit dans notre ordre du jour pour réussir dans l'ère de la mondialisation, une impulsion que nous cultiverons par le biais de séries d'initiatives émanant de la Commission dans les mois à venir.
      
      
        J'ai été ravi de constater que la Présidence portugaise avait décidé de se consacrer en particulier à la migration.
        Si nous gérons correctement la question de la migration, tout le monde en tirera des bénéfices: l'Europe, les États membres de l'Union européenne mais aussi les pays d'origine et les migrants eux-mêmes dans la mesure où, comme l'a à nouveau souligné le Président du conseil, il s'agit également d'une question sociale.
        Le Conseil européen a soutenu l'approche intégrée proposée par la Commission début décembre.
        Afin de défendre ces propositions, nous avons déjà inscrit les thèmes suivants à notre agenda: la migration illégale, le travail non déclaré ainsi que la carte bleue pour les travailleurs hautement qualifiés.
        Nous progresserons avec de nouvelles propositions l'année prochaine afin de construire une approche réellement globale au niveau européen en matière de migration.
      
      
        Avant cette étape, nous avancerons avec notre série de mesures pour réaliser la promesse de l'Union sur le changement climatique et l'énergie.
        Ceci est un autre aspect de la mondialisation: le changement climatique et la nécessité de parvenir à une solution globale pour répondre à un problème global.
        Je suis heureux de vous dire que l'Europe mène vraiment le jeu au niveau mondial à ce propos.
        Je suis fier que l'Union européenne ainsi que nos 27 États membres se soient mis à l'unisson lors de la conférence de Bali.
        La déclaration est une étape importante en ce qu'elle nous guide sur la bonne voie pour nous amener à Copenhague en 2009.
        Je sais que certains d'entre vous auraient souhaité davantage - en ce qui me concerne, c'est ce que j'attendais - mais le fait qu'il y ait eu un consensus lors de la conférence des Nations unies ainsi qu'un engagement quant à la date de l'objectif et quant au régime post 2012 étaient, en soi, une réussite.
        Soyons francs, cette réussite n'aurait pu aboutir sans le leadership européen et sans l'unité européenne.
      
      
        L'attention est maintenant portée sur la nécessité de s'assurer du suivi et d'insister sur les objectifs ambitieux et qui nous lient quant à la réduction des émissions de CO2.
        Voici seulement quelques jours, après Bali, que l'on peut sentir le vent du changement souffler en notre direction.
        Certains de nos partenaires majeurs qui n'ont pas encore changé d'avis -l'Australie l'a déjà fait - suivront.
        Mais nous avons besoin de continuer à nous montrer fermes pour donner un sens à notre leadership.
        La meilleure façon pour agir en ce sens est de faire preuve de professionnalisme en poursuivant selon les axes de nos propres initiatives.
        Je veux travailler en étroite collaboration avec ce Parlement sur l'année qui vient et convenir d'un objectif commun en matière d'accord politique sur la série de mesures d'ici la fin de l'année prochaine.
      
      
        Le Conseil européen a par ailleurs profité de l'occasion pour anticiper, pas seulement en termes de déclaration sur la globalisation mais en termes d'idées.
        Le groupe de réflexion est une approche innovante qui peut être payante.
        Anticiper pour 2020 ou 2030 exige de la discipline et de l'imagination, mais le résultat peut nous aider à porter notre attention sur les questions essentielles, en particulier sur les défis mondiaux.
        Le groupe peut compter sur le soutien de la Commission au moment où l'équipe au complet entame son travail, plus tard l'année prochaine.
        Je me réjouis par ailleurs du choix de Felipe Gonzáles, un homme d'État faisant preuve d'une grande expérience tout en étant un Européen engagé, en qualité de Président du groupe, ainsi que les deux vice-présidents, Madame Vike-Freiberga et Monsieur Jorma Ollila.
      
      
        Le Conseil européen s'est également attaché à relever des défis plus immédiats.
        La stabilité du Kosovo dépend, en majeure partie, d'une Union européenne soudée, et l'Europe est apte à apporter une solution pour la Serbie et le Kosovo.
        Ils le savent et nous le savons.
        Nous devons mener à bien cette mission par le biais d'une action ciblée et unie émanant de l'Union européenne.
        Il s'agit d'un test sévère pour l'Europe, un test auquel nous ne pouvons nous permettre d'échouer.
        La Commission européenne encourage les États membres à conserver une approche unie et cohérente s'agissant de la question du Kosovo.
      
      
        Avant que je termine, permettez-moi d'ajouter que la Commission est extrêmement satisfaite que le consensus européen relatif à l'aide humanitaire ait été adopté par le Parlement et le Conseil.
        La déclaration que j'ai l'honneur de signer après cette séance avec le Président Pöttering et le Premier ministre Sócrates est une énonciation de règles politiques couvrant de vastes domaines quant à nos objectifs, nos principes et les approches de bonne conduite vis-à-vis de l'aide humanitaire, qui sont présentées à la fois de manière bilatérale par les États membres et par la Communauté européenne.
      
      
        Le consensus est un jalon pour l'aide humanitaire de l'Union européenne.
        La Commission européenne est, à elle seule, le deuxième donneur au monde en matière d'aide humanitaire; en menant à bien ce consensus, elle a largement contribué à apporter son soutien à un environnement de plus en plus exigeant dans lequel évoluent les personnes travaillant dans le domaine humanitaire.
        La Commission a réussi à se faire entendre en avançant sa politique dans ce domaine, à la lumière de son expérience affirmée en matière de planification en aide humanitaire et de son rôle unique au cœur de l'Union européenne.
        Sa position a été accueillie positivement par les États membres, le Parlement ainsi que les partenaires œuvrant dans l'humanitaire.
        Le travail en interne a maintenant été lancé afin de traduire les engagements énumérés dans le consensus en une ébauche d'un plan d'action qui devrait être présenté au cours du premier trimestre 2008.
      
      
        Enfin, en qualité de Président du Conseil européen, le Premier ministre Sócrates a simplement indiqué que le travail de cette année n'est pas encore achevé.
        J'aurai l'honneur, avant la fin de l'année, de le rejoindre pour un geste symbolique: l'ouverture de nos frontières internes.
        À compter du 21 décembre 2007, nous vivrons et circulerons dans un espace comprenant 24 pays, sans frontières internes.
        C'est un aboutissement unique et historique.
        L'Estonie, la République tchèque, la Lettonie, la Lituanie, la Hongrie, Malte, la Pologne, la Slovaquie et la Slovénie supprimeront les contrôles aux frontières internes.
        Cela simplifiera les voyages de tous les Européens qui pourront se déplacer plus rapidement et plus facilement.
        À partir du 21 décembre 2007, les voyages seront possibles de la péninsule ibérique à la Pologne, de la Grèce à la Finlande sans contrôles aux frontières.
      
      
        Je félicite par ailleurs la Présidence portugaise pour son leadership stratégique quant à la mise en place réussie du projet relatif au Système d'Information de Schengen: le SIS.
        La suppression des frontières au sein de l'Union européenne permet aux gens de vivre, de circuler et de travailler au sein de l'Europe.
        Il est primordial d'expliquer à nos citoyens que, tout en supprimant les contrôles aux frontières et en encourageant la liberté de circulation, les critères en matière de sécurité sont également renforcés dans la mesure où cela signifie que soient effectués des contrôles efficaces aux frontières extérieures.
        Nous ne devons pas oublier que, par exemple, à l'heure actuelle, la frontière espagnole est la frontière polonaise et la frontière polonaise est la frontière grecque.
        Aussi, nous ne pouvons nous permettre de négliger un renfort de notre sécurité aux frontières extérieures et nous progressons uniquement parce que ces États membres ont fait les efforts nécessaires.
        Aussi, je suis convaincu - pas uniquement d'un point de vue symbolique - que cela sera un développement très important de notre nouvelle Europe élargie et engagée.
      
      
        Le message global de 2007 est celui de l'espoir au sens large sans exception.
        Le regard des Européens se tourne vers l'Union européenne dans l'attente des réponses à tant de questions en suspens.
        Les mois écoulés nous permettent d'être confiants et nous sommes prêts pour assumer cette tâche.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Président de la Commission, mille mercis pour votre discours et votre dévouement.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, aujourd'hui ce Parlement célèbre une Europe en ordre de marche.
        Le traité de Lisbonne est signé.
        Sa ratification a commencé.
        Je félicite la Hongrie, premier de nos États membres à l'avoir fait.
      
      
        Avec le traité de Lisbonne, nos valeurs partagées - démocratie, liberté, solidarité -, nos objectifs - paix, sécurité, protection de l'environnement et prospérité - réaffirment notre destin commun.
        Oui, le traité de Lisbonne donne plus de cohésion à notre Union.
        Notre processus d'intégration commencé il y a cinquante ans continue: toujours unis dans la diversité!
        C'est cette diversité d'origine, de culture, de langue, qui fait la véritable richesse de l'Europe et que le traité de Lisbonne consacre.
        C'est dans l'inclusion que l'Europe plurielle tire sa force.
      
      
        Nous, législateurs, avons un devoir d'explication vis-à-vis de nos concitoyens.
        Faisons au plus simple.
        L'Union européenne et les États-nations sont ensemble.
        Ils ont un partage des compétences.
        Ils ont décidé d'exercer en commun une partie de la souveraineté.
        Demandons à l'Europe ce pour quoi elle est compétente et demandons à l'État-nation ce pour quoi il est compétent.
      
      
        Pour sa part, mon groupe continuera de faire campagne pour le traité de Lisbonne et la Charte européenne des droits fondamentaux qui scelle nos valeurs partagées.
        Que cela soit expliqué, compris et, surtout, respecté par tous, et que ce traité gagne aussi l'adhésion du plus grand nombre de nos concitoyens.
      
      
        Dès 2009, ce nouveau cadre institutionnel prévu par le traité de Lisbonne va accroître les pouvoirs de ce Parlement.
        Il faut le savoir: dès juin 2009, les résultats des élections européennes détermineront la composition de ce Parlement et pèseront sur la nomination du Président de la Commission.
        Inutile de préciser que mon groupe compte convaincre la plus large majorité de nos concitoyens européens de se prononcer pour un leadership PPE-DE, un leadership à même de mener une stratégie socio-économique pour répondre à la mondialisation et au vieillissement de la population, un leadership à même d'investir dans la recherche et le développement, de développer un espace européen de justice et de sécurité pour mieux lutter contre la criminalité, l'immigration illégale et le terrorisme, un leadership capable de faire les bons choix pour la protection de notre environnement, le développement durable et notre indépendance énergétique, un leadership à même de mener une politique étrangère permettant à l'Europe de parler d'une seule et même voix.
        Voilà pour nous le socle de compétences de l'Europe unie et de la future gouvernance, et de la gouvernance européenne.
        C'est ce qu'il faut aujourd'hui au Kosovo pour maintenir la paix.
        La paix et la stabilité dans les Balkans, aux portes de l'Union, est bien l'affaire des Européens.
      
      
        Mais la bonne gouvernance européenne est aussi celle qui vise le moyen et le long termes et nous soutenons la décision du Conseil européen de créer un groupe de réflexion qui mesurera l'impact futur des décisions prises aujourd'hui, ici, au cœur de notre démocratie, qui cherchera des réponses aux défis auxquels l'Europe unie devra faire face d'ici dix, vingt ou trente ans, qui réfléchira aux stratégies de développement de l'Union.
        Et seule une gouvernance forte pourra faire fléchir les réticences et les oppositions à la lutte contre le réchauffement climatique.
        Le bilan de Bali en est un criant exemple.
        C'est un rôle de leader qu'il faut à l'Europe sur les questions climatiques, d'abord à Poznan en 2008, où auront lieu les prochaines négociations sur le climat, puis en 2009 à Copenhague.
        Nous, politiciens européens, avons là une grande responsabilité.
        Hypothéquer l'avenir de nos enfants et de nos petits-enfants serait un crime.
        À nous d'en convaincre nos partenaires américains.
      
      
        De climat et de bonne gouvernance européenne, il est aussi question aujourd'hui, ici à Bruxelles, où sont réunis les ministres de l'agriculture et de la pêche pour leur marathon annuel de discussions sur les quotas de production.
        Ne négligeons pas l'impact du changement climatique sur la production alimentaire.
        Nous avons déjà connu une forte augmentation des prix des denrées alimentaires en août dernier.
        En voici une autre qui concerne le blé et le riz, avec des prix jamais atteints.
        Là aussi, les citoyens européens attendent des réponses de l'Europe et une action concertée et coordonnée.
      
      
        Messieurs les Présidents, chers collègues, nous avons bâti cinquante ans de paix, nous avons su créer un marché unique, nous avons aboli les frontières intérieures, nous disposons d'une Banque centrale et d'une monnaie européenne, depuis Amsterdam nous œuvrons à une politique étrangère commune, nous avons Europol, Eurojust.
        Nous créons un espace de sécurité et de justice en élargissant et en approfondissant Schengen.
        La demande d'Europe est plus forte.
        Le traité de Lisbonne sort l'Union de la spirale négative dans laquelle elle se trouvait.
      
      
        Pour moi et mon groupe, la construction européenne au 21e siècle devient à nouveau synonyme d'enthousiasme et d'ambition.
        D'une zone de libre échange à une véritable Europe politique, nous recommençons à parler du projet européen et sommes prêts à faire des choix.
        Dans ce nouveau monde globalisé, le chacun pour soi n'a pas sa place.
        Nos États membres, aussi grands ou peuplés soient-ils, n'ont de chance de viser la prospérité qu'en jouant l'intégration.
      
      
        Merci au Président du Parlement, merci au Président du Conseil, merci au Président de la Commission, bonnes fêtes à nous tous, et surtout, nos meilleurs vœux pour l'adoption du traité en 2008 pour les 26 autres pays.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la présidence portugaise a été un succès et je vous félicite, Monsieur Sócrates, ainsi que l'ensemble de votre gouvernement, pour ce succès.
      
      
        La famille Lobo Antunes nous a donné non seulement un Secrétaire d'État, mais aussi un écrivain remarquable qui a écrit un roman intéressant intitulé La Splendeur du Portugal, un vers de l'hymne national.
        La réputation du Portugal s'est accrue grâce à cette présidence, notamment grâce à trois éléments, que vous avez-vous-même mentionnés.
        Oui, en effet, concernant l'Europe, le sommet Afrique a rendu à l'Afrique une partie de cette dignité dont nous les Européens avaient privé les Africains depuis longtemps.
        Cela a été l'un des succès de votre présidence.
        Le fait que vous ayez organisé un sommet avec le Brésil montre que la politique européenne doit prêter une plus grande attention à une politique sur l'Amérique latine car elle repose en fait sur des traditions communes (Portugal, Brésil, Espagne, Amérique du Sud, Amérique centrale), mais aussi aujourd'hui particulièrement sur des valeurs communes que nous partageons surtout avec une région du monde - l'Amérique latine.
        L'organisation de ce sommet avec le Brésil était donc une bonne initiative.
        Tant que nous traitons du thème des valeurs communes, j'aimerais vous remercier en particulier, au nom de mon groupe, de centrer vos activités sur la lutte contre l'abolition de la peine de mort, et de créer une Journée européenne contre la peine de mort, l'une des gloires de la présidence portugaise du Conseil de l'UE.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Cependant, des défis restent à venir.
        Le traité a été signé solennellement mais j'ai déjà connu la signature solennelle d'un traité et j'ai vu toutes les personnes qui l'ont signé solennellement.
        J'ai vu aussi le sous-bois dans lequel elles ont ensuite disparu ces signatures!
        Certaines des personnes n'exercent plus de fonctions et cela n'est pas plus mal.
        Maintenant que ce traité est en cours de ratification, on doit lutter pour quelque chose.
        Nous avons déjà exprimé nos remerciements à la Hongrie.
        Mais si nous voulons faire preuve de succès en 2008, nous devons aussi examiner précisément ce qui est contenu dans les conclusions de la session du Conseil qui s'est tenue après la signature protocolaire.
      
      
        Au nom de mon groupe, je me réjouis du fait que le Conseil reconnaît que les grandes lignes d'une politique économique intégrée doivent être révisées.
        J'espère que la Commission prend cela au sérieux et prévoit une déclaration appropriée.
        Je me réjouis également du fait que le Conseil demande une déclaration de la Commission sur des services d'intérêt général, qui est aussi l'une des demandes de notre groupe.
        J'ai écrit à tous les chefs de gouvernement à ce sujet.
        J'espère que vous, le Président de la Commission, allez finalement prendre cela au sérieux car vous avez déclaré il y a juste quelques semaines que nous n'avions pas besoin d'une déclaration de cette nature.
        Le Conseil n'est pas d'accord avec vous et, en tant que socialistes, nous partageons l'opinion du Conseil.
      
      
        Vous avez déclaré, Monsieur le Président de la Commission - et c'est la raison pour laquelle je fais appel à vous maintenant - que notre travail n'est pas encore terminé.
        Vous avez fait référence ici à Schengen.
        Conjointement avec Monsieur Sócrates, vous allez ouvrir les frontières.
        C'est fantastique.
        Mais je sais que vous aurez du pain sur la planche demain.
        La Commission souhaite conclure demain le projet de directive sur les services de santé transfrontaliers.
        J'ignore si cela a un sens qu'une telle décision soit prise rapidement à la Commission à la veille de Noël ou avant les vacances de Noël.
        Bolkestein a également fait l'objet d'une décision rapide un jour avant les vacances d'été et nous a coûté ensuite la ratification de la Constitution.
        Je vous dirai donc la chose suivante: si vous l'adoptez demain, prenez conscience que tout ce qui n'entre pas dans le cadre de la directive sur les services, c'est-à-dire en dehors du principe du pays d'origine, est soumis à l'interprétation suivante: nous avons établi un cadre clair relativement à la directive sur les services.
        Si nous tentons de nouveau d'imposer le principe du pays d'origine par la porte dérobée avec des directives spécifiques, nous nous heurterons à l'opposition du groupe socialiste au Parlement européen.
        Pensez-y demain pour la résolution!
      
      
        Il faut que la ratification soit un succès en 2008.
        Les citoyens de l'Europe ont constaté que la présidence portugaise du Conseil - ainsi que la présidence allemande, je le reconnais volontiers - ont fait sortir cette Union de la stagnation en 2007.
        Nous avons commencé à bouger, nous disposons désormais d'une nouvelle base pour le traité mais qui n'est pas encore en vigueur.
        Si nous voulons qu'il entre en vigueur, il nous faut alors la confiance du peuple.
        Cependant, si nous souhaitons gagner cette confiance, nous devons dire au peuple: "l'Europe est organisée sur la base d'une responsabilité sociale".
        Les "Chicago Boys" au sein de votre Commission ne peuvent pas de nouveau arriver derrière le Père Noël!
        Ce dont nous avons réellement besoin en Europe, c'est un engagement clair de la part de la Commission également selon lequel l'Europe est socialement responsable.
        Sinon, elle échouera.
      
      
        Sur ce, je souhaite à tous un Joyeux Noël!
      
      
        (Rires et applaudissements)
      
      
        o
      
      
        o o o
      
    
    
      
        Des discussions ont eu lieu à propos des efforts de la présidence portugaise destinés à abolir la peine de mort et parvenir à un moratoire.
        Vous aurez certainement tous remarqué que l'État américain du New Jersey a aboli la peine de mort.
        J'ai écrit aujourd'hui au gouverneur du New Jersey, Jon Corzine, et je l'ai félicité ainsi que le corps législatif pour cette décision.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        o
      
      
        o o o
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, on dit souvent que "c'est l'exception qui confirme la règle" et cette présidence illustre bien cette maxime!
      
      
        Trop souvent, la Présidence nous suggère des projets démesurés sous des termes enjôleurs mais ces programmes sont dénoncés plutôt que suivis.
        Cependant, en faisant ressusciter un traité que nous pensions tous défunt et enterré, vous nous avez montré que l'improbable est en fait réalisable.
        Dès lors, le traité de Lisbonne sera gravé dans nos mémoires comme étant l'instant où l'Europe s'est donné les moyens et a persévéré pour faire de la mondialisation un atout et non un obstacle.
      
      
        La politique ne serait pas la politique si nous laissions les réussites majeures occulter les échecs mineurs.
        Tandis que le traité de Lisbonne est un succès incontesté, il faut se garder d'être trop présomptueux.
        Le sommet de Lisbonne, tout en étant primordial d'un point de vue symbolique, aurait pu éloigner d'avantage l'Europe et l'Afrique.
        Le consensus relatif aux APE (Accords de Partenariat Économique) recule aussi rapidement que les convictions de l'UE selon lesquelles elle doit faire du commerce et des échanges un outil au service du développement.
      
      
        Que s'est-il passé avec le grand débat sur la flexicurité et votre super idée pour redynamiser l'économie de l'Europe, idée qui est tombée à l'eau avant que nous ayons même eu la chance de la définir?
        Où est la carte bleue pour la migration?
        Ou encore la mobilité accrue en termes de main d'œuvre au sein de l'Union?
        Qu'en est-il de l'unicité des programmes de Lisbonne et de Gothenburg en matière de quotas et de réductions totales des émissions de CO2 ?
      
      
        Vous dites que vous vous êtes distingués en matière de justice et de questions relatives à l'intérieur, mais attention.
        L'organisation du partage des données dépasse dangereusement les mises au point en matière de protection des données et de sécurité des données.
      
      
        S'agissant de l'aspect positif: le leadership européen à Bali, un accord excellent relatif au budget de l'UE pour l'année prochaine; les abstentions constructives que vous avez conçues afin de nous présenter une politique commune pour le Kosovo font honneur aux talents de vos ministres.
      
      
        Et, grâce à votre courage et vos résolutions, Monsieur le Premier ministre, les plus grands États membres de l'Europe ne pourront plus guère retarder la progression rapide.
        En effet, en 2009, lorsque le vote à la majorité qualifiée sera en place, lorsque le Parlement détiendra le pouvoir de décision conjointe et que les veto ne pourront plus prendre l'Europe en otage, la majorité progressive c'est-à-dire la majorité centriste, réussira à faire des choix de l'Europe des choix noirs ou blancs, exempts de taches brunes.
      
      
        L'Europe a peut-être perdu l'Hymne à la joie de Beethoven mais vous avez bien compris ce que Shakespeare nomme "la marée des ostentations qui vient s'échouer sur les grands rivages de ce monde".
        Et, comme il sied au meneur de cette grande nation de marins, vous l'avez saisie à son flux.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - Monsieur le Président, j'aimerais - je ne pense pas qu'un de mes collègues l'ait fait officiellement - féliciter le Premier ministre portugais, Monsieur Sócrates pour un Conseil très réussi et, surtout, pour avoir obtenu la signature du traité de Lisbonne.
      
      
        Le point que vous avez vous-même si judicieusement soulevé quant à la question de savoir comment l'Europe peut progresser pour relever les défis qui nous attendent est un point qui a été bloqué ou retardé par l'absence de prises de décisions efficaces au sein des institutions de l'Union Européenne.
        Et, tandis que certains dans cette assemblée pourraient objecter à l'accord final du traité de Lisbonne et d'autres estimer qu'il a été trop engagé, la réalité repose sur le fait que les traités existants ne nous donnaient pas les moyens de nous atteler à ces problèmes.
        Et, en tout état de cause, la conférence de Bali a montré combien il était important pour l'Europe de s'exprimer à l'unisson sur des aspects pour lesquels l'Union européenne a le pouvoir de prendre ces décisions ainsi que son rôle à jouer sur la scène mondiale.
      
      
        Manifestement, ce qui s'est déroulé au sein du Conseil ensuite est sensiblement différent.
        Et cela définit davantage de lignes directrices ainsi que la manière dont nous devons progresser pour voir se concrétiser les choses.
      
      
        Je souhaiterais revenir, très brièvement, sur ce que j'estime être l'unique réussite la plus exceptionnelle de la Présidence portugaise: votre persévérance vis-à-vis du sommet africain.
        Parce que, peu importe ce que dit quiconque, notre voisin le plus proche en termes de développement, en termes d'aide humanitaire et en termes de risque, c'est le continent africain et pendant trop longtemps, trop d'États membres et trop de Premiers ministres des États membres sont montés sur leurs grands chevaux en faisant preuve d'indignation parce que, un quelconque individu, en Afrique violait les droits de l'homme et les libertés des gens.
      
      
        Mais lorsque nous avons condamné toute l'Afrique parce que nous n'avons pas réussi, en Europe, à les aider à mettre en place des stratégies communes sur le modèle que nous appliquons pour le développement, lorsque, au lieu de lui permettre non seulement de se construire d'un point de vue économique ou en termes d'échanges commerciaux, nous ne sommes pas parvenus à donner à l'Afrique la possibilité de se positionner en leader afin de soutenir ces pays d'Afrique qui ont fait preuve de réussite et d'apporter conseils et assistance à d'autres pays, c'est une question qui mérite d'être avancée.
      
      
        À bien des égards, cela reflète la manière dont l'Union européenne s'est comportée à ses débuts, lorsque la vision des pères fondateurs de l'Union européenne s'est concrétisée après les horreurs de la première et deuxième guerre mondiale.
        Au travers de leur vision, ils tentèrent d'encourager d'autres pays à émerger jusqu'à maintenant: des dictatures du passé et d'anciens régimes totalitaires font maintenant partie du corps des familles démocratiques au sein de l'Union européenne.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, je vous félicite, vous et votre équipe ministérielle, mais en particulier tous vos fonctionnaires, parce ce sont eux qui font tout le travail en amont et qui nous donnent la possibilité de nous mettre au devant de la scène et de nous distinguer.
      
      
        Enfin, si je pouvais remercier par ailleurs la Commission, parce qu'elle a joué un rôle important en arrondissant les angles et les difficultés auxquelles nous avons du faire face dans tout ce processus.
      
      
        Je vous adresse tous mes vœux de réussite pour le processus de ratification.
        Dans mon pays, l'Irlande, nous avons un référendum qui permettra aux gens de s'exprimer, mais je félicite le Parlement hongrois pour sa décision ce jour quant au processus de ratification.
      
    
    
      
        au nom du groupe les Verts/ALE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'aimerais également remercier la présidence portugaise pour ses efforts honnêtes ouvertement proeuropéens au cours de ces six mois, et je pense aussi que probablement pas toutes mais certaines des insuffisances qui ont également été mentionnés par Monsieur Watson relèvent plus de la responsabilité de l'équipe que celle de la présidence puisque vous ne pouvez pas parler à un mur avec le Conseil que nous avons, c'est plutôt difficile d'obtenir des résultats beaucoup plus importants.
        Je voulais très brièvement indiquer les trois priorités de la présidence puis faire des observations rapides sur le sujet du changement climatique dans le cadre des questions environnementales.
      
      
        Concernant le sujet du traité de Lisbonne, je pense - comme vous le savez, Monsieur le Président - que notre groupe a toujours estimé que si nous avions adopté une attitude moins défensive, la définition de l'agenda n'aurait pas été laissée uniquement aux antieuropéens.
        Je pense que ce que le Premier ministre Gordon Brown a fait était scandaleux, et la façon dont il a vous a et nous a tous traités était aussi un scandale.
        Je pense que nous ne devrions plus faire preuve de patience avec eux et je pense aussi que la façon dont le Royaume Uni, mais aussi les autres États membres, obtiennent pratiquement tout ce qu'ils souhaitent relativement au traité de Lisbonne, ce qui constitue un pas en arrière pour la Constitution ou le traité constitutionnel, doit être quelque chose qui devrait vraiment nous faire réfléchir sur l'avenir de l'Europe.
      
      
        Sur la base de ce point de vue, le mandat du Groupe de réflexion n'est pas énorme selon moi, soyons sérieux!
        Parce qu'il ne peut pas faire ceci, il ne peut pas faire cela, et il ne peut pas faire autre chose!
        Je dis cela car mon groupe est d'accord avec Spinelli, le seul homme avisé, le seul sage de l'institution européenne et du Parlement européen; cela m'arrange aussi que ce groupe d'hommes sages ne puisse pas faire grand-chose, même si je ne sais pas vraiment ce que le Président, Felipe González, peut faire de son mandat, mais nous lirons évidemment son travail avec grand intérêt.
      
      
        Sur la question du Brésil, notre perplexité fondamentale repose sur le fait que personne ne met plus l'accent - ou personne ne semble plus mettre l'accent - sur la dimension régionale de nos relations stratégiques avec cette partie du monde, et exactement la même chose pourrait être dite de l'Afrique.
        J'aimerais connaître concrètement - vous avez dit que vous n'aviez pas le temps de répondre - le véritable contenu stratégique de ce partenariat avec le Brésil.
        Honnêtement, mon groupe et moi-même avons l'impression que la seule chose qui émerge clairement, c'est que l'intérêt de l'Union européenne en Amérique latine, et au Brésil en particulier, c'est l'intérêt de ses entreprises, certaines plus que d'autres.
      
      
        Pourtant, nous souhaitions une stratégie claire envers l'Amérique latine destinée à raviver la dimension de l'intégration régionale et à définir une politique centrée sur une plus grande collaboration sur le changement climatique, qui ne se soit pas simplement avérée être un soutien creux à la commercialisation du bioéthanol par le Président Lula.
      
      
        Concernant l'Afrique, je dois dire que mon groupe a toujours beaucoup critiqué une approche, une politique qui est obstinément idéologique, comme cela a été le cas particulièrement de la part de la Commission, en ce qui concerne les accords de partenariat économique.
        Cette approche à la carte nous concerne dans la mesure où puisque la dimension africaine échoue, comme l'ont indiqué très clairement nos partenaires, une tentative est faite pour parvenir à un accord bilatéral avec chacun des pays africains individuellement.
      
      
        Cela me rappelle ce que les États-Unis avaient fait avec la Cour pénale internationale: ce n'est pas une bonne chose et va totalement à l'encontre de nos valeurs en matière de politique de développement.
        Les accords de partenariat économiques ne sont pas un instrument de politique de développement, et je pense que nos partenaires africains nous l'ont dit clairement.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, je voulais remercier la présidence, mais aussi la Commission, pour le travail effectué à Bali, mais je pense que la plus grande partie reste à venir, avec la transposition, en lois et en réglementations, de tous les engagements que nous avons faits sur le changement climatique.
        C'est magnifique de se mettre à organiser un bon spectacle et de tenir vraiment bon à Bali, mais ensuite, nous devons également tenir bon au sein de l'Union européenne avec des lois et des réglementations dans ce domaine.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, nous venons d'entendre beaucoup d'autocongratulations.
        Mais un Conseil européen de fin de présidence devrait, je pense, en toute logique, être également l'occasion pour les chefs d'État et de gouvernement d'une évaluation critique de leur action au regard des défis à relever.
        Un tel check-up s'impose d'autant plus à l'heure où la crise financière s'emballe, où la mobilisation contre le réchauffement climatique donne lieu à un bras de fer à l'issue incertaine et où la communauté internationale tente de relancer un processus de paix censé résoudre le conflit le plus emblématique de notre époque.
      
      
        À propos de la crise financière, tout d'abord.
        Pour une fois la vérité sort de la bouche d'un éditorialiste du Financial Times, Martin Wolf.
        Ce qui se passe est une énorme claque pour la crédibilité du modèle anglo-saxon du capitalisme financier, écrit-il.
        À quand un tel accès de lucidité au Conseil européen?
        Plus généralement, est-ce bien le moment de pousser les feux de la libre concurrence au détriment des garanties sociales et des droits syndicaux, comme viennent de l'illustrer deux jugements effarants de la Cour dans l'affaire Viking Line et, plus scandaleusement encore, dans l'affaire Vaxholm?
        Est-ce en s'enfonçant dans la spirale du moins-disant social que l'Union envisage de relever le défi de la mondialisation?
        Croyez-vous que les Européens accepteront durablement ce détricotage de leurs acquis au nom du tout-marché et du graal de la concurrence?
        Vous vous rassurez à bon compte, Monsieur Barroso.
        Un sondage n'annonce pas plus la confiance qu'une hirondelle le printemps.
      
      
        Concernant le climat, ensuite.
        L'Europe se veut en pointe dans ce combat et, d'ailleurs, de fait, les objectifs fixés par les 27 en matière de réduction des émissions vont dans la bonne direction.
        Mais qu'en est-il des mesures concrètes, dès lors que les lobbies industriels pèsent sur les décisions des plus hautes instances de l'Union?
        Nous en aurons une idée plus précise demain, lorsque la Commission présentera ses nouvelles normes d'émission de dioxyde de carbone pour les voitures.
      
      
        Enfin, l'aide à la Palestine.
        Bravo pour l'engagement financier, à condition bien sûr qu'il soit tenu.
        Mais où est l'engagement politique de l'Union?
        À quand les exigences claires de la levée des 550 barrages militaires, de la fin du bouclage de Gaza, du gel effectif des colonies en Cisjordanie, de la libération des prisonniers, de l'arrêt des humiliations?
        À quand la fin de l'autocensure vis-à-vis de l'occupant, pour reprendre les termes du rapport de M. de Soto, l'ancien représentant des Nations unies au Proche-Orient?
      
      
        Voilà trois domaines parmi d'autres où se gagne ou se perd la crédibilité d'un projet européen.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - Monsieur le Président, puis-je dire combien je me suis réjoui lorsque je vous ai regardé signer le budget 2008 pour l'Union européenne en début d'après-midi et, qui sait, peut-être que cette année, les commissaires aux comptes signeront les états financiers.
        Cela serait vraiment super n'est-ce pas?
      
      
        Monsieur Sócrates, je n'ai aucun doute quant au fait que vous soyez ravi de votre Présidence et quant au fait que jeudi dernier, vous ayez réussi à faire signer ce traité dans ce magnifique monastère de Lisbonne.
        Mais je ne peux féliciter d'autres chefs de file parce que pour moi, cela n'est vraiment pas honnête.
        Ce qui, en réalité, a été signé à Lisbonne était un traité constitutionnel.
        Il est identique, de par son contenu, à la constitution qui a été mise en touche par les Français et les Néerlandais.
      
      
        Tout ce que vous avez fait c'est abandonner le terme commençant par la lettre "c" de crainte d'être blessant, vous avez renuméroté les articles et vous nous avez tendu un traité.
        Honnêtement, ce sur quoi vous vous êtes lancé n'est rien d'autre qu'une tromperie de grande envergure.
        Il s'agit en réalité d'une tentative délibérée visant à imposer la constitution aux peuples d'Europe sans avoir le courage de la désigner en ces termes.
      
      
        Cela est malhonnête; cela est conçu purement dans le seul but d'empêcher que se déroulent des référendums au sein des États membres.
        Et, derrière tout cela se cache cette nouvelle forme d'euronationalisme, que j'estime dangereux, qui vise à créer cet état.
        Et vous savez que cette forme d'euronationalisme n'accepte pas le "non" en guise de réponse, et elle n'est pas prête de se faire barrer la route.
        Il vous suffit de regarder, dans cette Assemblée lorsque l'hymne - l'hymne qui n'est même pas sensé être intégré dans le nouveau traité - est joué et que vous voyez les gens levés, droits comme des baguettes.
        Le projet européen n'est rien d'autre que du nationalisme.
      
      
        Imposer aux gens une nouvelle nationalité, un nouvel ordre juridique sans obtenir au préalable leur consentement est sacrément dangereux.
        Alors, s'il vous plaît, terminez votre Présidence en beauté.
        Gardez vos promesses pour votre peuple au Portugal.
        Organisez un référendum pour votre peuple du Portugal.
        Cela encouragera les autres États membres à en faire autant.
        Sincèrement, si ce traité est aussi bien que vous le dites, alors allez sur le terrain et vendez-le aux peuples d'Europe.
      
      
        (Applaudissement du groupe Indépendance/Démocratie)
      
    
    
      
        - (PL) Monsieur le Président, le 13 décembre, les dirigeants des États membres de l'UE ont signé le traité modificatif à Lisbonne, en d'autres termes, la regrettée Constitution européenne rebaptisée.
        Tristement, les signataires ne savaient pas ce qu'ils signaient; ils ne savaient pas car une version consolidée de cette Constitution n'existe pas.
        Très souvent, le traité fait référence à un autre document, et cela amène à plus de références.
        Il est délibérément tellement compliqué que personne n'est capable de comprendre ce qu'il contient.
        Pour conclure, il englobe 25 pages d'explications, avec trois colonnes reliant la numérotation des articles de l'ancien traité à la numérotation provisoire du traité de Lisbonne, et à la numérotation qui s'appliquera lorsque la version consolidée sera achevée - un chaos total.
      
      
        Portugal, n'avez-vous pas honte qu'un tel document à moitié cuit porte le nom de "traité de Lisbonne"?
        Portugal, n'avez-vous pas honte de devoir accepter l'humiliation du calendrier imposé sous la présidence allemande dans le cadre d'une standardisation?
        Portugal, n'avez-vous pas honte de tromper les Européens en leur soumettant quelque chose pour approbation dont ils ne veulent pas; quelque chose qu'ils rejetteraient certainement si un référendum était organisé, et quelque chose qu'ils ont déjà rejeté une fois?
        Honte à vous, Portugal!
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, toutes mes félicitations, cette présidence a été excellente.
        Monsieur le Président de la Commission, je vous félicite pour votre soutien et votre engagement.
        La coopération interinstitutionnelle a fonctionné et donné de bons résultats.
        Je dois également dire que je n'ai pas saisi la signification du discours de Monsieur Schulz et je n'ai pas compris la référence à la directive Bolkestein dont le Président Barroso a hérité de la Commission précédente.
      
      
        Dans ce Parlement, nous avons assisté à une excellente coopération entre le Président de la Commission européenne et la Commission elle-même avec le Parlement; tous les membres du Parlement européen ont travaillé ensemble de façon convenable - les membres portugais peuvent l'attester - et les membres du PSD sont fiers d'avoir contribué au succès de cette présidence.
      
      
        De plus, le Portugal a toujours donné le meilleur de lui-même lorsqu'il a eu la charge de la présidence du Conseil.
        C'était le cas en 1992 avec Monsieur Cavaco Silva et l'ancien ministre des affaires étrangères, João de Deus Pinheiro; c'était le cas en 2000, avec le Premier ministre António Guterres; et c'est le cas en 2007, pour notre troisième présidence du Conseil, avec José Sócrates et le ministre Luís Amado.
      
      
        J'aimerais souligner une mesure symbolique que le Président Sócrates a mentionnée antérieurement: l'approbation récente, par le Conseil, de la Journée européenne contre la peine de mort.
        C'est de cette Europe dont nous pouvons être fiers, l'Europe des valeurs communes, finalement partagées par tous les États membres sans exception.
        J'aimerais aussi rappeler trois mesures structurelles qui ont été prises au cours de ces six mois et que j'estime être les plus importantes: la fin de la crise institutionnelle, avec l'adoption du traité et la proclamation de la Charte contraignante des droits fondamentaux de l'Union européenne, la prolongation historique de l'espace Schengen, une question que, vous le savez, j'ai suivie personnellement, qui inclut neuf autres États membres et presque quatre millions de kilomètres carrés, qui pourrait être réalisée cette année uniquement si les Portugais sont en mesure de trouver une solution, et l'adoption du programme Galileo, un programme important et stratégique que certains préfèreraient ne pas voir exister, laissant ainsi le monopole aux États-Unis, à la Russie et à la Chine.
      
      
        Toutes mes félicitations Monsieur le Premier ministre Sócrates, et je vous souhaite un Joyeux Noël et une Bonne Année.
        La présidence européenne a été une présidence qui a obtenu des résultats mais 2008 sera une année plutôt différente - le sceptique qui est en moi serait surpris si les Portugais n'exigeaient pas des résultats en matière de politique nationale aussi.
        Je fais partie de ceux qui pensent qu'il est mieux en Président du Conseil qu'en Premier ministre du Portugal.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, comme a-t-il été possible d'avoir fait autant en si peu de temps?
        Cette question posée par un membre du Parlement européen résume bien l'opinion générale sur la présidence portugaise de l'UE: un succès.
        En réponse à Monsieur Carlos Coelho, permettez-moi de dire que je me demande comment il a été possible de parvenir aux résultats que tout le monde peut voir et reconnaître en tant que Président de l'UE, alors qu'en même temps au Portugal, il a réussi ce qu'il a fait; il semble presque avoir le don de l'omniprésence.
        De plus, s'il y a une chose dont le Premier ministre portugais ne peut être accusé, c'est bien de ne pas avoir fait son travail dans les deux fonctions et de ne pas avoir été là où il aurait dû ou devait être.
      
      
        Mesdames et Messieurs, j'ai très peu de temps pour vous dire tout ce que j'aimerais exprimer; deux minutes, ce n'est pas très long.
        Mais c'est suffisamment long pour remercier, féliciter et reconnaître les rôles joués par plusieurs personnes, mais aussi pour attirer l'attention sur le fait que certains doutaient, certains n'y croyaient pas.
        Heureusement toutefois qu'il y avait ceux qui y ont bien cru et des personnes de la fibre de José Sócrates, Premier ministre du Portugal, qui entreront dans l'histoire pour leur détermination, précisément parce qu'ils y croyaient, ils y croyaient et l'ont fait, et c'est pourquoi nous avons le traité de Lisbonne.
        Mon intention n'est pas de voler la vedette à quelqu'un d'autre mais, puisque d'autres ont aussi du mérite, mais sans sa détermination et la nôtre, nous n'aurions pas aujourd'hui le traité de Lisbonne, sans sa détermination et la nôtre, nous n'aurions pas eu le sommet du Brésil, ni le sommet Afrique.
        Il ne s'agit là que de trois exemples parmi tant d'autres que je pourrais mentionner.
      
      
        De plus, les temps ont changé, les volontés ont changé, le gouvernement polonais a changé et désormais nous pouvons même célébrer une Journée européenne contre la peine de mort.
        Par conséquent, nous devrions être heureux, nous féliciter et surtout nous devrions tous remercier le Président du Conseil et toute son équipe, le corps diplomatique portugais, le ministre des affaires étrangères, le secrétaire d'État et l'ensemble du gouvernement, et aussi le Président de la Commission européenne et la Commission elle-même pour leur contribution, car ce fut une très grande présidence et j'en suis très fière.
        Merci.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les négociations à Bali sur les changements climatiques ont été concluantes, mais nous devons voir plus loin.
        C'est une première étape réussie vers Copenhague.
        Les différentes branches de l'Union européenne ont fait un très bon travail et la Présidence portugaise les ont dirigées brillamment.
        Mais je souhaiterais m'attarder sur des questions qui méritent réponses ainsi que sur les problèmes auxquels nous faisons face, et cela concerne un certain nombre de sujets.
      
      
        En premier lieu, la feuille de route.
        Nous devons garder des traces de chaque réunion qui mène à Copenhague.
        Nous devons le faire en coopérant et en appliquant pleinement les mesures ou en nous servant totalement des outils du nouveau traité.
        Et nous devons le faire parce qu'il y aura des décisions conjointes portant sur ces sujets à l'avenir.
        Cela signifie d'autres méthodes de travail et davantage de coopération entre la Commission, le Conseil et le Parlement et je m'en réjouis d'avance.
      
      
        Permettez-moi maintenant d'aborder les problèmes.
        Nous devons nous engager avec le Groupe du G77 en matière d'exploitation des forêts, de coordination du transfert de technologie et en matière de lutte contre la pauvreté et changement climatique.
        Tous ces sujets pourraient être davantage préparés que ce fut le cas lors du sommet de Bali et il est absolument nécessaire d'agir en ce sens.
      
      
        J'ai ici entre les mains toutes les mesures stratégiques de la commission de Lisbonne.
        Il n'est pas uniquement question de faire converger le traité de Lisbonne mais également le processus de Lisbonne avec le travail relatif au changement climatique.
        Je pense qu'il reste encore beaucoup à prouver si nous voulons être convaincants et montrer de quoi nous sommes capables afin d'honorer les engagements que l'Europe a pris à Bali.
      
    
    
      
        - (LV) Monsieur le Président, j'aimerais féliciter la présidence portugaise pour ses succès.
        La présidence a réussi à couronner l'ensemble de son agenda d'un nouveau traité.
        Ce fut une période au cours de laquelle un accord devait être conclu sur le traité de Lisbonne, non seulement afin d'accroître sa capacité institutionnelle, mais avant tout afin de garantir que les États membres ont gardé la foi en leur capacité à tomber d'accord.
        La présidence portugaise a fixé une norme qui peut servir de point de référence pour les futures présidences, et nous devons continuer sur cette note.
        Le traité de Lisbonne doit développer son intérêt, notamment puisqu'il ne fera pas l'objet d'un référendum dans les pays qui ont rejeté la version précédente.
        Nous devons montrer aux citoyens européens et au reste du monde que l'Europe est vraiment devenue dynamique et est parvenue à un accord technique, et que l'Union européenne est non seulement un projet économique, mais implique aussi une collaboration visant à atteindre des objectifs sociaux.
        L'Union européenne sera capable de démontrer les bénéfices du traité de Lisbonne si elle peut s'entendre sur des réformes économiques rapides et ambitieuses.
        Les politiques de l'UE fournissent plusieurs solutions qui sont respectées dans l'ensemble, telles que des décisions prises par le Réseau européen de la concurrence ou des mesures destinées à atténuer le changement climatique.
        Cependant, il existe quelques domaines où l'Union européenne est depuis longtemps indécise.
        Par exemple, elle a été incapable de s'entendre sur une politique commune relative à la sécurité de l'approvisionnement énergétique et à la libéralisation des marchés de l'électricité et du gaz, qui déterminera, de plusieurs façons, la compétitivité de l'Union européenne sur une échelle globale.
        La capacité de l'Union européenne à mettre en place des réformes internes déterminera sa capacité à agir à extérieurement.
        Le dynamisme au sein de l'Union européenne déterminera progressivement son statut international, son attrait aux yeux des États membres potentiels et aussi sa capacité d'absorption.
        L'adoption du traité de Lisbonne devrait marquer une ligne de démarcation visant à dissiper les controverses sur la capacité de l'Union européenne à absorber les pays qui remplissent incontestablement les critères d'adhésion, et j'espère que l'Ukraine pourra bientôt avoir l'occasion de montrer son souhait de se joindre à l'Union européenne.
        Merci.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, 2008 est donnée comme une année décisive pour nous au sein de l'Union européenne et, en réalité, le traité de Lisbonne forgera potentiellement l'avenir de l'Union de manière irrévocable.
        Les partisans du traité aujourd'hui présents déclarent que son but initial est de rationaliser les pouvoirs en termes de prise de décision.
        Cela n'est pas vrai.
        Il s'agit, en réalité, une fois encore, d'une stratégie politique ambitieuse visant à écarter des États membres des prises de décision sur des domaines sensibles pour les transférer à d'autres institutions de l'Union européenne, institutions qui demeurent hors d'atteinte de la sphère démocratique des citoyens.
        Les dispositions relatives aux parlements nationaux, les pétitions des citoyens et la subsidiarité relèvent de la politique de pure forme.
      
      
        En Irlande, nous aurons la chance de pouvoir voter sur ce traité et je suis certaine que notre Premier ministre doit envier les dirigeants français et néerlandais qui sont à même d'ignorer les opinions de leurs citoyens ou d'autres dirigeants qui n'ont pas l'obligation de soumettre le traité à leur peuple.
        En Irlande, notre gouvernement prétend que notre réputation en qualité d'Européens modèles exige que nous acceptions ce traité.
        En réalité, les valeurs de la démocratie, de l'inclusion sociale, de la construction de la paix, auxquelles l'Union européenne est théoriquement attachée sont mieux protégées par des bons Européens rejetant ce mauvais traité.
        Les Irlandais n'ont pas besoin de s'entendre dicter par l'Europe ce qui est bon pour l'Europe et qu'il n'y a pas d'alternative au traité de Lisbonne.
      
      
        Je souhaiterais dire à ces dirigeants de l'UE qui ont exprimé leur intérêt vis-à-vis de notre pays: si vous êtes si enthousiastes à l'idée d'être impliqués dans une campagne de référendum, vous pouvez en organiser une dans votre propre pays.
        Dans le cas contraire, laissez-nous organiser notre débat et prendre une décision démocratique.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai formulé mes excuses par écrit pour les manifestations de mercredi dernier lorsque j'ai été averti qu'un membre de mon groupe avait bousculé un huissier.
        Les huissiers se sont comportés calmement et avec professionnalisme et méritent notre respect.
        Une manifestation pacifique visible s'est déchaînée.
        Je suis sincèrement désolé dans la mesure où le traité de Lisbonne a droit à une manifestation visible.
      
      
        Les Premiers ministres ont annulé les résultats de deux référendums.
        Si cela s'était produit au Venezuela, chacun d'entre nous aurait manifesté.
        Maintenant, tous les Premiers ministres ont applaudi leur collègue danois lorsqu'il a expliqué au Sommet comment il avait trompé les Danois pour un référendum.
      
      
        En 29 ans en tant que membre du Parlement, ce nouveau traité est celui qui s'est négocié dans le plus grand secret pour ainsi dire.
        Un quart des membres de cette Assemblée ont été exclus -ne pouvant influencer et faire part de leurs connaissances - en matière de réagencement des articles de la Constitution adaptés au traité de Lisbonne.
        Les Premiers ministres ont signé un traité qu'aucun d'entre eux a lu dans sa version finale, numérotée à nouveau dans un ordre différent, et la Hongrie a maintenant ratifié un document qu'elle n'a pas lu non plus.
      
      
        Il a été demandé au Conseil de tricher vis-à-vis du public en cachant et en numérotant à nouveau dans un ordre différent tout en changeant l'espace entre les lignes de façon à présenter un plus grand traité sous forme de mini-traité.
        Cette attitude mérite les protestations démocratiques.
      
    
    
      
        - (DE) Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que vous avez amarré solidement un bateau qui fait des embardées à destination du quai Tejo ici.
        La question consiste uniquement à savoir ce qui se trouve dans le bateau.
        Ce que l'ancien président allemand Roman Herzog avait remarqué de façon si critique à propos de la Constitution a-t-il disparu désormais?
        Est-ce qu'il ne s'approche plus de la rive, est-ce qu'il n'est plus sur le bateau du traité de Lisbonne?
        Ou êtes-vous simplement en train de le mettre de côté?
      
      
        Vous dites que nous avons la capacité d'agir.
        Il y a quelque chose dans tout cela.
        C'est juste que ce n'est toujours pas une valeur démocratique.
        Même les dictatures sont fières lorsqu'elles peuvent démontrer la capacité à agir.
        Et qu'en est-il du domaine de la justice - où sont les progrès dans ce secteur?
        Je pense qu'il existe un chemin pour se sortir de cette impasse bureaucratique et de ce gâchis dans lequel vous avez vous-même manœuvré ici.
        Il s'agit des référendums.
        Il est honteux que vous les évitiez si vous êtes tellement convaincu que vous avez amarré le bon bateau sur le quai Tejo.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, puis-je faire part de mes compliments au Premier ministre pour sa déclaration de ce jour en tant que Président en poste du Conseil.
      
      
        Je suis ravi de constater que le Conseil européen demeure engagé dans des actions en matière de changement climatique.
        Je me réjouis également de l'engagement qui vise à prendre en considération les barrières toujours existantes qui freinent la finalisation du marché unique, bien que je sois inquiet de constater que les axes centraux du traité de Lisbonne semblent s'écarter de la nécessité d'une réforme économique visant à mettre en place ce que l'on appelle le "modèle social".
      
      
        J'imagine que le sommet de Lisbonne est un sommet qui ne laissera pas au Premier ministre britannique un souvenir dont il pourra être fier.
        Il a signé un traité par lequel il promettait un référendum aux Britanniques.
        Il a maintenant dénoncé cet engagement.
        Je suis convaincu que le traité n'a pas réussi à aborder les questions fondamentales en matière de transparence et de responsabilité, à savoir rapprocher les gens de l'Europe, une priorité qui était inscrite dans la déclaration de Laeken.
      
      
        Le comportement de Monsieur Brown à Lisbonne fut à la fois extraordinaire et maladroit.
        En signant le traité, il a blessé la majorité des Britanniques; en snobant la cérémonie officielle, il a insulté ses collègues dirigeants du gouvernement.
        Même pour lui, il s'agissait d'un mauvais calcul politique, désarmant.
      
      
        L'annonce selon laquelle doit être mis en place un groupe de réflexion sur l'avenir de l'Europe n'est pas la bienvenue.
        Pourquoi avons-nous encore besoin d'une autre structure alors que nous venons de subir trois années d'agonie, contre notre volonté, pour la Constitution?
        Monsieur Brown indique qu'il n'y aura plus d'autre débat institutionnel.
        Il a précisé, et je cite: "Il est temps de s'attacher à l'économie, à la sécurité, à l'environnement".
        Pourtant, Monsieur Sarkozy s'exprime en réalité en ces termes: "au contraire, nous verrons grand".
      
      
        Comme il l'a indiqué et je cite: "la tâche du groupe est de définir les contours d'un nouveau rêve européen."
        Je pensais que Monsieur Giscard d'Estaing était censé l'avoir fait.
        Je suis un peu perdu.
        Peut-être que le Premier ministre peut m'éclairer.
      
    
    
      
        - (DE) Monsieur le Président, le président en exercice du Conseil, parallèlement à tous les succès des six derniers mois, la signature du traité de Lisbonne représente certainement le fait le plus marquant de la présidence portugaise.
        Je pense que ce traité de Lisbonne, qui entrera également dans les livres d'histoire, est le troisième traité européen important après le traité de Rome et le traité de Maastricht.
      
      
        Après le sommet de Nice en décembre 2000, il y a donc exactement sept ans, ce Parlement a affiché beaucoup d'énergie et fait état d'engagements considérables pour parvenir à un traité européen amélioré, et je pense que l'ensemble du Parlement vous remerciera du fait qu'il puisse maintenant devenir réalité sept ans après.
        Il peut devenir réalité si tous les 27 États membres le ratifient également, comme il a été affirmé à plusieurs reprises ici.
        La semaine dernière à Strasbourg, j'ai été choqué, pour être honnête, du fait qu'une coalition de neuf pays s'oppose à l'Europe, qui va des radicaux de gauche aux radicaux de droite.
        Ne nous faisons pas d'illusions: beaucoup de ceux qui disent ici souhaiter inclure des citoyens veulent simplement les embrouiller et faire barrage à l'Europe.
        Il ne s'agit pas de la participation des citoyens, mais d'interrompre toute nouvelle unité européenne.
      
      
        L'une des visions du traité de Lisbonne consiste en la création d'une démocratie européenne, ce qui est nouveau: elle n'existe nulle part ailleurs dans le monde.
        Puis-je dire merci du fait que la réglementation sur les partis européens ait également vu le jour sous votre présidence.
        Nous avons vraiment mis au point un chef d'œuvre en première lecture.
        C'est aussi la base de fondations politiques européennes et donc de plusieurs plateformes destinées à créer un débat européen et à faire la promotion de l'Europe.
        En guise de conclusion, j'aimerais dire, Monsieur Sócrates, que nous avons planté une graine ici, qui donnera en l'espace de quelques années seulement un grand arbre avec plusieurs branches.
        J'espère que ces branches seront déjà visibles dans la campagne des prochaines élections européennes en juin 2009.
        Mille mercis pour votre présidence.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je pense que notre expérience de la Présidence nous permet de croire que, lorsque le vote à la majorité qualifiée fonctionne, comme c'est le cas s'agissant de la révision de perspectives financières pour soutenir le projet Galileo, nous progressons.
      
      
        Lorsque le vote à la majorité qualifiée peut être utilisé mais ne l'est pas - comme par exemple la directive relative à l'aménagement du temps de travail - les décisions échouent, les compromis ne prennent pas forme et aucun progrès n'est réalisé.
        Le traité de Lisbonne élargit le vote à la majorité qualifiée.
        Faisons preuve, à l'avenir, d'une confiance totale quant à son utilisation.
      
      
        Mais il s'agit du traité de Lisbonne et de la charte qui vont perdurer comme étant le dernier testament d'une Présidence menée avec habilité, efficacité et avec enchantement.
        Obrigado.
      
    
    
      
        (SK) Merci, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui, notre séance met fin à l'une des présidences européennes les plus importantes de la dernière décennie.
      
      
        Ces six mois n'ont pas été classiques en politique, le pays présidant l'UE s'efforçant de coordonner les États membres européens.
        Suite à la présidence allemande extrêmement fructueuse, qui a réussi à mettre fin à la période de réflexion sur la Constitution, la présidence portugaise a assuré avec succès le suivi de la signature du traité dit traité de Lisbonne.
        Comme autrefois, lorsque le Portugal est entré dans les livres d'histoire en tant que fondateur et découvreur d'une nouvelle terre, l'histoire moderne européenne se souviendra du Portugal comme le pays fondateur d'une nouvelle histoire dans le cadre de l'Union européenne.
      
      
        Je pense que la position du Parlement européen aura, dans le cadre de cet accord, une importance beaucoup plus grande qu'elle n'en a eu jusqu'à présent.
      
      
        Outre ce document fondamental, on doit aussi faire l'éloge de la présidence portugaise pour le sommet Union européenne/Brésil ainsi que pour le sommet Union européenne/Afrique qui vient de prendre fin.
        Ces deux sommets ont posé des fondations solides pour les activités des pays qui auront demain la charge de la présidence de l'Union européenne, et pour le développement de l'influence de l'Union européenne dans ces parties du monde.
      
      
        Monsieur le Président, j'aimerais vous remercier pour vos efforts et vous souhaiter un Joyeux Noël.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'aimerais me joindre aux vœux de remerciement et félicitations adressés à la Présidence portugaise.
        J'ai une vision, bien que préjugée, que plus la nation est petite, plus la Présidence est valable, mais nous laisserons cette question de côté pour le moment.
      
      
        Je vous remercie en particulier pour le travail accompli sur le sommet UE/Afrique, le sommet UE/Brésil, la politique maritime intégrée et, surtout, pour avoir finalisé la signature du traité de Lisbonne.
      
      
        Il n'y aura pas de traité jusqu'à ce que les 27 États membres l'aient ratifié.
        Il y a un danger, dans la manière dont nous nous exprimons, avec le langage que nous utilisons et avec le temps de nos verbes, qui peut porter à croire que ce traité sera signé par la totalité des 27 États membres.
      
      
        Mon propre État membre, l'Irlande, doit organiser un référendum et nous avons, de plein gré, un référendum - même si je serais malhonnête en me gardant d'indiquer qu'il y avait une légère pointe de jalousie lorsque j'ai appris combien il avait été facile pour les Hongrois de ratifier.
      
      
        La difficulté se situera au niveau du référendum en Irlande, au niveau du risque - comme ce fut le cas lors des précédents référendums - et quant au fait que notre électorat reporte sa frustration grandissante vis-à-vis du présent gouvernement en tentant de voter contre le référendum du traité de Lisbonne alors qu'en réalité, ce n'était pas du tout de leur intention.
        Cela serait vraiment fait pour donner un coup de pied au gouvernement, à mi-mandat, vous savez où.
        Et je demande à mes collègues du Fine Gael, qui feront tout leur possible pour s'assurer que ce gouvernement finalise avec succès la ratification du traité de Lisbonne par le biais d'un référendum, aille sur le terrain et fasse passer le message, afin de s'engager, avec le peuple, à s'investir dans la machine des relations publiques qui s'assurera que nous apportons à l'Europe la réponse qu'elle mérite en réalité.
      
      
        Rien n'est acquis.
        Nous avons besoin de rappeler à notre électorat irlandais que c'est seulement depuis notre adhésion à l'Union européenne que l'Irlande est devenue vraiment indépendante, culturellement et moralement.
        L'adhésion à l'Union a élargi nos horizons et nous a invités à voir plus loin.
      
      
        Le succès de l'Irlande qui consiste à laisser derrière l'héritage d'un colonialisme oppressif et à construire sa nouvelle relation avec la Grande-Bretagne, qui a soutenu le processus de paix en Irlande du Nord, doit être perçu comme une période de l'histoire moderne européenne, faisant parallèle au rapprochement fondamental entre la France et l'Allemagne.
      
      
        J'admire l'adhésion de l'Irlande et sa contribution à l'Union.
        Je regarde autour de moi, en Irlande, et je vois une société confiante, pluraliste, et bien éloignée de l'Irlande introspective et sectaire où nos parents et grands-parents ont grandi.
        L'Europe a aidé l'Irlande à définir sa place dans un monde plus vaste.
        Nous devons rendre cela à l'Europe en ratifiant le traité de Lisbonne.
        Rien n'est acquis, mes chers collègues, jusqu'à ce que cela soit concrétisé.
        Ce ne sera pas facile.
      
    
    
      
        Madame Doyle, lorsque vous faites référence à la taille du pays qui occupe la Présidence, vouliez-vous laisser entendre que la Présidence irlandaise aurait mieux fait?
      
      
        (Rires)
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, tout d'abord, je souhaiterais reconnaître le travail de la présidence portugaise et du Premier ministre José Sócrates, qui a donné lieu à la signature du traité de Lisbonne.
        C'est un succès majeur pour l'Europe, un moment très important et historique après des années de crise profonde auxquelles était confrontée l'Union européenne.
      
      
        En attendant, tous les États membres de l'UE devront ratifier ce traité au cours de l'année prochaine.
        Cela ne sera pas simple - nous sommes actuellement témoins de la manipulation cynique des instruments de la démocratie directe contre la démocratie européenne.
      
      
        Je n'ai aucune hésitation à dire que ceux qui envisagent l'établissement de référendums avec cynisme ne le font pas de bonne foi.
        Nous l'avons vu à Strasbourg il y a une semaine, lorsque divers extrémistes issus de la scène politique européenne se sont élevés contre le slogan du référendum, quelque chose qui a de la valeur en soi, contre le traité européen et contre, en fait, le système européen de la démocratie libérale.
      
      
        Monsieur le Président, aujourd'hui je voulais aussi évoquer une chose de nature très personnelle.
        Dans l'Europe de l'Est il y a 25 ans, nous avons soulevé le slogan d'une Europe sans frontières contre les dictateurs dans notre pays.
        Aujourd'hui, cette semaine, l'Europe est vraiment devenue un continent sans frontières - l'Union européenne - dans un sens symbolique, technique et organisationnel.
        C'est un grand moment pour les peuples des pays des nations européennes.
      
    
    
      
        - (ES) Monsieur le Président, j'aimerais faire appel à la responsabilité du Conseil, de la présidence portugaise et de la Commission sur la directive relative aux sols présentée devant le Conseil.
      
      
        A l'issue de débats de grande envergure, le Parlement a approuvé une proposition qui était beaucoup plus ouverte, moins bureaucratique et beaucoup plus flexible que celle de la Commission.
        Il l'a approuvée après plusieurs débats, par 496 votes à 161.
        C'était un message que nous avons envoyé au Conseil, selon lequel il était incapable de négocier suffisamment la semaine dernière.
      
      
        Le Conseil et la Commission n'ont pas compris que le Parlement était en train de proposer une nouvelle façon de légiférer dans l'Europe des 27, avec différents développements et expériences réglementaires et divers systèmes bureaucratiques.
        Nous devons chercher de nouvelles façons de nous rapprocher du citoyen.
        La solution, ce n'est pas de moins légiférer, ce n'est pas de s'arrêter complètement de légiférer, mais plutôt de trouver des formules plus ouvertes et flexibles telles que proposées par le Parlement.
      
      
        Nous avons proposé un document définissant le résultat qui doit être atteint - tel que le stipule l'article 249 du traité - et, en échange, qui laisse aux États membres le choix de la forme et des méthodes.
        Si l'Europe souhaite montrer le chemin sur le changement climatique et l'environnement, elle ne peut compter sur des politiques reposant sur la réglementation, la taxation et la judiciarisation de la politique en matière d'environnement.
        Nous devons apprendre à se comprendre dans le domaine de la liberté et de la flexibilité.
        C'est ce qui est demandé à une jeune Europe.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, je commencerai par dire que ce fut une présidence au service de l'Europe et d'un projet proeuropéen.
        Ce ne fut pas une présidence faite pour plaire à tout le monde, mais une présidence de partage des eaux, qui a reçu les éloges de ceux qui sont en faveur de l'Europe, mais aussi qui a souffert des protestations de ceux qui sont contre l'Europe.
        Nous sommes fiers de cela aussi.
        Ceux qui huent les orateurs, ceux qui tentent de perturber l'exercice de la démocratie dans les parlements n'ont pas besoin de s'excuser car nous avons en fait proclamé ici la Charte des droits fondamentaux, qui sauvegarde la tolérance comme une valeur européenne fondamentale, et la tolérance même de ceux qui ne comprennent pas l'esprit et le comportement démocratique.
      
      
        Ensuite, Mesdames et Messieurs, j'aimerais également dire que je ne partage pas la vision souvent puérile et infantile de ceux qui pensent qu'il existe une séparation absolument fondamentale entre la politique étrangère et nationale.
        Dans mon pays, la présidence portugaise est prise très au sérieux et tous nos Premiers ministres, y compris moi-même, avons eu assez de bon sens pour considérer son travail comme crucial et comme une priorité chaque fois que la présidence portugaise a changé d'avis car le projet européen est aussi une question politique intérieure pour le Portugal, et ne porte pas uniquement sur les étrangers et l'Europe.
        Non, elle nous concerne, nous les Portugais.
        C'est pourquoi les Premiers Ministres ont toujours fait priorité à l'action européenne et à l'agenda européen car nous savons bien que dans les affaires européennes, nous défendons nos intérêts par l'intermédiaire du projet européen.
      
      
        Vous savez quoi?
        J'appartiens aussi à un parti, et heureusement un pays où nous suivons la règle de Churchill: nous ne critiquons jamais ni n'attaquons notre propre gouvernement à l'étranger.
        Nous gardons cela de côté jusqu'à ce que nous rentrions à la maison; ensuite, nous rattrapons le temps perdu lorsque le gouvernement est en position de se défendre.
        C'est plus loyal; c'est ainsi que l'on agit au Portugal; c'est la façon digne de la tradition portugaise dont la culture politique portugaise agit lorsqu'elle a en charge la présidence de l'UE.
      
      
        Ensuite, je souhaiterais mettre l'accent sur une raison importante pour laquelle je pense que nous avons fait des progrès cette année écoulée.
        Nous avons fait des progrès si nous regardons l'Europe au début de l'année et à la fin de cette année, nous constaterons que nous avons fait des progrès, et nous avons aussi fait des progrès dans le cadre du programme conjointement défini par les trois présidences, et cela a aidé.
        Cette coordination entre les trois présidences, dûment liée au programme de la Commission, a aidé l'Europe et je pense qu'il est de mon devoir de vous faire part de ma propre expérience; je pense que cela m'a beaucoup aidé et a contribué à la coordination avec la présidence précédente.
        J'ai toujours dit du traité de Lisbonne qu'il devait beaucoup à la précédente présidence, celle de Angela Merkel et son esprit d'initiative dans l'obtention d'un mandat, sans laquelle nous n'aurions pas eu le traité.
      
      
        Quelqu'un a demandé "Pourquoi le Brésil?".
        C'est simple.
        Pour la même raison que nous avons un partenariat stratégique avec la Chine, l'Inde et la Russie, ne pas en avoir un avec le Brésil est une faute car on ne parvient à rien dans le monde - il n'y a rien de nouveau dans ce que je dis sur un plan politique - on ne parvient à rien dans le monde en matière d'environnement ou de commerce sans le Brésil.
        Aujourd'hui le Brésil est un nouveau partenaire international d'importance majeure et vitale, et c'est pourquoi j'estime que la politique extérieure de l'UE est meilleure, plus cohérente et plus complète avec un partenariat avec le Brésil.
      
      
        Ensuite, je souhaite évoquer la persévérance lors du sommet Afrique; quelqu'un en a parlé de la persévérance.
        C'est ça, nous avons persévéré.
        Je m'en souviens bien, il y a un an et demi, lorsque nous avons parlé du sommet Afrique, personne ne croyait vraiment que nous puissions le mener à bien.
        Tout le monde a mis en avant les difficultés et les obstacles, mais nous avons fait preuve de persévérance car nous avons toujours eu l'impression que nous avions raison, que ce serait une erreur de ne pas le faire, et nous avons toujours ressenti qu'il y avait des deux côtés une volonté de l'organiser et nous avions raison.
        Voilà une autre raison pour laquelle le sommet a été un succès.
      
      
        Finalement, cette présidence a fait avancer l'Europe, c'est ce que je voulais dire.
        Toutefois, nous n'avons fait qu'avancer; ce n'est pas la fin de l'histoire.
        Non, nous sommes loin de la fin de l'histoire.
        Juste un petit pas; je suis bien conscient de l'importance de cela; je suis bien conscient que la politique, ce sont des efforts continuels, et lorsque notre tâche sera terminée, une autre devra être accomplie.
        J'ai aussi conscience que sur la migration, nous devons faire des progrès sur la carte bleue; je suis bien conscient que nous devons aller plus loin sur la flexicurité; je suis bien conscient que beaucoup reste à faire mais nous avons bien avancé dans tous ces domaines.
        Nous n'avons pas fait un pas en arrière; nous n'avons pas fait dans l'immobilisme; nous avons avancé.
        Après tout, le projet européen au cours des 50 dernières années n'a consisté en rien d'autre que de petits pas en avant, et des pas fermes.
        C'est pourquoi je vous dis cela, car je suis intimement convaincu qu'avec la présidence portugaise, nous avons avancé et progressé, et ce que nous avons fait, c'était pour le bien du projet européen; rien d'autre, le projet européen, comme je l'ai dit, car nous avons toujours été guidés par les intérêts de notre propre pays, qui sont défendus à travers le projet européen.
        Un pays qui souhaite partager sa souveraineté avec les autres et prendre part à cette aventure extraordinaire qui doit voir 27 pays partager leur souveraineté dans des domaines où, il y a 20 ans, étaient considérés comme des domaines de sécurité nationale.
        Partager cette souveraineté, c'est donner au monde un modèle de coopération pour la paix, le développement, et c'est ce en quoi consiste l'aventure européenne.
        Je me sens juste honoré d'avoir un peu contribué à cela, et j'aimerais juste vous quitter avec la fierté que ressentent les Portugais pour cela.
        Mon pays a toujours été proeuropéen.
        Les Portugais sont très proeuropéens; ils croient en l'Europe et, comme moi et beaucoup d'entre vous, ils ont aussi été frustrés que l'Europe avait traîné les pieds pendant trois ans.
        Ils voulaient franchir l'impasse; ils voulaient avancer.
        Nous avons avancé et en plus, nous l'avons fait avec un traité dénommé selon notre capitale.
        Je souhaitais également vous dire à quel point mon pays se sent fier et honoré d'avoir eu l'opportunité de servir l'Europe au cours des six derniers mois.
        Merci beaucoup.
      
    
    
      
        commissaire. - (PT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en guise de conclusion à un débat très intéressant, j'aimerais très rapidement insister sur un point que le Premier ministre José Sócrates vient juste de mentionner également, et qui je pense constitue une leçon importante pour le futur.
      
      
        Je pense qu'il est légitime et juste - je l'ai déjà fait et pas uniquement pour être poli - de féliciter chaleureusement la présidence portugaise pour son travail.
        Cependant, la présidence a aussi eu la bonne grâce de partager l'honneur de ce succès avec les autres institutions et même avec d'autres présidences, notamment la présidence allemande, et le fait que nous ayons déjà travaillé avec la prochaine, la présidence slovène.
        Je pense qu'il est important de réfléchir sur ces conclusions du président en exercice du Conseil, le Premier ministre du Portugal, car comme l'a dit à juste titre Madame Doyle, il nous reste encore à ratifier le traité.
      
      
        Nous ne devons pas diviser le camp européen.
        Dans ce Parlement, nous avons plusieurs familles politiques, mais après avoir écouté quelques discours, j'avais l'impression que certaines personnes pensent que nous pouvons maintenant polariser de nouveau le débat européen.
        Il est naturel et légitime que différentes voies pour l'avenir de l'Europe doivent être exprimées, et que les diverses familles politiques doivent soumettre des propositions qui sont souvent contradictoires.
        Ce qui me semble être une grave erreur, et je souhaite sincèrement que personne ne la commettra de nouveau, serait de se remettre à attaquer Bruxelles ou la Commission européenne, ou d'avoir recours - à droite comme à gauche - à des critiques faciles concernant les institutions européennes.
        Ce serait une erreur très grave.
      
      
        Les diverses familles politiques, les différentes institutions doivent émettre des propositions mais elles doivent avoir l'intelligence de ne pas diviser le camp européen, en particulier de façon non artificielle, et appliquer une stratégie politique à cet effet.
        Comme l'a dit à juste titre le Premier ministre portugais, le président en exercice, il y a un temps et un lieu pour tout; il y a le lieu national et le lieu européen.
        Si nous divisons maintenant le camp pro-européen, qui va de la gauche à la droite en passant par le centre, mais qui est sincèrement en faveur des progrès européens, selon moi, ce serait une très grave erreur.
        Je dis cela avec le mandat d'un Président de Commission qui a toujours essayé de faire d'un agenda moderne compatible avec la compétitivité européenne une vocation sociale, qui a même tenté de corriger les erreurs commises autrefois, pas par ma Commission, et s'est efforcé - en travaillant loyalement avec le Conseil et le Parlement - de parvenir à de nouveaux consensus en faveur de l'Europe.
        C'est ce que je voulais déclarer, en cette période de Noël, en réponse à certains discours moins axés sur l'esprit de Noël, afin de dire que nous, à la Commission, nous continuerons notre travail en étant pleinement engagés, en nous efforçant d'achever ce qui est un projet extraordinaire, que le travail de la présidence portugaise - et je félicite de nouveau le Premier ministre Sócrates et toute son équipe - a laissé dans un état bien meilleur qu'il ne l'était depuis un certain temps.
      
      
        La vérité, c'est que lorsque nous voyons où se trouve l'Europe aujourd'hui et où elle se trouvait il y a deux ou trois ans, nous avons raison d'être confiants.
        Je vous souhaite donc une excellente année 2008, pleine de succès pour chacun d'entre vous personnellement ainsi que pour l'Europe.
      
    
    
      
        Président de la Commission, mille mercis à vous également pour votre travail.
        Mesdames et Messieurs, j'aimerais aussi dire une chose: nous avons, à juste titre, félicité la présidence portugaise, nous avons fait l'éloge de la Commission, mais sans le Parlement européen, ce traité ne serait même plus sur la table, par conséquent, nous avons aussi des raisons d'être fiers du fait que nous avons toujours poursuivi notre route avec la grande majorité du Parlement européen.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (Règlement 142)
      
    
    
      
        par écrit. - La signature du traité de Lisbonne a été le temps fort de la Présidence portugaise du Conseil et l'annonce selon laquelle le Parlement hongrois l'avait déjà ratifié (malgré l'absence du bénéfice des visions du Parlement européen sur la question, puisque nous voterons en février) est une bonne nouvelle.
      
      
        Il y a eu beaucoup de commentaires quant au fait que Gordon Brown soit arrivé en retard à la cérémonie officielle de signature, que certains ont qualifié comme étant un signe de réticence.
        En réalité, cela peut s'interpréter différemment: malgré le conflit des dates dans l'agenda (avec sa première apparition au sein du comité de liaison de la Chambre des Communes) qui l'empêchait d'être là-bas à l'heure pour assister à la cérémonie, il a insisté pour y aller quoi qu'il arrive afin de signer lui-même plutôt que de laisser la signature à David Miliband, ce qui aurait été tout à fait possible.
      
    
    
      
        par écrit. - (PT) Dans ce débat sur la présidence portugaise, le Président du Conseil de l'Union européenne a particulièrement mis l'accent sur le traité qui adopte l'essence de la constitution dite Constitution européenne, et auquel il souhaite associer le nom de Lisbonne.
      
      
        Malheureusement, cela n'a pas été une bonne présidence pour les travailleurs et les pauvres de l'Union européenne.
      
      
        On ne peut être satisfait sachant que la présidence portugaise a réussi à consolider la voie néolibérale, avec même une concurrence plus libre, de sorte que les groupes économiques et financiers peuvent imposer leurs conditions et prospérer sur les ruines des micro-entreprises et des PME et sur la privatisation des services publics, de sorte qu'ils peuvent se consacrer à leur interprétation de la flexicurité comme une véritable arme pour exploiter tout travailleur, perpétuant l'application pratique de plus en plus néolibérale de la stratégie de Lisbonne.
      
      
        Ainsi qu'il ressortait clairement du débat, les pouvoirs européens tenteront de consolider et étendre leur pouvoir et chercheront à éluder le droit des peuples de chaque pays d'exprimer leur opinion sur le traité dans le cadre d'un référendum, à l'issue d'une discussion démocratique sur le contenu du texte qui doit être signé.
        La campagne de propagande est préparée par les autorités et les élites qui, dans les divers pays, soutiennent des politiques de droite et tentent d'échapper aux référendums, sauf en Irlande, pays où ils sont obligatoires.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, à l'occasion de la fin de la présidence portugaise, j'aimerais exprimer ma satisfaction sur le fait qu'au 21 décembre 2007, la page des frontières intérieures de l'espace Schengen se tournera définitivement.
      
      
        Monsieur le Premier ministre José Sócrates, j'aimerais faire part de ma reconnaissance et de mes remerciements pour votre implication personnelle et pour la position pleine d'entrain du Portugal, qui s'est efforcé de faire de la libre circulation des personnes, l'une des quatre libertés fondamentales de l'Union, une réalité pour les citoyens de neuf États membres, dont le mien, la Slovaquie, dans les délais prévus.
      
      
        La route vers cette liberté tant attendue au sein de l'UE n'a pas été simple, et à plusieurs occasions, il a semblé que l'ensemble du projet avait atteint une impasse.
        Il y a un an, il n'y avait pas grand-chose à célébrer puisque la Commission européenne avait indiqué à cette époque que la date d'élargissement de l'espace sans frontières était reportée à 2009.
        Ce retard était dû à des difficultés dans la préparation du Système d'information Schengen de deuxième génération, destiné à accroître le potentiel du Système d'information Schengen actuel et à permettre son élargissement à l'Est de l'UE.
      
      
        Plusieurs États membres étaient réticents à chercher une solution; cependant, les représentants portugais n'ont pas hésité.
        Peu de temps après les premiers signes d'une crise, l'approbation de la solution du système harmonieux intitulé "SISone4ALL" proposée par les Portugais a offert une lueur d'espoir sur le fait que l'élargissement tant attendu de l'espace Schengen pourrait être réalisé.
      
      
        Grâce à l'approche constructive et à la détermination ultérieure de la présidence portugaise cette année, nous aurons un Noël sans contrôles des passeports.
      
    
  

