

  
    
      11.
      Relations économiques et commerciales avec l'Ukraine (vote)
    
    
      Zaleski
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, avant le vote, je voudrais vous remercier, avec mes collègues de la commission du commerce international, pour le travail fructueux qui a été accompli et qui, en l'absence d'amendements, nous permet de gagner du temps.
      
      
        Ce rapport devrait signifier clairement au nouveau gouvernement et au Parlement ukrainien qu'en ce qui nous concerne, nous avons fait tout ce qu'il fallait pour permettre la tenue des négociations sur la zone de libre-échange.
        Nous faisons confiance à nos partenaires dans ce dialogue.
        Si un représentant de l'Ukraine est présent aujourd'hui, qu'il ou elle dise à son parlement national que le Parlement européen recommande de statuer sans délai sur la demande d'adhésion de l'Ukraine à l'OMC et de ratifier cette adhésion dès que la décision en ce sens aura été prise à Genève.
      
      
        Je voudrais à présent prier chacun d'entre vous de soutenir ce rapport qui profitera à l'UE comme à l'Ukraine.
        Je vous remercie.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur Zaleski, s'il m'était permis de vous féliciter pour votre maîtrise de ma langue, je le ferais.
      
    
  

