

  
    
      7.
      Droits des passagers dans le transport par autobus et autocar (
    
    
      - Au sujet des amendements 81 et 12
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je pense que nous avions une large majorité pour l'amendement 81, si bien que l'amendement 12 est caduc.
        Pourriez-vous simplement le confirmer une fois encore, s'il vous plaît?
      
    
    
      
        Oui, vous avez raison, Monsieur Jarzembowski: l'amendement 12 est caduc.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, ce second amendement peut tout à fait être considéré comme complémentaire.
        Il n'y a pas de contradiction.
        Les deux amendements ne s'excluent pas mutuellement.
      
      
        (Tumulte dans l'Assemblée)
      
    
    
      
        Le rapporteur, Monsieur Albertini, pourrait-il nous donner son avis?
      
    
    
      
        rapporteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je partage ce qu'a dit notre coordinateur, M. Jarembowski: l'amendement 12 est caduc.
      
    
  

