

  
    
      32.
      Décharge 2005: Section II, Conseil (vote)
    
    
      Rapport Caspary
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, avant que nous donnions décharge au Conseil, je voudrais attirer l'attention du Parlement sur le fait que le Conseil n'était pas présent au débat sur la décharge budgétaire de la Commission et des autres institutions et, comme nous pouvons le constater, il n'est pas présent pour la décision.
      
      
        Étant donné que 80 % des ressources budgétaires de l'UE sont gérées par les États membres, qui assument la responsabilité de ces fonds, nous considérons cette situation comme intolérable.
        Nous espérons que, au cours des prochains mois, le Conseil présentera un plan d'action précis pour l'établissement des déclarations d'assurance.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
    
      
        Je prends note du commentaire de M. Bösch, qui, bien sûr, ne nous empêche pas de poursuivre le vote.
        Le vote par appel nominal sur la décharge est ouvert.
      
    
  

