

  
    
      Document de stratégie de la Commission concernant l'élargissement de 2007 (suite du débat)
    
    
      
        (ES) Nous allons maintenant poursuivre le débat consacré au document de stratégie de la Commission de 2007 pour l'élargissement.
      
    
    
      
        Président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, trois observations avant d'en venir à ce débat qui a été extrêmement riche et passionnant.
      
      
        D'abord je voulais, au nom du Conseil également, saluer la délégation sud-africaine, qui est devant votre Parlement, et lui indiquer que nous reverrons prochainement les dirigeants de la République sud-africaine, parce que ce sera le premier sommet de l'Union européenne qui aura lieu à la fin de ce mois de juillet en France.
      
      
        Deuxièmement, je me joindrai à Olli Rehn en exprimant toute ma compassion à l'égard des touristes allemands qui, selon une dépêche, auraient été enlevés par des rebelles kurdes en Turquie.
        Au sein du Conseil, nous espérons vraiment que, si cela était confirmé, ces personnes seront retrouvées le plus rapidement possible, véritablement saines et sauves, et nous tenons à exprimer notre solidarité à leur égard.
      
      
        Troisièmement, je souhaite dire à M. Duff que je le remercie de sa bonne connaissance de la politique française, des positions que je peux avoir à titre personnel.
        Je tiens à lui dire que je suis bien évidemment à sa disposition pour en parler de manière plus profonde avec lui autour d'un café, mais que je ne suis malheureusement pas là aujourd'hui pour les commenter dans le cadre de ces fonctions.
      
      
        Alors, s'agissant de notre débat, l'élargissement fait pleinement partie de l'histoire de la construction européenne et, jusqu'à présent, nous avons toujours fait en sorte qu'élargissement et renforcement de l'Union aillent de pair, et il est important que cela continue, comme l'a souligné M. Brok.
        Tous les débats sont utiles pour sensibiliser nos citoyens aux enjeux de l'élargissement, et donc nous accordons une attention tout à fait particulière aux débats et aux positions du Parlement européen sur ce sujet.
      
      
        À la suite de ce qu'ont fait de nombreux parlementaires, je voudrais souligner le rôle stabilisateur de l'élargissement.
        Cela est évident dans le cas des Balkans.
        Les progrès rapides de la Croatie, que la Présidence française souhaitera accélérer si tous les États membres sont d'accord, montrent que des pays qui ont connu les conflits des années 90 ont une vraie perspective d'adhésion.
        C'est un message important à l'adresse, notamment, de la Serbie, alors que ce pays vient de se doter d'un gouvernement qui, également, aspire à renforcer ses liens avec l'Union européenne.
      
      
        Cela est vrai également s'agissant de la Turquie et, à cet égard, je souhaiterais rappeler que l'état actuel des négociations n'est pas lié à la position de tel ou tel État membre de l'Union européenne, mais qu'il est lié à la Turquie elle-même, au rythme des réformes de ces pays, et surtout au respect, par la Turquie, de ses obligations envers tous les États membres de l'Union européenne et, notamment, au respect du Protocole d'Ankara.
      
      
        La politique d'élargissement ne signifie pas que nous négligeons les autres voisins de l'Union européenne.
        Le Conseil discute en ce moment de la manière de permettre à l'Ukraine de franchir une étape nouvelle dans sa relation avec l'Union européenne, lors du prochain sommet Union européenne-Ukraine, qui aura lieu à Évian le 9 septembre prochain, et nous souhaitons également faire progresser la relation de l'Union avec la Moldavie, pays dans lequel le Conseil a déjà beaucoup investi.
      
      
        Et nous soutenons également, en tant que Présidence du Conseil, les processus régionaux qui ont été décrits.
        J'ai moi-même assisté à la conférence de lancement de la synergie sur la mer Noire et au sommet des pays riverains de la Baltique.
        Et, bien évidemment, je n'omets pas de mentionner le prochain sommet sur le processus de Barcelone et l'union pour la Méditerranée, qui aura lieu à Paris le 13 juillet.
      
      
        Pour conclure, comme vous le voyez, le processus d'élargissement n'est pas en panne.
        Il se poursuit de manière exigeante envers les pays candidats, mais également pour les États membres auxquels il appartient d'expliquer ce processus à leurs citoyens.
        Et M. Rouček et Mme De Keyser ont parfaitement raison, il y a un véritable effort de pédagogie à faire, avec ou sans Magritte, chère Madame De Keyser.
        Mais c'est vrai que, comme vous l'avez souligné, il y a un effort à faire pour les rassurer également.
      
      
        C'est justement pour permettre la poursuite de ce processus, dont certains d'entre vous, et notamment M. Brok, ont rappelé l'intérêt stratégique, que le traité de Lisbonne prévoit de réformer nos institutions de manière à ce que les nouveaux États membres - il faut être clair - soient accueillis dans les meilleures conditions, sans remettre en cause la capacité d'action de l'Union européenne.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) M. le Président, je suis particulièrement ravi de conclure mon intervention dans ce débat en présence d'une délégation parlementaire sud-africaine, car j'ai débuté ma carrière politique il y a quelques décennies déjà dans le cadre d'une campagne en faveur de la libération de Nelson Mandela.
        Heureusement, dans cette Assemblée, il semble d'après les annonces officielles au tableau que les seuls prisonniers soient mon ami Elmar Brok et moi-même.
      
      
        (Rires)
      
      
        J'aimerais remercier les députés ici présents pour ce débat responsable et particulièrement riche.
        Je souhaiterais simplement m'attarder sur une question transversale d'ordre général.
      
      
        Je suis ravi de constater que le rapport Brok et le débat d'aujourd'hui se rallient pour l'essentiel au nouveau consensus sur l'élargissement de l'Union conclu en décembre 2006 - notamment en raison des événements de 2005.
        Le principal mérite de cette stratégie réside dans l'équilibre minutieux entre d'une part, l'importance stratégique de l'élargissement en termes d'expansion de la zone de paix et de prospérité, de liberté et de démocratie, et d'autre part, notre réforme interne et notre capacité à intégrer de nouveaux membres sous des conditions strictes.
      
      
        Je me rappelle - j'ai une mémoire d'éléphant - qu'à l'automne 2004, à la suite d'une audition parlementaire, la commission des affaires étrangères m'avait vivement critiqué pour une absence de vision, parce que je ne souhaitais pas offrir à l'Ukraine une perspective d'adhésion dans l'immédiat.
        En réalité, j'avais uniquement déclaré qu'il ne fallait pas préjuger de l'avenir en ce qui concerne l'Ukraine.
        Un an plus tard, d'autres voix se sont élevées pour me critiquer après avoir soulevé la question de la capacité d'absorption et stoppé la dynamique de l'élargissement.
        Compte tenu de cela, j'apprécie tout particulièrement la teneur du débat d'aujourd'hui, qui reflète un parfait équilibre entre l'importance stratégique que revêt l'élargissement et notre capacité à absorber de nouveaux membres.
      
      
        Le rapport et le débat ménagent une troisième voie convaincante en associant renforcement de l'intégration politique et extension progressive de l'Union européenne.
        Selon moi, ceci témoigne d'une convergence probante de l'utilisation du Parlement européen et de la Commission, et de l'Union européenne en général.
        Je ne peux que me réjouir de ce phénomène et je salue l'orientation favorable au nouveau consensus sur l'élargissement en place depuis 2006.
      
    
    
      
        (ES) Je souhaite vous informer que ce soir, au cours de la réunion du Bureau, j'ai l'intention de soumettre mes préoccupations concernant la procédure "mains levées" qui ne fait l'objet d'aucune règle.
        La question relève en effet de la seule appréciation du président et je pense qu'il est essentiel d'établir quelques règles de base tant cette procédure n'apporte plus satisfaction.
      
      
        Aujourd'hui, j'ai compté quinze demandes, ce qui interfère avec la procédure normale et influence le temps de parole dont dispose chaque groupe.
      
      
        Par conséquent, j'aimerais que vous réfléchissiez à la question, en particulier celles et ceux qui ont demandé la parole sans l'obtenir.
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) M le Président, M. le commissaire, M. le Président en exercice du Conseil, je tiens avant tout à remercier la Commission et la présidence du Conseil pour leur solidarité à l'égard des touristes allemands en Turquie.
      
      
        Nous devons parvenir à un équilibre entre les différents sujets abordés.
        Ces sujets vont de l'Union méditerranéenne - qui constituera un grand pas en avant si elle obtient le soutien de l'ensemble de la Communauté et non de quelques États membres épars - à la proposition suédo-polonaise, en passant par la proposition de création d'une Union de la Mer noire.
        Ces idées nécessitent une réflexion communautaire, tout en étant très clair sur le fait que certaines options offrent une réelle perspective d'adhésion et d'autres non.
        La déclaration du ministre polonais des affaires étrangères, M. Sikorski, établissant une distinction entre les voisins de l'Europe et les voisins européens pourrait indiquer que si ces deux notions sont tout aussi importantes, il existe cependant des différences de méthode et d'objectif.
      
      
        Toutefois, si nous disposons de suffisamment de marge pour ce faire - relations bilatérales, solutions multilatérales intermédiaires ou encore solutions permanentes à mi-chemin entre la politique de voisinage et l'adhésion - et si nous pouvons donc faire appel à toute une série d'instruments, nous devons également réfléchir à la manière de préserver cet équilibre à long terme mentionné par le commissaire, politiquement et administrativement; un équilibre qui permettrait de conserver d'une part le potentiel de développement de l'Union et, d'autre part, les perspectives d'adhésion de ces pays ainsi que leur stabilité.
      
      
        J'aimerais poser une seule question aux voix qui se sont aujourd'hui élevées pour critiquer l'UE: de quelle Union européenne parlent-ils?
        De l'Union européenne actuelle, la plus grande réussite en termes de paix, de liberté et de prospérité dans l'histoire de notre continent!
        Nous souhaitons poursuivre ce projet et le développer autant que nous le pouvons en y intégrant de nouveaux pays et en réitérant les succès du passé.
        Voilà l'enjeu!
      
      
        Voilà la raison pour laquelle, lorsque l'on aborde la question des Balkans occidentaux, nous devons affirmer que si la Serbie venait à se doter d'un gouvernement désireux de se tourner vers Bruxelles, vers l'Europe, alors, pour le bien d'une région source de conflit depuis 150 ans, nous devons tendre la main et offrir une réelle perspective d'adhésion afin de poursuivre le développement pacifique de ce continent.
      
    
    
      
        (EN) M. le Président, sur une question de règlement, étant donné que le débat sur les prisonniers palestiniens retenus par les autorités israéliennes a pris du retard - près d'une heure maintenant - je vais malheureusement être contraint de retirer mon nom de la liste des orateurs.
        Toutefois, j'aimerais que la minute qui m'est accordée par le groupe du PSE soit ajoutée au temps de parole de Mme De Keyser.
        Je regrette d'être obligé de procéder comme cela, mais je dois absolument me rendre à l'aéroport.
      
    
    
      
        (PL) Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu le jeudi 10 juillet 2008.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) Pour les pays du sud-est de l'Europe, la perspective d'adhésion à l'Union demeure le principal moteur des réformes favorables à leur mutation démocratique.
        La stratégie d'élargissement de la Commission de 2007 doit adresser un signal d'engagement clair et univoque aux pays ayant entamé les négociations d'adhésion ou aux pays disposant de perspectives d'adhésion.
        C'est notamment le cas de la Serbie et de la République de Moldova.
        Pour cette dernière, la Roumanie est une fenêtre sur l'Europe qui permet aux citoyens moldaves de conserver l'espoir d'un avenir européen plus prospère et plus démocratique.
      
      
        La perspective d'un avenir au sein de l'Union européenne constitue un encouragement pour l'opposition démocratique moldave qui se bat afin d'instaurer des structures législatives et institutionnelles démocratiques dans le pays, un processus que l'UE s'est engagée à soutenir.
      
      
        L'obligation de mener des réformes institutionnelles au sein de l'UE, par l'intermédiaire de l'entrée en vigueur du Traité de Lisbonne, ne peut constituer une condition préalable à l'élargissement ni servir de prétexte au blocage du processus.
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) L'élargissement a toujours été une question de temps et d'adaptation des systèmes économiques et politiques entre les États membres.
        Une rapide évaluation des élargissements de 2004 et 2007 nous montre que l'Union en est sortie plus forte et plus dynamique, ce qui prouve non seulement que l'UE et les nouveaux arrivants ont bénéficié du processus tant du point de vue interne qu'externe, mais aussi que nous avons su mettre en commun nos valeurs et non nos problèmes.
        Les circonstances politiques et économiques européennes et internationales ne sont peut-être pas propices à un nouvel élargissement à court terme, mais cela ne doit pas nous empêcher de mettre au point et de réformer nos stratégies et nos mécanismes en matière d'élargissement.
      
      
        Les pays des Balkans occidentaux, la Moldova, l'Ukraine et la Turquie ont fait part de leur intérêt en vue d'une adhésion et ont noué des partenariats privilégiés avec l'UE.
        D'autre part, ces pays doivent encore résoudre des questions internes afin de respecter les normes européennes en termes de démocratie, de stabilité et de prospérité.
      
      
        Dès lors, je félicite M. Brok pour le sens de l'équilibre et le pragmatisme dont il a fait preuve en rédigeant son rapport et j'espère également qu'une solution sera rapidement trouvée afin d'assurer la ratification du Traité de Lisbonne par l'ensemble des États membres.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Le processus d'élargissement a joué un rôle fondamental dans le développement de l'Union au cours de ces cinquante dernières années.
        De six États membres fondateurs, l'Union est passée à vingt-sept membres et compte aujourd'hui pas moins de 450 millions d'habitants.
        L'Union européenne a gagné en stabilité, en sécurité et en influence sur les questions internationales.
      
      
        Au fil des ans, nous avons réalisé que l'élargissement a joué un rôle clé dans la réussite et le développement de l'Union.
        L'élargissement a permis la réunification pacifique du continent, par-delà les divisions de la Guerre froide.
        Nous devons admettre que l'Union ne se serait pas développée comme elle l'a fait sans l'élargissement.
      
      
        Mais, dans la société d'aujourd'hui, comment voit-on l'élargissement?
        Les avis sont loin d'être enthousiastes lorsque l'on aborde la question des futurs élargissements, généralement influencés par des questions sans rapport avec l'élargissement.
        L'absence d'informations explique également en partie ce manque d'engouement.
      
      
        Je fais partie de celles et ceux qui restent convaincus que la perspective d'une adhésion à l'UE est vitale si l'on souhaite encourager les réformes politiques et la démocratie.
        Il est à craindre qu'en l'absence de perspective d'adhésion, les Balkans retombent dans l'instabilité.
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) M. le Président, dans le cadre du débat relatif à la stratégie d'élargissement, j'aimerais attirer l'attention sur les critères conséquents appliqués à nos voisins immédiats, les Balkans occidentaux et l'Ukraine.
      
      
        La perspective d'adhésion, et plus particulièrement l'obligation de respecter les critères de Copenhague, a grandement contribué à motiver les pays candidats à se moderniser et à se muer en États constitutionnels.
      
      
        Les Balkans occidentaux et l'Ukraine ont eux aussi besoin de ce moteur.
        Si nous ôtons leur perspective d'adhésion à nos voisins immédiats - avec lesquels nous partageons une histoire et des traditions communes -, nous ôtons également cette puissante motivation en faveur des transformations constitutionnelles.
      
      
        Très bientôt, nous verrons apparaître des lois telles que des décrets éducatifs discriminatoires pour les minorités.
        Ajoutez à cela la fermeture des écoles qui enseignent dans langue maternelle de ces minorités, l'assimilation linguistique et la disparition des langues minoritaires, et vous comprendrez pourquoi tant de haine est générée en Ukraine.
        Lorsque la barre est placée trop bas ou que l'objectif se fait plus distant, les normes sont telles que l'on s'éloigne de la notion d'État constitutionnel.
      
      
        Nous avons donc une grande part de responsabilité.
        Nous devons désormais nous assurer que les critères sont respectés non uniquement sur papier, mais dans la réalité - nos voisins doivent faire preuve de cohérence dans leur préparation et l'Union doit faire preuve de cohérence lorsqu'elle formule des promesses et qu'elle demande aux candidats de rendre des comptes.
        La cohérence de notre démarche suscitera la confiance de nos électeurs et de nos voisins.
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) En ma qualité de représentante d'un pays qui a rejoint l'UE en 2004, j'apporte un soutien sans réserve à l'ensemble du rapport rédigé par M. Brok, qui souligne l'importance d'un élargissement continu et la contribution de ce processus à la création d'une Europe forte, cohésive, prospère et qui tient compte des volontés de ses citoyens.
        Je me rallie à l'argument selon lequel la perspective d'adhésion à l'Union, une fois acceptée de tous, influence positivement les politiques internes des pays candidats.
        Cette possibilité les encourage en effet à prendre sans délai des mesures destinées à restructurer leur administration, à réformer leurs systèmes éducatifs et leurs institutions d'enseignement supérieur, à faire davantage attention aux questions liées aux droits de l'homme, notamment en ce qui concerne les minorités, à lutter contre la corruption dans la sphère publique - en bref, à adopter les valeurs qui guident l'Union européenne depuis tant d'années.
        Je pense également que le rapport devrait davantage insister sur l'ouverture de l'Union européenne et sur son état de préparation face à l'arrivée de nouveaux membres.
      
      
        Ce constat vaut tout particulièrement pour mon pays, la Pologne, plus spécifiquement compte tenu des attentes et des aspirations européennes de ses voisins de l'est, et notamment de l'Ukraine.
        Il ne faudrait pas que nos voisins considèrent la frontière orientale (la frontière Schengen) comme un nouveau mur de séparation permanent.
        Les arguments parfois avancés pour affirmer que tout nouvel élargissement de l'Union est tributaire de sa capacité d'absorption sont à mes yeux erronés et menacent les objectifs que l'Union s'est fixés.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) En ce qui concerne les futurs élargissements, il convient de réaliser à quel point l'Union a bénéficié de tous les élargissements par le passé.
        Tout le monde en est sorti gagnant.
        Dès lors, il est raisonnable de penser que l'UE bénéficiera également des élargissements à venir.
      
      
        Les craintes liées à la capacité d'intégration de l'Union sont bel et bien compréhensibles.
        Toutefois, nous n'utilisons pas encore pleinement tout le potentiel de consolidation de la capacité d'intégration.
        Il convient d'utiliser sans réserve les quatre libertés fondamentales de l'UE - la libéralisation des marchés, le dégroupage des grandes sociétés, la transparence.
        Pour répondre aux défis mondiaux, nous ne devons pas hésiter à nous inspirer des valeurs et principes de base de la Communauté européenne, qui demeure la plus grande réussite de l'histoire du continent européen.
      
      
        L'attention accordée aux mécanismes de coopération régionale est un autre point fort du rapport.
        Plus spécifiquement, la récente initiative commune entre la Suède et la Pologne destinée à mettre en place une dimension orientale afin d'intégrer tous les États de la région dans une coopération digne de ce nom mérite selon moi que l'on s'y attarde.
        Néanmoins, les accords de coopération régionale ne peuvent servir de prétexte pour enlever à certains États toute perspective d'adhésion.
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) M. le Président, le Parlement se penche sur sa résolution relative à l'élargissement de l'Union à une époque où le sujet a perdu son engouement.
        La question est aujourd'hui agitée comme un spectre par les eurosceptiques.
        C'est pourquoi l'affirmation selon laquelle les élargissements passés ont sans conteste été couronnés de succès et ont contribué à renforcer la stabilité, la croissance et la prospérité du continent est non seulement vraie, mais elle revêt en outre une importance toute particulière.
        Il reste pourtant à expliquer cette vérité aux citoyens de l'Union si l'on souhaite que la société apporte son soutien aux prochaines vagues.
        Malheureusement, les campagnes d'information menées jusqu'à présent n'ont pas porté leurs fruits.
      
      
        Lorsque l'on débat de l'élargissement, il est intéressant de se pencher sur la situation géographique des candidats potentiels.
        À la lecture du rapport, il semble que les portes soient grandes ouvertes.
        Les aspirations des nations balkaniques y trouvent un soutien sans réserve.
        Le rapport affirme d'autre part que les partenaires orientaux de la politique de voisinage peuvent eux aussi être considérés comme des pays européens.
        Toutefois, la définition de la "capacité d'intégration" de l'UE (paragraphe 7) a de quoi tempérer les espoirs des pays concernés, tandis que la référence aux "valeurs communes" est manifestement adressée à la Turquie.
      
      
        Cette résolution s'écarte quelque peu de la position polonaise.
        La Pologne, un pays qui a jadis frappé aux portes de l'Europe, demande aujourd'hui une perspective d'adhésion pour l'Ukraine et pour les pays nés de la dissolution du bloc soviétique.
        Pour la stabilité du continent!
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) Pour commencer, je tiens à féliciter le rapporteur pour l'objectivité avec laquelle il a exprimé le point de vue du Parlement européen concernant le document de stratégie de la Commission de 2007 pour l'élargissement.
        Chaque vague d'élargissement a renforcé la Communauté européenne et tous les États membres ont bénéficié du processus d'élargissement à proprement parler.
      
      
        L'incroyable évolution de l'Union européenne s'explique par les institutions et par les politiques mises en place tant sur le plan interne qu'externe, mais aussi et plus particulièrement par la priorité accordée à l'harmonisation dans les domaines économique, social et juridique.
        L'Union tente également de résoudre divers problèmes qui prouvent que chaque élargissement doit être suivi d'une phase de consolidation et de réévaluation de ses politiques afin d'éviter l'apparition d'une situation dans laquelle les pays du centre poursuivraient leur intégration en laissant les autres à la périphérie.
      
      
        J'apporte mon soutien au rapporteur lorsqu'il propose d'encourager les pays de l'est en établissant une zone basée sur des politiques communes et accordant la priorité à l'économie, au commerce, à l'environnement, aux transports, à l'État de droit, à la justice et à la sécurité.
      
      
        Grâce à ce type de projet, la région de la Mer noire pourrait se muer en un pôle de développement et de croissance économique, ce qui contribuerait à renforcer la prospérité des pays de la région, mais aussi la paix et la stabilité à la frontière orientale de l'Union.
      
    
    
      
        par écrit. - Comme le souligne le rapport, une réforme profonde de la stratégie de l'Union européenne pour l'élargissement est aujourd'hui devenue nécessaire.
      
      
        D'une part, il est important de doter les pays candidats et candidats potentiels des instruments de préadhésion adaptés aux défis qu'ils auront à relever : consolidation de l'Etat, gouvernance, réformes socio-économiques, etc.
      
      
        D'autre part, le rapport insiste sur la nécessité de revoir notre approche en ce qui concerne la politique européenne de voisinage, qui ne doit plus être considérée par les pays tiers comme un substitut à l'adhésion ou une étape vers l'adhésion.
      
      
        La constitution de zones de libre-échange, sur le modèle de l'Espace économique européen étendu (EEE+) par exemple, constitue une première étape vers le développement de relations plus étroites avec ces pays.
        Cette stratégie favorisera le renforcement des relations économiques et commerciales avec ces pays.
        Elle permettra également à l'Union européenne de promouvoir dans ces pays ses idéaux en matière de démocratie, d'Etat de droit et de droits humains.
      
      
        A ce titre, la relance récente du processus de Barcelone, qui vise à mettre en place une Union pour la Méditerranée, est un signal encourageant, et un espoir pour la réalisation de partenariats privilégiés avec nos voisins du Sud.
      
    
    
      
        par écrit. - (ET) Mesdames et messieurs, nous ne devons pas fermer la porte de l'adhésion aux pays qui souhaitent nous rejoindre.
        Nos traités fondateurs stipulent en effet que tout pays européen qui le souhaite a le droit de soumettre une demande d'adhésion.
      
      
        Les précédentes adhésions ont rencontré un succès indiscutable, et il est désormais nécessaire de poursuivre dans cette voie.
        Nous n'avons pas le droit de démotiver les pays candidats.
        S'il ne nous appartient pas de décider à leur place de devenir des pays de démocratie absolue, il est néanmoins primordial de s'assurer du respect intégral des trois critères de Copenhague
      
      
        Je suis originaire de cette "nouvelle Europe".
        Je ne sais donc que trop bien à quel point cette perspective d'adhérer à l'Union a été importante dans mon pays, nous encourageant à entreprendre des réformes et à redoubler d'efforts.
        Nous ne devrions pas refuser aux républiques issues du bloc soviétique la possibilité de devenir des Etats européens à part entière, obéissant à l'État de droit.
        Je songe ici avant tout à nos voisins les plus proches, l'Ukraine et la Moldova.
      
      
        C'est la crédibilité de l'Europe et l'avenir de ces pays qui sont en jeu.
        Il est essentiel de faire en sorte qu'ils ne quittent pas la route qui les mène vers l'Europe.
        L'Union européenne doit tenir ses promesses et poursuivre le processus naturel d'élargissement.
        C'est l'adhésion et non le surplace qui apportera la nécessaire dynamique.
        Le débat concernant la capacité d'absorption relève de la pure hypocrisie et a pour seul objectif de duper les non-initiés.
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) En tant que député européen élu en Roumanie, un des derniers venus au sein de l'Union, et en tant qu'ancien recteur d'une grande université, j'aimerais souligner l'importance des échanges culturels/pédagogiques entre pays candidats et États membres de l'UE.
      
      
        En Roumanie, de nombreux jeunes ont bénéficié d'un des programmes communautaires de mobilité (Socrates-Erasmus, Marie Curie ou encore Leonardo) et sont rentrés au pays pour y jouer un rôle actif en faveur de ce que l'on pourrait appeler "l'européanisation".
        Forts de leur bagage et de leur expérience, ils sont devenus membres actifs d'ONG, ont participé à des activités d'information et de bénévolat ou ont mis leurs connaissances au service de structures en rapport avec l'intégration européenne.
      
      
        Voilà pourquoi j'aimerais attirer l'attention sur l'importance des mesures destinées à renforcer l'attractivité et à promouvoir la participation aux programmes culturels et éducatifs mis en place par l'UE, comme la création d'un régime de visas pour les étudiants, l'augmentation des fonds consacrés à la mobilité (afin de réellement couvrir les frais encourus dans un pays de l'UE), l'intensification des efforts de promotion des programmes communautaires (en particulier chez les jeunes), et la diffusion des résultats/expériences dans les États membres et dans les pays candidats.
      
    
    
      
        par écrit - (HU) M. le Président, mesdames et messieurs, en tant que président de la commission parlementaire mixte UE-Croatie, je pense que l'un des points positifs de ce rapport réside dans la confirmation de la poursuite des négociations déjà entamées et dans l'offre d'une perspective d'adhésion aux pays des Balkans occidentaux.
        Au cours des trois dernières années, la Croatie a démontré son engagement, et le Parlement a émis un avis favorable pour les rapports de progression de 2006 et 2007.
      
      
        Pour la Croatie, le seul pays à poursuivre activement des négociations d'adhésion, il aurait peut-être été important de voir son nom mentionné explicitement dans un rapport que quatre millions et demi de Croates vont maintenant lire avec beaucoup d'espoir.
        Ces messages positifs seraient particulièrement bienvenus après la débâcle du référendum irlandais.
      
      
        Les premières déclarations de la présidence française du Conseil, qui évoquent la poursuite des négociations d'adhésion, constituent selon moi un bon présage.
        En dégageant des solutions rapides et efficaces, nous sommes en mesure de préserver notre crédibilité.
        Nous ne pouvons plus nous permettre trois années supplémentaires de "réflexion"; dans onze mois, toute l'Europe ira aux urnes et donnera son avis sur l'UE.
        Je vous remercie de l'attention que vous m'avez accordée.
      
    
    
      
        par écrit - (PL) La perspective d'adhésion à l'UE agit comme un puissant moteur de changement dans les pays intéressés.
        Elle favorise la mise en œuvre des nécessaires réformes, qu'elles soient politiques ou économiques, et le respect des critères de Copenhague.
      
      
        Pour maintenir cette perspective d'adhésion, la progression des négociations doit se calquer sur le rythme et l'ampleur des réformes menées dans les pays concernés, et l'UE doit se doter de la capacité nécessaire pour accueillir ces pays.
        Nous devons pouvoir compter sur une Communauté forte, cohésive et, avant tout, unie.
      
      
        Il est essentiel de permettre à nos citoyens d'apprécier à leur juste valeur les bienfaits de l'arrivée de nouveaux membres.
        L'élargissement apporte son lot d'avantages; il apporte croissance économique et développement social aux anciens et aux nouveaux États membres.
      
      
        Tous les élargissements se sont soldés par un succès, tant pour les membres existants et pour les nouveaux venus que pour l'Europe dans son ensemble.
      
      
        Je suis ravi de constater que le rapport insiste sur le fait que l'Union européenne n'a pas fermé la porte de l'adhésion aux pays d'Europe de l'est.
        Associée au Partenariat oriental récemment adopté, cette affirmation devrait encourager les pays concernés à fournir des efforts afin d'intégrer les normes démocratiques, économiques et administratives de l'UE.
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) Il ne fait aucun doute que les précédents élargissements ont été bénéfiques pour l'Union et pour les nouveaux arrivants.
        Ces élargissements ont dopé le développement économique et stimulé la stabilité, la croissance et la prospérité de l'Europe.
        Il est primordial de créer les conditions propices pour assurer la réussite des prochains élargissements et d'apporter des améliorations qualitatives en se basant sur les enseignements du passé.
        L'UE ne doit pas fermer la porte aux nouveaux pays, mais la stratégie d'élargissement doit tenir compte des conditions établies dans le Traité et refléter les obligations de l'Union à l'égard des pays candidats et des États qui se sont vu offrir une perspective d'adhésion, tout en reconnaissant que le respect strict de l'ensemble des critères de Copenhague constitue une condition préalable sine qua non.
        Par ailleurs, nous devons suivre avec attention les progrès enregistrés par les différents pays en termes d'instauration de l'État de droit, d'indépendance du système judiciaire et de respect des droits fondamentaux.
      
      
        L'Union doit faire en sorte de consolider sa capacité à intégrer de nouveaux pays.
        Il est essentiel de mener des réformes internes afin d'améliorer l'efficacité, la cohésion sociale et la responsabilité démocratique.
        Le Traité de Lisbonne apporte des éléments de réponse et, sans lui, l'élargissement de l'Union prend une tournure bien plus complexe.
        D'autre part, il ne faut pas oublier non plus que l'UE ne réussira son processus d'intégration politique que si elle bénéficie d'un soutien fort et durable de la société des pays candidats en faveur de l'adhésion et du projet économique et politique que constitue l'Union européenne.
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) Nous nous plaisons à affirmer que le Parlement européen est la seule véritable instance à refléter les opinions et les avis des citoyens européens.
        Je trouve par conséquent déplorable de constater qu'il n'y a qu'ici, dans cette assemblée, que nous parvenons à nous convaincre du succès incontestable des différentes vagues d'élargissement.
        Nous sommes tous en partie responsables si les citoyens de l'Union ne partagent pas cette opinion, ce qui, à son tour, sème la confusion concernant le besoin de réformer l'Union.
        Toutefois, je ne peux accepter que l'on impute le ralentissement du processus d'élargissement à la non-ratification du Traité de Lisbonne.
        En soi, le traité ne résout rien.
        Ce dont nous avons besoin, c'est de vision et de stratégie.
        L'Union européenne ne sera pas complète en tant qu'entité politique et géographique sans l'intégration de tous les pays européens.
        C'est une erreur que d'affirmer que les citoyens des pays désireux de rejoindre l'Union souhaitent l'adhésion maintenant ou dans les plus brefs délais.
        En revanche, nous devons leur apporter un signal clair et leur dire qu'il reste de la place pour les accueillir.
        Faute de quoi, nous pouvons difficilement attendre de ces pays qu'ils entreprennent les vastes et difficiles réformes requises, avec tous les sacrifices et le travail que cela implique.
      
      
        Plus spécifiquement, nous ne pouvons oublier les Européens des Balkans et des autres pays d'Europe orientale.
        La politique européenne de voisinage remplit parfaitement sa fonction de régulation de la coopération avec les pays voisins du continent.
        Toutefois, les voisins de l'UE méritent une politique de coopération plus franche et plus efficace, une politique qui n'aboutit pas à la naissance de plusieurs antichambres.
        Si nous pouvons consacrer autant d'énergie à la création d'une Union méditerranéenne, qui bénéficie du soutien de la présidence française, alors nous devons au minimum en faire autant en faveur de l'Euronest.
      
    
  

