

  
    
      Composition du Parlement
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, les autorités irlandaises compétentes m'ont informé qu'à partir d'aujourd'hui, 19 juin 2007, M. Colm Burke a été désigné député du Parlement européen à la place de M. Simon Coveney.
        Je tiens à souhaiter la bienvenue au Parlement européen à M. Burk.
        Que votre travail puisse vous donner beaucoup de satisfactions!
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais m'associer à vous en souhaitant la bienvenue à M. Burke, qui remplace notre collègue M. Coveney, qui a été élu au parlement irlandais.
        Je profite de cette occasion pour souhaiter à M. Coveney beaucoup de succès à l'avenir dans la politique nationale.
        M. Burke est un excellent remplaçant, qui provient de la circonscription de Cork Sud, à l'instar de M. Coveney.
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame Doyle.
        Vos souhaits sont sans nul doute gages de succès!
      
    
    
      
        (EN) Conformément à l'article 3, paragraphe 2, du règlement, aussi longtemps que ses pouvoirs n'ont pas été vérifiés ou qu'il n'a pas été statué sur une contestation éventuelle et pour autant qu'il ait déclaré par écrit qu'il n'exerce aucune fonction incompatible avec celle de député du Parlement européen, M. Burke peut siéger au Parlement et dans ses organes et jouira pleinement de ses droits.
      
    
  

