

  
    
      6.
      Procédure de demande unique de permis de résidence et de travail (
    
    
      - Après le vote sur l'amendement 10:
    
    
      
        Madame la Présidente, je crois que vous devriez refaire le vote de l'amendement 1 car il y avait la même majorité qui a voté en faveur de l'amendement 1.
        Vous êtes allée un peu vite en disant qu'il était rejeté.
      
    
    
      
        Je pense que c'est trop tard.
        C'était plus clair pour moi au moment du premier vote que lors des votes qui ont suivi.
        Je suis désolée, mais ma décision a été prise sur ce vote.
      
    
  

