

  
    
      16.
      Incidence du traité de Lisbonne sur le développement de l'équilibre institutionnel de l'UE (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais faire une remarque technique.
        Il me semblait que l'amendement 1 n'avait pas pour but de remplacer le texte, mais plutôt de le compléter.
        C'est en ce sens que j'ai accepté cet amendement.
      
      
        Je voudrais profiter de cette occasion pour remercier tout le personnel de la Commission pour leur étroite collaboration, et pour souligner à quel point il importe qu'en vertu du traité de Lisbonne, nous établissions dès le départ une étroite coopération institutionnelle.
        C'est pourquoi je voudrais également souligner que, pendant cette période de transition qui mène du traité de Nice à celui de Lisbonne, nous devons également maintenir une étroite consultation avec le Conseil européen si nous voulons éviter de démarrer la prochaine législature dans la confusion la plus totale.
      
    
    
      
        Je confirme effectivement que l'amendement 1 se présente sous forme d'ajout.
      
    
  

