

  
    
      3.
      Accès au marché du transport international de marchandises par route (refonte) (
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, étant donné que nous procédons à des centaines de votes, peut-être pourriez-vous simplement annoncer "adopté" ou "rejeté" plutôt que de lire systématiquement les chiffres.
      
    
    
      
        Oui, Monsieur Gahler, je voudrais faire comme vous dites, et en vérité j'ai déjà procédé comme cela par le passé.
        Je ne le fais pas aujourd'hui parce que l'Association des journalistes européens m'a demandé de détailler les votes.
        Si nous ne le faisons pas, les résultats ne peuvent être dûment enregistrés, et ils affirment à juste titre que s'ils ne connaissent pas les résultats du vote, ils ne peuvent procéder à une évaluation politique de la position de l'Assemblée.
      
    
  

