

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'Heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal)
      
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, juste une brève remarque, pendant que les membres s'installent.
      
      
        Nous avons modifié le règlement intérieur car on passait trop de temps à mener des débats stériles, et nous avons décidé de ne pas organiser de débat sur le rapport Auken.
        Nous avons perdu une bonne demi-heure à ne rien faire, alors que nous aurions pu mettre ce temps à profit pour débattre d'un texte qui revêt une grande importance pour les citoyens.
      
    
    
      
        Votre remarque sera transmise aux organes compétents.
      
      
    
  

