

  
    
      Itinérance sur les réseaux publics de téléphonie mobile (signature de l'acte)
    
    
      
        Madame la Chancelière fédérale Angela Merkel, Présidente du Conseil de l'Union européenne, c'est avec grand plaisir que je vous accueille aujourd'hui à l'occasion de cette séance extraordinaire du Parlement européen.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous attendons avec impatience votre rapport sur les résultats du Conseil européen des 21 et 22 juin et sur les activités et les réalisations de la présidence allemande.
        C'est par ailleurs un plaisir d'accueillir le président de la Commission, M. Durão Barroso.
        Bienvenue, Monsieur le Président.
      
      
        Avant d'entamer les discussions sur le sommet, je tiens à vous dire à quel point il est plaisant de signer un nouveau règlement important avec la présidente du Conseil.
        Avec votre signature au bas du règlement sur l'itinérance internationale, nous clôturons dans le même temps une collaboration fructueuse au nom des citoyens de l'Union européenne.
      
      
        (Problèmes de son)
      
      
        L'Europe ne réussit pas toujours tout du premier coup.
        Mais si nous nous montrons patients, elle y parviendra.
      
      
        Beaucoup reste encore à faire en termes de technologies.
        Le président de la Commission a raison lorsqu'il évoque un institut des technologies.
        Monsieur le Président de la Commission, nous devons aller de l'avant.
      
      
        Aujourd'hui est un bon jour pour 140 millions d'utilisateurs de téléphone portable au sein de l'Union.
        Le Parlement européen, le Conseil et la Commission ont agi avec rapidité, fermeté et efficacité au nom de nos concitoyens.
        En un temps record d'à peine onze mois après le dépôt de la proposition de règlement par la Commission, le nouveau règlement sur l'itinérance internationale entrera en vigueur à la fin de la semaine, le 30 juin.
      
      
        À ce stade, je tiens à remercier tout particulièrement la Commission, et notamment la commissaire Reding pour son initiative, sa proposition courageuse et son rôle actif au cours des négociations.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je remercie également la présidence du Conseil, qui a reconnu l'importance de ce règlement pour les citoyens européens et a donc fait campagne, avec un engagement total et un sens de la négociation qui a porté ses fruits, en faveur d'une solution rapide au niveau du Conseil.
      
      
        Il convient de féliciter tout particulièrement notre rapporteur, M. Rübig, et la présidente de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, Mme Niebler.
        Ils ont mené ce dossier difficile à bon port en lui faisant franchir l'étape de la commission parlementaire et sont parvenus à un résultat remarquable et convaincant pour les consommateurs.
      
      
        À partir de cet été, les utilisateurs de téléphones portables pourront bénéficier d'une baisse durable des tarifs d'itinérance internationale.
        Une plus grande transparence des prix et une information tarifaire rapide et personnalisée dès le passage d'une frontière produiront un service plus convivial et des prix plus démocratiques.
      
      
        L'Union européenne lève aujourd'hui un obstacle majeur à l'approfondissement de la libre circulation des personnes au sein de l'Union.
        Il s'agit d'un bon exemple d'une Europe des résultats, d'une Union dont les actions apportent une valeur ajoutée concrète à ses citoyens.
      
      
        Madame la Présidente, le règlement vous autorise à formuler quelques commentaires concernant le règlement sur l'itinérance internationale avant de présenter votre rapport principal.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si tous les règlements ne peuvent s'expliquer facilement, celui-ci est extrêmement simple à présenter.
        Une fois entré en vigueur, il sera plus simple de téléphoner d'un pays européen à un autre, et surtout ce sera moins cher.
        Je suis convaincue que les citoyens européens l'apprécieront au plus haut point, et nous devons, Monsieur le Président, apposer rapidement nos signatures au bas de ce document.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

