

  
    
      5.
      Effets des mesures de sécurité et des appareils d'imagerie de l'aviation civile sur les droits de l'homme, le respect de la vie privée et de la dignité individuelle et la protection des données à caractère personnel (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, au nom du groupe PPE-DE, je voudrais faire une proposition.
        Au Parlement, nous sommes assez nettement d'accord sur deux point.
        D'une part, nous souhaitons être impliqués dans la procédure pour ces nouvelles variantes techniques et la décision ne peut se faire sans le Parlement.
        Je voudrais remercier le commissaire Tajani, qui nous a assuré que c'était le cas.
      
      
        D'autre part, il est clair pour nous tous que cette nouvelle mesure technique doit être examinée avec beaucoup de soin.
        Nous avons un certain nombre de préoccupations à ce sujet.
        Les critères d'application possible doivent être soigneusement contrôlés et chacun dans cette Assemblée en convient.
        Au nom du groupe PPE-DE, je voudrais proposer que nous nous accordions quatre semaines supplémentaires et reportions le vote à novembre; en effet, le commissaire Tajani a indiqué qu'il y aura une audience importante sur ce sujet en novembre.
        Le groupe PPE-DE est d'avis que nous devrions prendre connaissance de tous les faits avant de prendre une décision.
        J'espère que nous aurons une majorité favorable à cette proposition.
        C'est la raison pour laquelle nous proposons que le vote soit reporté à novembre.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais m'opposer à cette proposition pour le motif suivant.
        Il est vrai que l'audition de M. Tajani nous donnera l'occasion d'obtenir des informations supplémentaires et de définir notre position.
        Pourtant, cette décision nous permet d'informer le Conseil, qui a déjà adopté une résolution lors du dernier Conseil des ministres de la justice et des affaires intérieures, que, selon nous, et ceci s'applique au moins à mon groupe, la sécurité et des mesures de sécurité sont absolument essentielles.
        Toutefois, l'utilisation de scanners ou d'appareils d'imagerie, qui montrent des gens complètement nus, est totalement inacceptable.
        C'est une violation de la dignité humaine et elle ne s'accompagne d'aucun accroissement de la sécurité.
      
      
        (Applaudissements à gauche et au centre)
      
      
        C'est l'exemple parfait de la phobie sécuritaire qui règne ici.
        Avec cette décision, nous voulons envoyer un signal clair de notre opposition à des mesures de ce genre, qui sont également extrêmement controversées d'un point de vue médical.
        Par conséquent, nous vous demandons de rejeter la proposition de M. Weber.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci beaucoup.
        Le groupe ALDE a demandé un vote par appel nominal sur cette proposition.
      
      
        (Le Parlement rejette la proposition de report du vote)
      
    
  

