

  
    
      13.
      Rapport 2007 sur les progrès accomplis par la Turquie (
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 11:
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, nous sommes d'accord avec nos collègues parlementaires pour dire qu'il faut donner une place adéquate à la langue kurde en Turquie.
        Toutefois, le paragraphe 11 nécessite une clarification linguistique sur un point.
        Je voudrais donc proposer un amendement oral, qui a été convenu avec les autres rapporteurs fictifs et avec le rapporteur.
        Dans la version amendée, la phrase serait la suivante :
      
      
        "y compris des possibilités réelles d'apprendre le kurde dans l'enseignement public et privé et de l'utiliser dans les émissions radiodiffusées, dans la vie quotidienne et dans l'accès aux services publics".
      
      
        (Le Parlement approuve l'amendement oral)
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 19:
      
    
    
      
        Nous souhaitons supprimer le mot "voisins", car nous souhaitons que le Médiateur collabore avec tous les médiateurs européens.
      
      
        (Le Parlement approuve l'amendement oral)
      
    
  

