

  
    
      8.
      Lutte contre certaines formes et expressions de racisme et de xénophobie au moyen du droit pénal (vote)
    
    
      - Rapport Martine Roure
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, je voudrais simplement dire que le Parlement européen a encore fait la preuve de sa maturité, de son sens des responsabilités et je m'adresse au Conseil, qui est absent, pour lui dire qu'il faudrait prendre exemple sur nous: nous sommes vraiment arrivés à un texte qui fait pratiquement l'unanimité de notre commission en tout cas, et nous pouvons en être fiers.
        Je remercie tous mes collègues.
      
    
  

