

  
    
      Situation politique au Honduras en vue des élections du 29 novembre 2009 (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la situation politique au Honduras en vue des élections du 29 novembre 2009.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous sommes ici aujourd'hui pour discuter des derniers développements importants dans la crise politique au Honduras.
      
      
        Quatre mois après la révocation du président Zelaya, la crise politique au Honduras n'est malheureusement toujours pas résolue, malgré l'accord signé le 30 octobre par les commissions représentant le président et le gouvernement de facto.
      
      
        La mise en œuvre de l'accord dit de San José, qui devrait fournir le cadre et les conditions nécessaires pour rétablir la démocratie et l'ordre constitutionnel au Honduras, n'a pas progressé après que le gouvernement d'union nationale nommé le 5 novembre eut été désavoué par le président Zelaya.
        En outre, le Congrès n'a toujours pas décidé de son rétablissement dans ses fonctions, ce qui menace la reconnaissance de la légitimité des élections générales du 29 novembre, l'élément clé pour sortir de la crise.
      
      
        C'est pourquoi, avec la Présidence, nous avons pressé toutes les parties de mettre en œuvre sans délai toutes les dispositions de l'accord comme condition préalable du retour à la normale de nos relations, en ce compris notre aide au développement.
      
      
        La Commission européenne a jusqu'ici soutenu pleinement les efforts de médiation et de facilitation déployés par le président du Costa Rica, Oscar Arias, et par l'Organisation des États américains, ainsi que les mesures appliquées par la communauté internationale visant à exercer des pressions sur les parties afin de trouver une solution pacifique.
        L'ambassadeur de la Présidence de l'UE a été rappelé pour consultations et d'autres ambassadeurs de l'UE ont également quitté le pays.
        Les paiements en matière d'aide budgétaire et l'aide au développement - à l'exception de l'aide à la société civile et de l'aide humanitaire - ont été suspendus.
        Par ailleurs, la mission d'observation électorale prévue pour les élections générales du 29 novembre a été annulée.
      
      
        Nous prenons cette crise très au sérieux, car elle représente un pas en arrière, en termes démocratiques, pas uniquement pour le Honduras et le reste de l'Amérique centrale, mais également pour l'ensemble de l'Amérique latine.
      
      
        Je souhaite réaffirmer ici aujourd'hui que la Commission soutiendra la normalisation de la situation politique au Honduras, et pour ce faire il faut que les parties souscrivent à l'accord.
        Bien que, en raison du temps disponible limité, il ne soit plus possible d'envoyer une mission d'observation électorale, la Commission a envoyé deux experts électoraux, détachés à la délégation de la CE à partir du 9 novembre pour une période de cinq semaines avec pour mandat de rendre compte des aspects du processus électoral et de donner des conseils en matière d'éventuelles actions postélectorales.
        Si la situation politique permet un engagement plus actif à l'appui du processus électoral, la Commission a également envisagé de soutenir financièrement le tribunal électoral dans le cadre d'un contrat avec le PNUD.
        De même, la Commission est disposée à fournir un soutien financier à l'OEA si les conditions pour les observations électorales sont réunies.
      
      
        Nous continuons à suivre de près la situation et soutenons tous les efforts en vue d'aider à rétablir la démocratie au Honduras.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, en tant que membre d'une délégation spéciale du Parti populaire européen, j'ai eu l'occasion voici un mois de me familiariser en profondeur avec la situation politique au Honduras.
        Notre délégation a d'abord rencontré M. Arias, président du Costa Rica et médiateur reconnu par la communauté internationale dans cette crise, qui nous a présenté l'accord de San José.
      
      
        Au Honduras, nous avons rencontré le président sortant Micheletti, le président destitué Zelaya, le ministre des affaires étrangères, des juges de la Cour suprême, le tribunal électoral suprême, le président du Congrès national, le procureur, ainsi que quatre candidats aux présidentielles et d'autres personnalités importantes.
        Les deux parties ont accueilli notre mission et exprimé leur empressement à engager un dialogue mutuel.
      
      
        Indépendamment des différentes interprétations des événements survenus à la fin du mois de juin de cette année, je voudrais souligner qu'il n'y a pas eu escalade de la violence depuis la destitution du président Zelaya, laquelle a été soutenue par une décision de la Cour suprême.
        Au cours de nos entretiens, nous avons confirmé l'importance du dialogue politique, dans l'esprit de la proposition du président Arias.
        Le dialogue interne a eu lieu plus tard mais n'a malheureusement pas encore produit de résultat final.
        Je continue à croire, cependant, que nous devons continuer à pousser à un accord politique dans ce pays.
      
      
        Nous avons appris de nos entretiens avec les acteurs politiques clés que les élections du 29 novembres ne sont pas la conséquence du changement politique mais qu'elles ont été au contraire convoquées sur décision autonome du tribunal électoral suprême peu de temps auparavant, alors que le président Zelaya était encore au pouvoir.
        Après les événements de juin, aucun nouveau candidat n'a exprimé le désir de se présenter aux élections présidentielles.
        En fait, les candidats à la présidentielle ont eux-mêmes souligné qu'ils ne craignent pas que la crise politique puisse jeter le doute sur la légitimité des élections présidentielles, étant donné que les préparations ont été entamées sur la base de décisions démocratiques.
      
      
        Le Honduras fait partie des pays d'Amérique centrale avec lesquels l'Union européenne souhaite conclure un accord d'association.
        Cependant, la crise politique a interrompu le processus de négociations.
        Comme le développement démocratique continu du Honduras est dans l'intérêt de l'Union européenne, il me semble important que le Parlement européen envoie ses observateurs afin de surveiller les élections présidentielles.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, après avoir écouté la commissaire, je n'aurais plus qu'à dire "amen", mais j'avais déjà préparé un discours au nom du groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen.
      
      
        La rupture de l'ordre constitutionnel au Honduras met fin à deux décennies sans coup d'État en Amérique latine et crée un fâcheux précédent pour d'autres pays, surtout les plus vulnérables, comme c'est le cas actuellement du Paraguay.
      
      
        Le Parlement européen ne peut ni ne doit rester sourd et muet face à une telle violation de l'État de droit.
        Tant le Conseil que la Commission ont fait des déclarations claires condamnant le coup d'État et soutenant la médiation du président Arias conformément à la position adoptée à l'unanimité par l'OEA, avec l'appui des Nations unies.
      
      
        Le président de facto autoproclamé, M. Micheletti, ne s'est pas conformé aux accords conclus récemment, se moquant de la communauté internationale, et l'une de ses mesures a été d'interdire le rétablissement de M. Zelaya, le président destitué, dans ses fonctions.
      
      
        Dans les circonstances actuelles, l'élection d'un nouveau président lors des élections prévues au 29 novembre serait dépourvue de légitimité d'office, et ses résultats ne peuvent ni ne doivent être reconnus par la communauté internationale.
      
      
        Le Parlement européen commettrait une grave erreur s'il envoyait une délégation pour observer les élections, car cela ne manquerait pas d'être interprété comme une approbation du coup d'État; l'OEA a déjà exclu l'envoi d'une mission d'observation à ces élections.
      
      
        Ce Parlement s'est lui-même décrit comme un garant de la liberté, de la démocratie, de l'État de droit et du respect des droits de l'homme.
        Comme Václav Havel l'a dit ce matin, nous ne pouvons avoir deux poids et deux mesures.
        Ici, nous sommes tous des démocrates et, par conséquent, des militants de la liberté.
        Aussi, que nous parlions de Cuba, de la Chine, de la Corée du Nord ou, comme aujourd'hui, du Honduras, notre débat doit être ferme face aux liberticides.
        Ne nous laissons pas aveugler par nos préférences idéologiques.
        Les putschistes et les dictateurs ne sont pas de gauche ou de droite: ce sont simplement des sbires et des assassins de la liberté.
      
      
        Nous craignons beaucoup que les choses n'évoluent pas au Honduras, et si tel était le cas, ces événements auraient créé un précédent très dangereux et la doctrine du bon petit coup d'État opportun et pas trop cruel y trouverait son compte.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le 30 octobre, les parties à ce conflit ont signé un accord, l'accord de San José, et décidé que, d'ici le 5 novembre, un gouvernement d'union et de réconciliation national serait créé et que le congrès rétablirait dans ses fonctions M. Zelaya jusqu'à la fin de l'actuelle période de gouvernement, le 27 janvier 2010.
      
      
        Que s'est-il passé?
        M. Micheletti a tenté de former un gouvernement d'union sans la participation de M. Zelaya et le congrès a reporté le vote afin de ne pas rétablir ce dernier dans ses fonctions présidentielles.
        M. Micheletti ne s'est pas tenu à l'accord et la situation s'aggrave.
        Des élections ont été convoquées et les candidats se retirent, comme on peut le voir dans tous les médias, parce qu'ils se rendent compte que les conditions essentielles ne sont pas réunies pour la tenue d'élections démocratiques.
        La violence a également fait son apparition: aujourd'hui même, nous avons été informés qu'un maire du parti de l'opposition et un de ses gardes ont été tués par balles.
      
      
        L'intervention de la communauté internationale continue de s'imposer et nous appuyons les mesures prises par le secrétaire général de l'Organisation des États américains, le président Lula da Silva, la mission de médiation des États-Unis et le médiateur M. Arias.
        Par toutes ces actions, nous exigeons le respect des accords et le rétablissement de M. Zelaya, afin de pouvoir réinstaurer la démocratie, la légitimité institutionnelle et la coexistence pacifique entre les Honduriens.
      
      
        Nous demandons aux parties de faire preuve de grandeur d'âme en renouant le dialogue, même si l'OEA a déjà dit que cela devenait de plus en plus difficile.
        Monsieur le Président, l'Europe doit se joindre à la communauté internationale pour faire pression sur les putschistes en recourant aux actions diplomatiques et politiques à sa disposition en vue de promouvoir un accord.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, après un coup d'État militaire et la destitution du président légitime, l'accord de San José pouvait sembler être une bonne nouvelle.
        Cet espoir est maintenant mort.
        En organisant lui-même un gouvernement d'union nationale, le putschiste Micheletti a persisté dans l'illégalité et dans l'autoritarisme.
        L'Union européenne doit condamner fermement cette attitude et réclamer sans délai le retour dans ses fonctions du président Zelaya.
      
      
        Dans la situation actuelle, il ne peut y avoir d'élections organisées par une dictature illégale.
        Le scrutin du 29 novembre ne pourra être reconnu.
        Alors que l'OEA l'a déjà fait, nous devons refuser d'envoyer des observateurs.
        Alors que l'opposition s'est retirée, nous refusons de prendre en compte le résultat d'élections devenues des élections fantoches.
      
      
        Nous sommes inquiets face aux multiples violations des droits de l'homme qui nous sont rapportées.
        Plus que jamais, l'Europe doit être ferme pour la démocratie.
        Nous refusons tout accord avec un gouvernement illégal.
        Les accords SPG+ doivent être suspendus.
        Si le conflit persiste, l'heure des sanctions devra venir.
        Nous avons la responsabilité de faire en sorte que des millions de Honduriens puissent faire le choix de la démocratie et que l'Amérique latine ne sombre pas à nouveau dans l'ère des pronunciamientos.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j'ai un profond respect pour M. Yañeze, au point de suivre sa carrière, mais je ne peux approuver la façon dont il a employé les mots de Václav Havel, qui est tenu en haute estime par chaque membre de cette Assemblée.
        Je faisais partie de ces millions de personnes dans les rues quand Václav Havel s'est exprimé depuis le podium.
        Nous étions en dessous - j'avis 18 ans à l'époque - et nous ne souhaitions qu'une seule chose, toutes opinions politiques confondues, c'était des élections libres.
        C'était le slogan de l'époque et je pense qu'il s'agissait d'un slogan avec lequel nous serons sûrement tous d'accord.
        Nous parlons d'élections parce que les élections sont la démocratie.
        Selon moi, la situation au Honduras n'est pas simple et nous ne la résoudrons certainement pas sous le seul angle de l'UE: nous devons l'examiner sous un angle mondial.
        Selon moi, les élections devraient être un point de départ et l'UE devrait y avoir ses observateurs, car des élections seront tenues et nous devons espérer qu'elles seront tenues de manière démocratique.
      
    
    
      
        Nous condamnons le coup d'État militaire perpétré au Honduras le 28 juin, ainsi que la violation persistante de l'accord de Tegucigalpa/San José du 30 octobre par ceux qui ont dirigé le coup d'État.
        Il est inacceptable que les putschistes poursuivent clairement une stratégie de retards et d'excuses systématiques pour postposer le retour au pouvoir du président Zelaya qui a été élu constitutionnellement.
      
      
        L'Union européenne doit exiger le retour inconditionnel et immédiat du président Zelaya dans ses fonctions.
        Sans cela, il est impossible de poursuivre le processus électoral, vu qu'il devient irréalisable et illégitime, étant donné que les conditions minimales ne sont pas en place pour garantir aux citoyens le droit universel de voter de manière directe, confidentielle et hors de toute coercition ou de toute autre menace.
        L'Union européenne et ce Parlement doivent être clairs en condamnant et en rejetant les positions de ceux qui ont dirigé le coup d'État.
        Ils doivent également exiger le rétablissement immédiat de la démocratie au Honduras et convenir de ne pas envoyer d'observateurs européens ou de ne pas accepter les résultats d'élections qui se tiendraient dans ces conditions.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, les élections peuvent être un moyen de sortir d'une crise ou d'une impasse politique.
        Nous en avons été les témoins en Europe dans le passé.
      
      
        Les élections en Pologne en 1989 en sont un exemple.
        Ce n'étaient pas des élections démocratiques.
        C'étaient des élections qui représentaient un compromis politique mais ce n'étaient pas des élections démocratiques.
        Elles ont été décisives, spécifiques et très importantes.
        Pour que des élections jouent un rôle positif spécifique, certaines conditions doivent être remplies.
        Une condition élémentaire est le respect constant des accords politiques qui ont permis en premier lieu la tenue des élections.
        L'obstacle le plus fréquent au respect des accords, ce sont les questions d'interprétation de ce sur quoi on s'est mis d'accord.
      
      
        Afin d'éviter que ces différences d'interprétation ne mènent à un conflit, il faut quelque chose de spécial, quelque chose d'à peine perceptible et de difficile à définir.
        La bonne volonté des deux parties au conflit est nécessaire, et cela est vrai dans le cas du Honduras.
        Sans la bonne volonté des deux parties, il n'y aura pas d'élections du tout, ou elles ne justifieront pas les espoirs qui sont placés en elles.
        Je lance dès lors un appel à la bonne volonté, à réfléchir à l'avenir, et, à tout le moins, à la responsabilité.
        Cela est d'autant plus important que par le passé, tant M. Zelaya que M. Micheletti ont commis des erreurs politiques et juridiques.
        Les élections sont une occasion et un espoir de rectifier ces erreurs.
        Je suis sûr que nous voulons que cela arrive.
      
      
        Les élections peuvent être décisives et positives pour un Honduras démocratique.
        L'Union européenne soutient ce processus et en est satisfaite.
        Nous soutenons tous ce processus, car nous croyons que la démocratie et la démocratisation sont des valeurs qui méritent d'être défendues.
        Aujourd'hui devant cette Assemblée, Václav Havel a dit que nous ne devons pas battre en retraite face au diable, car c'est dans la nature du diable de tirer parti de toute concession.
        La situation actuelle au Honduras est temporaire et ne peut durer longtemps.
        Les élections représentent une chance de changement.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, le 28 juin, le président Zelaya, élu en toute légalité, a été destitué par l'armée.
        Je condamne catégoriquement ce coup d'État militaire.
        L'État de droit démocratique doit être rétabli au Honduras et cela doit se faire de manière pacifique et par le dialogue.
      
      
        Il y a près de deux semaines - juste au moment où notre Délégation pour les relations avec les pays d'Amérique centrale visitait la région - il semblait qu'après des mois de négociations intenses un accord historique avait été atteint au Honduras, grâce au dialogue, qui signifiait le rétablissement de la démocratie et de l'État de droit, le retour du président élu légalement, la formation d'un gouvernement d'union nationale et enfin, la mise sur pied d'une commission de la vérité pour examiner la situation.
        Cet accord, s'il était mis en œuvre, légitimerait les prochaines élections, mais il n'est plus sur la table pour l'instant.
      
      
        Je souhaite exprimer le souhait exprès que les parties concernées au Honduras retournent à la table des négociations pour mettre en œuvre l'accord auquel elles étaient parvenues et mettre fin au coup d'État militaire à travers le dialogue.
        Ils en ont l'obligation envers le peuple hondurien, qui est la première victime de cette crise politique.
        Si une solution démocratique ne peut être atteinte, il semble bien à l'heure qu'il est que les élections ne seront pas reconnues par beaucoup d'États.
        Cela aurait des conséquences très importantes sur le processus d'intégration centraméricaine et sur les négociations d'un accord d'association et déboucherait sur de nombreuses années de stagnation dont la population serait la principale victime.
      
      
        Je voudrais dire la chose suivante à mes collègues parlementaires qui ont déjà suggéré de reconnaître les prochaines élections: nous ne devons pas envoyer le message au Honduras, à l'Amérique centrale et au reste du monde que nous tolérons les coups d'État.
        En ce moment, les personnes concernées doivent concentrer toute leur énergie sur le rétablissement de la démocratie.
        Si des députés européens déclarent à l'avance que les élections seront appuyées, ni Manuel Zelaya ni Roberto Micheletti ne seront motivés pour retourner à la table des négociations.
        Nous deviendrons ainsi une partie du problème plutôt qu'une partie de la solution, et nous ferions le jeu des forces antidémocratiques et de la discorde.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je félicite la Commission européenne et le Conseil d'avoir atteint l'unanimité, avec la communauté internationale, sur une position très ferme qui condamne le coup d'État militaire et conditionne toute mesure internationale au retour au pouvoir inconditionnel du président Zelaya.
      
      
        Je regrette profondément que ce Parlement n'ait toujours pas condamné le coup d'État militaire.
        Je tiens à signaler la responsabilité du principal groupe parlementaire en Europe, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), qui, même dans les débats d'aujourd'hui, continue à penser que les putschistes et le gouvernement légitime sont sur un pied d'égalité.
        Il est inadmissible que ce Parlement n'ait pas condamné le coup d'État militaire.
        C'est pourquoi je suis d'accord avec le fait que des observateurs ne peuvent être envoyés et que le résultat des élections de novembre ne peut être reconnu, parce qu'elles ne se tiennent pas dans des conditions de liberté et avec un président légitime séquestré à l'ambassade du Brésil.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, j'apprécierais que certains membres de la gauche de ce Parlement qui condamnent fermement le Honduras condamnent avec la même vigueur ce qu'il se passe à Cuba, ou ce que M. Chávez fait au Venezuela et en Amérique latine, car, malheureusement, certaines personnes chérissent et soutiennent encore plus le mur de Berlin, les purges de Staline et même la momie de Lénine que les élections démocratiques dans un pays, comme cela est le cas au Honduras.
        Ceci étant dit, en vue des prochaines élections, il convient de réfléchir sérieusement à ce qu'il s'est produit dans ce pays d'Amérique centrale.
      
      
        Monsieur le Président, des élections présidentielles au Honduras ont été convoquées il y a 16 mois.
        Les magistrats du tribunal électoral, qui est l'organe chargé de la gestion électorale, ont été nommés avant le 28 juin - ils avaient donc été nommés durant le mandat de M. Zelaya.
        Les six candidats à la présidentielle ont passé la procédure des primaires, et la majorité des candidats souhaitent la tenue des élections au Honduras.
      
      
        Par conséquent, pourquoi certaines personnes refusent-elles de reconnaître le processus électoral si cela était l'issue naturelle, que M. Zelaya soit ou non au pouvoir au Honduras?
      
      
        Le 30 octobre, les négociateurs des deux parties ont pris un engagement, il est vrai, en signant un accord afin de trouver une solution à la crise.
        L'accord comportait une série de points clés appuyés par les deux parties.
        Les négociateurs du président Zelaya destitué n'ont pas déterminé, cependant, qui devrait diriger le gouvernement d'union.
      
      
        C'est pourquoi il est clair que le Parti populaire européen est favorable à la tenue des élections, dans des conditions de transparence, de démocratie et de liberté, et nous allons les soutenir avec des observateurs de notre groupe.
        N'oublions pas que c'est le médiateur, Óscar Arias, le président du Costa Rica, qui a demandé de les y envoyer.
        En réponse à une question posée par la délégation pour l'Amérique centrale, il a répondu qu'il était nécessaire de les envoyer, car la Fondation Óscar Arias allait elle-même dépêcher des observateurs au Honduras.
        Nous allons le faire justement parce que le médiateur international, Óscar Arias, le demande également.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je pense que les élections du 29 novembre sont une chance pour le Honduras, et le Parlement européen a l'obligation d'envoyer des observateurs à ces élections.
        Ce ne serait pas pour les légitimer, comme le dit la gauche, car cela serait illégal, mais pour voir comment sont organisées les élections.
      
      
        En même temps, je voudrais dire que le Honduras n'est qu'à une heure de vol de Cuba, de la Havane où il n'y a pas eu d'élections depuis 50 ans.
        Cuba est dirigée par un tyran communiste qui jette en prison tous ses opposants.
        Le Parlement européen a demandé leur libération à maintes reprises et a même décerné le prix Sakharov au mouvement "Ladies in White", mais Fidel Castro ne leur a pas permis de visiter le Parlement européen pour venir chercher leur récompense.
        Je voudrais que la Commission, le Conseil et la gauche de cette Assemblée exigent des droits et libertés pour les citoyens de Cuba avec la même fermeté.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, chers collègues, je tiens à exprimer ma grande préoccupation concernant la suspension de l'accord de San José.
        Au cours des réunions de l'Assemblée parlementaire euro-latino-américaine qui se sont tenues au Panama à la fin du mois d'octobre, nous avons répété notre condamnation du coup d'État militaire et notre appui aux efforts de médiation de l'OEA.
      
      
        Nous devons renouveler d'urgence nos appels à la paix et au dialogue.
        La situation au Honduras est critique et pas uniquement au niveau politique, mais également au niveau social et économique.
        Il ne faut pas permettre que des problèmes comme la pauvreté, la crise économique et la dette extérieure retardent à nouveau le processus de résolution du conflit politique.
      
      
        Le moment est venu pour le Parlement européen d'afficher plus que jamais son soutien inconditionnel de la démocratie, de l'État de droit et du respect des droits de l'homme en rétablissant M. Zelaya dans ses fonctions comme condition sine qua non à la légitimité du processus électoral.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, en ce jour où Václav Havel s'est exprimé au sein de cette Assemblée sur la lutte pour la liberté il y a 20 ans en Europe de l'Est, je voudrais demander à tous les députés des rangs du Parti populaire européen qui ont plaidé aujourd'hui pour que l'Union européenne envoie des observateurs électoraux au Honduras, ce qu'ils auraient fait si, il y a plus de 20 ans, l'Union européenne avait décidé d'envoyer des observateurs électoraux pour surveiller des élections illégitimes dans leur pays - où, de l'avis général, il n'y avait pas de liberté et où régnait un climat de violence et d'insécurité.
        Qu'auraient-ils dit alors, il y a plus de 20 ans, si l'UE avait déclaré "oui, nous envoyons des observateurs électoraux car le régime actuellement en place dit que tout va bien"?
      
      
        Vous auriez tous dit qu'il aurait été illégitime pour l'Union européenne d'y envoyer des observateurs électoraux.
        Pour cette raison, chers collègues du PPE, je vous demande aujourd'hui d'appliquer exactement les mêmes critères à ce qu'il se passe actuellement au Honduras.
        Autrement dit, n'y envoyez pas d'observateurs électoraux pour des élections illégitimes.
      
      
        Je remercie la Commission d'adopter exactement cette position.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je serai relativement brève - non pas parce que je ne reconnais pas l'importance de la question, mais plutôt en raison de l'heure tardive.
      
      
        J'ai écouté avec grand intérêt les interventions passionnées de mes collègues et les inquiétudes qui ont été exprimées concernant la relation que nous devons avoir à court terme avec ce pays extrêmement pauvre qui, honnêtement, doit retourner à la normalité au plus vite.
      
      
        Concernant l'inquiétude qu'éprouvent mes collègues de différents horizons politiques sur le rôle que l'Union européenne jouera dans les prochaines élections et les semaines à venir, je comprends leur souci et en discuterai avec mes collègues.
      
      
        Comme on peut s'y attendre, il est très important, selon moi, que nous continuions à suivre de très près la situation au Honduras afin de nous assurer que nous sommes au courant de ce qu'il s'y passe, de prendre les mesures nécessaires et de leur apporter notre soutien pour essayer d'arriver à une solution pacifique à cette crise au plus vite.
      
      
        Comme je l'ai dit, c'est un pays pauvre.
        La résolution de cette crise se fait attendre depuis longtemps et je salue le soutien manifesté par mes collègues de la Commission pour le travail que nous essayons de faire en vue de parvenir à cette conclusion et de jouer notre rôle pour que le Honduras puisse retrouver la stabilité au plus vite.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Une grande partie du débat sur le Honduras est centré, à juste titre, sur la crise politique, mais les effets vont bien au-delà de la politique.
        Le Honduras est le deuxième pays le plus pauvre d'Amérique latine, et les impacts économiques et sociaux de la crise politique touchent les 70 pour cent de la population vivant déjà dans la pauvreté.
        Le tourisme s'est pratiquement arrêté, la suspension de l'aide étrangère a un effet direct sur les investissements publics et les hôpitaux surexploités et sous-équipés se battent pour faire face, pas seulement aux problèmes courants causés par le manque d'hygiène, la malnutrition et la maladie, mais également aux victimes de la recrudescence des violences de la rue, au nombre desquelles les passages à tabac et même les tueries des forces gouvernementales.
        Les organisations de défense des droits de l'homme et d'aide au développement ne peuvent faire leur travail appréciable, car leur personnel n'est pas protégé par des droits constitutionnels normaux.
        Au contraire, ils sont confrontés au couvre-feu, aux détentions sans chef d'accusation et à d'autres violations des libertés individuelles.
        Cette crise va au-delà de l'impasse politique et des batailles entre les personnalités politiques clés.
        Il est question de gens ordinaires dont la lutte quotidienne a été rendue encore plus difficile au cours de ces quatre derniers mois.
        Tous les efforts doivent être faits pour garantir des élections libres et équitables ainsi que le rétablissement immédiat des droits constitutionnels et de l'aide étrangère pour soulager la souffrance des gens ordinaires.
      
    
  

