

  
    
      3.
      Programme d'action communautaire pour la promotion d'actions dans le domaine de la protection des intérêts financiers de la Communauté (programme «Hercule II») (vote)
    
    
      Après le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, il n'est pas utile de parler après que le vote a eu lieu, et tout ce je dirai, c'est donc qu'il faudra être plus attentif à l'avenir.
        Je voudrais remercier les présidences allemande et finlandaise.
        Nous avons expédié l'affaire en une seule lecture et affecterons ces prochaines années quelque 100 millions d'euros à la lutte contre la fraude.
        Voilà ce que je voulais dire à l'Assemblée!
      
    
  

