

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        C'est avec plaisir que je souhaite la bienvenue à une délégation de représentants politiques et à d'autres visiteurs du parlement canadien et de la mission canadienne auprès de l'Union européenne, qui sont assis à la tribune officielle.
        Les membres de cette délégation sont à Bruxelles pour rencontrer leurs homologues du Parlement européen à l'occasion de la 32e rencontre interparlementaire entre le Parlement européen et le Canada.
      
      
        Lundi et mardi de cette semaine, ils ont eu l'occasion de discuter avec nombre de nos députés.
        Hier, ils se sont rendus à Ypres pour la commémoration de l'armistice.
        Je souhaite à cette délégation un séjour agréable dans l'Union européenne.
      
    
  

