

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, hier et aujourd'hui, l'EuroMedScola a achevé son programme ici à Strasbourg.
        Nous avons eu le très grand plaisir d'accueillir plus de 250 jeunes gens âgés de 16 à 18 ans venant de toute la zone euro-méditerranéenne, autrement dit de l'Union méditerranéenne, y compris des 27 États membres de l'UE et de nos pays partenaires dans la région, représentant ainsi un total de 37 pays.
      
      
        Les participants ont maintenant rejoint leurs places dans la galerie des visiteurs.
        Pendant ces deux derniers jours, ils ont discuté d'une vaste série de sujets, notamment de l'environnement, de l'immigration, de l'égalité, du rôle des citoyens, de l'éducation et de nombreuses autres questions.
        C'est une expression de la coopération entre l'Union européenne et les pays de la rive méridionale de la Méditerranée.
      
      
        Des élèves d'Israël, de Palestine, des États arabes et de tous les pays de l'Union européenne sont également présents et c'est avec un immense plaisir que j'accueille nos jeunes amis dans la galerie.
        Cette manifestation a été magnifique et je suis ravi d'avoir ainsi eu l'occasion de vous rencontrer.
        Une fois encore, nous vous souhaitons chaleureusement la bienvenue au Parlement européen.
      
    
  

