

  
    
      Améliorer la qualité de vie des personnes âgées (débat)
    
    
      
        (EN) J'appelle le rapport de Neena Gill, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil sur la participation de la Communauté à un programme de recherche et développement visant à améliorer la qualité de vie des personnes âgées par le recours à de nouvelles technologies de l'information et des communications (TIC) entrepris par plusieurs États membres - C6-0178/2007 -.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je suis très honoré et heureux de remplacer ma collègue commissaire, Mme Viviane Reding, pour présenter un sujet aussi important et aussi intéressant.
      
      
        Le vieillissement de la population en Europe pose d'évidence des défis importants pour notre société et notre économie.
        Aujourd'hui, pour chaque personne retraitée, on compte encore cinq personnes qui paient des impôts.
        D'ici à 2025, ce rapport tombera à 3 pour 1, et en 2050, il atteindra 2 pour 1.
        Le coût des soins, particulièrement pour le groupe sans cesse plus important des plus de 80 ans, augmente rapidement.
        Nous nous soucions à raison de garantir une bonne qualité de vie ainsi qu'une viabilité financière des soins de santé et sociaux aux personnes âgées.
      
      
        Dans le même temps, je tiens à souligner qu'une population vieillissante est également une grande opportunité et un marché prometteur pour de nouveaux produits et services visant à garantir une vieillesse saine et une certaine autonomie.
        Nous sommes tous convaincus que nous pouvons et devons mobiliser les technologies de l'information et des communications pour assurer un vieillissement agréable en Europe.
        Le programme commun "Assistance à l'autonomie à domicile" (AAD) contribuera à relever ces défis et à exploiter les opportunités.
        Il s'agit également d'une coopération innovante des États membres en matière de recherche et développement axés sur le marché qui mérite le soutien de l'Europe.
      
      
        Les amendements de compromis que vous avez proposés ont certainement aidé à renforcer la dimension européenne de l'initiative en clarifiant sa portée ainsi que les rôles et obligations des États membres.
        Cela sera utile pour assurer la réussite de cette mission européenne importante au profit de nous tous.
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, l'amélioration de la qualité de vie de la population européenne âgée, en nombre croissant, constitue, comme nous l'avons entendu, l'un des défis les plus importants attendant l'Europe.
      
      
        La composition de notre société change et nous devons nous adapter pour garantir la qualité de la vie et l'autonomie des personnes âgées, qui risquent sinon l'exclusion.
      
      
        Nous devons garantir que cette nouvelle société sera inclusive.
        Nous devons garantir que la population âgée croissante sera totalement capable de participer à la société car, entre 2010 et 2030, le nombre de citoyens européens âgés de 65 à 80 ans augmentera de 40 %.
      
      
        Cette population vieillissante aura des implications importantes dans plusieurs domaines politiques: social, emploi, logement, éducation, formation, soins de santé et soutien social.
        C'est pourquoi nous avons besoin d'une approche globale, et non fragmentée, du vieillissement.
      
      
        Ce rapport est le fruit d'initiatives prises par les États membres au titre de l'article 169, cofinancé par la Commission à hauteur de 150 millions d'euros sur cinq ans.
        Il aidera l'industrie européenne et les instituts de recherche à développer de nouveaux services TIC de pointe, des produits et des solutions pour améliorer la qualité de vie des personnes âgées.
      
      
        Aujourd'hui, des technologies ont été développées pour contribuer à la résolution des problèmes de perte de mémoire, d'audition et de mobilité.
        Des recherches substantielles ont déjà été effectuées, mais souvent, on n'en est pas conscient et leur usage n'est pas répandu.
        Ainsi, cette initiative, je l'espère, sera vraiment utile et aidera à résoudre les problèmes sociétaux.
      
      
        Je suis vraiment ravie de dire que j'ai vu de mes yeux, en de nombreux endroits, surtout dans ma région, les West Midlands, comment une maison traditionnelle pouvait être adaptée grâce à des technologies d'assistance pour rendre l'environnement domestique plus sûr et plus accessible.
      
      
        Je suis aussi fière que ma région ait été la figure de proue des technologies d'assistance - non seulement pour les personnes âgées, mais aussi pour les handicapés.
      
      
        Ainsi, l'AAD devrait donner un véritable coup de fouet à ce type d'activités dans trois domaines.
        Premièrement, la recherche européenne sera coordonnée au niveau central, elle permettra le développement de produits réalisables et introduira ceux-ci sur le marché.
      
      
        Notre objectif doit être de devenir le pôle d'excellence dans ce domaine.
        Il faut instaurer un échange de connaissances et de meilleures pratiques en Europe.
      
      
        Cela ne sera réalisable que si les pays participants s'engagent réellement.
        C'est pourquoi je suis ravie que le Conseil ait convenu d'une contribution minimale de 0,2 million d'euros pour chaque pays participant, ainsi que d'un mécanisme commun d'évaluation et de critères d'éligibilité, dans l'espoir que cela augmentera la coordination, la transparence et la crédibilité du programme.
      
      
        Deuxièmement, cette démarche profitera à l'industrie européenne, qui a un potentiel énorme en la matière.
        J'appelle donc l'association AAD à développer des modèles économiques efficaces pour ces produits et services TIC, qui sont essentiels pour faire baisser les prix et commercialiser ces produits.
      
      
        Il faut également veiller à ce que les PME puissent participer et avoir un accès équitable aux opportunités de recherche et de financement.
        Toutefois, pour réussir, il est essentiel que le programme envisage le développement de normes communautaires et d'une interopérabilité afin de devenir la figure de proue mondiale dans le domaine des technologies d'assistance.
        Il faut d'urgence supprimer les barrières techniques et réglementaires qui entravent le développement dans ce domaine.
        N'oublions pas que le reste du monde, comme les États-Unis, le Japon et même la Chine, sont confrontés à des défis démographiques similaires.
        Il nous appartient donc de développer un pôle compétitif mondial.
      
      
        L'AAD ne consiste pas uniquement à améliorer l'autonomie, mais peut aussi contribuer à atteindre les objectifs de la stratégie de Lisbonne.
        Toutefois, à cette fin, nous devons réfléchir et agir ensemble avec d'autres programmes - sur la création d'emplois et la croissance économique - dans le secteur.
      
      
        Troisièmement, si la technologie peut améliorer la qualité de vie des personnes âgées, cela n'est vrai que si certaines questions majeures sont abordées: prix abordables pour la rendre accessible à tous, convivialité de la nouvelle technologie (veiller à ce que les personnes âgées et les personnes qui s'en occupent aient la formation pour la comprendre).
        De plus, nous vivons peut-être dans une société de l'information, mais elle n'est pas pour autant inclusive - une grande proportion des personnes âgées sont exclues.
        C'est pourquoi nous devons rendre l'internet plus accessible et assurer des formations pour permettre aux personnes âgées de rester socialement connectées et d'exercer leurs activités quotidiennes plus facilement, comme leurs courses, le paiement de leurs factures ou la prise de rendez-vous.
        Toutefois, la disponibilité de cette technologie ne doit pas faire l'objet d'une division géographique de l'Europe.
        Je ne veux pas voir une Europe à deux vitesses s'agissant de relever son défi démographique.
      
      
        Ce n'est qu'un début.
        Nous avons encore beaucoup à faire et j'espère que ce programme constituera un précédent pour les activités et initiatives à venir de la Commission et du Conseil.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres. - (PL) Monsieur le Président, le vieillissement de la population représente un défi pour l'ensemble de la société européenne.
        L'espérance de vie moyenne est actuellement de 80 ans et le nombre de personnes en âge de retraite devrait augmenter de 40 % d'ici à 2030.
      
      
        L'Union européenne doit adopter une approche globale de ce défi, car les tendances démographiques affectent de nombreux domaines politiques, notamment l'emploi, le logement, l'assistance sociale et les soins de santé.
        L'objectif général du programme de recherche et développement en question est d'améliorer la qualité de vie des personnes âgées et de renforcer la base industrielle de l'Europe.
        Pour ce faire, il doit mettre en œuvre des TIC permettant d'aider les personnes âgées à améliorer leur qualité de vie, à rester en bonne santé et à rester actives au travail et en société.
      
      
        Les compétences et l'expérience acquises par les personnes âgées constituent un atout majeur, surtout dans une société basée sur la connaissance.
        Il est également important de souligner qu'une société vieillissante comporte plus de femmes que d'hommes en raison de leur espérance de vie plus longue.
        L'aspect du genre doit donc être pris en compte lors de la conception et de l'évaluation du programme.
        Enfin, j'aimerais remercier Mme Gill, le rapporteur, pour la qualité de la préparation de son rapport.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Il est positif que pour une fois, aujourd'hui, nous parlions du changement démographique en Europe de manière différente, pas seulement comme quelque chose qui coûte de l'argent et produit des personnes dont il faut s'occuper, mais aussi comme une opportunité très importante.
        Moi-même, je parlerai avec plaisir de l'économie des cheveux gris: si vous vous penchez de plus près sur le programme, vous vous apercevrez qu'il porte sur la qualité de vie.
        Quel est donc le dilemme de l'Europe?
      
      
        D'une part, nous avons une très bonne connaissance fondamentale, mais la mise sur le marché des innovations prend trop de temps.
        Nous disposons de l'internet et de la large bande depuis longtemps et désormais, les personnes à mobilité réduite ont également un accès adéquat aux services par le biais de l'internet.
        Cela peut changer les choses et il existe une opportunité à saisir sur ce plan.
      
      
        D'autre part, je suis ravi que le septième programme-cadre ait réservé un demi-milliard d'euros à la recherche fondamentale.
        Bien sûr, la Communauté européenne récupérera ce montant auprès des États membres et des entreprises.
        Le déploiement de ces connaissances est à saluer, car celles-ci fournissent un accès au marché.
      
      
        Comme l'a déjà dit Mme Gill, il est très important que nous, ici en Europe, rejetions le marché fragmenté et faussé et que nous introduisions de meilleures normes pour accroître l'inclusion.
        En Amérique ou en Chine, par exemple, ce problème n'existe pas.
        Nous avons des systèmes financiers très différents.
        C'est pourquoi il est nécessaire d'introduire à la fois la technologie et la consultation avec les partenaires au niveau national.
        Pour cette raison, il serait utile d'unir les États membres et de toujours impliquer trois pays dans chaque projet.
        C'est parfois difficile, mais je pense que c'est nécessaire pour utiliser les connaissances rapidement.
      
      
        Certains éléments du programme doivent être évalués et je suis très curieux des technologies existantes et de voir si les applications TIC peuvent être utilisées efficacement.
        Je crois et j'espère que les utilisateurs joueront un rôle important dans ce programme.
        Je remercie le rapporteur pour l'effort énorme qu'elle a fourni et en particulier pour le contenu de son rapport.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (RO) En raison de l'absence de politiques visant à promouvoir la hausse du taux de natalité et de certaines facilités pour la garde et l'éducation des enfants, la part de la population âgée de plus de 65 ans passera de 20 à 28 % d'ici à 2025.
      
      
        Les seniors ont des besoins spécifiques et la société doit se métamorphoser pour les satisfaire.
        Nous avons besoin de logements adaptés, du développement de soins de santé et de services d'assistance des personnes âgées.
        Dans ce contexte, le rôle des TCI est de plus en plus important.
        La télévision numérique, les téléphones mobiles, les ordinateurs et même l'internet sont déjà utilisés par certaines personnes âgées.
        De nombreux seniors communiquent avec leurs enfants à l'étranger par le biais de l'internet et des webcams, qu'ils se trouvent en zone rurale ou en zone urbaine.
      
      
        Toutefois, le taux de citoyens européens de plus de 65 ans qui utilisent l'internet n'est que de 10 %.
        Veuillez noter que plus de 21 % des citoyens européens de plus de 50 ans ont de graves carences auditives, visuelles ou motrices qui compliquent l'utilisation d'équipements TIC standard.
      
      
        En juin 2007, la Commission a appelé les États membres et l'industrie du secteur à soutenir la mise en œuvre du plan d'action "Intégration des personnes âgées dans la société de l'information".
        Dans ce contexte, le programme d'assistance à l'autonomie à domicile, qui sera développé dans le cadre du septième programme-cadre de recherche, sera doté d'un budget de 150 millions d'euros émanant du budget communautaire.
        De plus, les États membres - ceux qui participent, bien entendu - dépenseront au moins 150 millions d'euros pour la période 2008-2013.
      
      
        Les objectifs de ce programme sont les suivants: promotion du développement de produits, services et systèmes innovants basés sur les TIC pour les personnes âgées, création d'une masse critique de recherche, développement spécifique et innovation au niveau européen dans le domaine des technologies et des services pour les personnes âgées dans la société de l'information, amélioration des conditions d'utilisation des résultats de la recherche par les entreprises.
      
      
        Tout État membre peut participer à ce programme.
        Dans les deux ans qui suivront le lancement du programme, la Commission rédigera un rapport intermédiaire et en 2013, elle rédigera une évaluation finale de celui-ci.
        Je crois que les personnes âgées méritent une chance.
        Nous la leur devons!
        Félicitations au rapporteur.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai à nouveau accueilli un groupe de visiteurs ici aujourd'hui.
        Cette situation est habituelle pour de nombreux de mes collègues.
        Nous accueillons des groupes de visiteurs, parfois grands, parfois petits, et les groupes les plus grands sont composés de personnes de la génération argentée.
        C'était le cas du groupe aujourd'hui, qui comptait 60 personnes, extrêmement intéressées, réellement participantes, très actives, et c'est de plus en plus fréquent.
        Il s'agit certainement du défi le plus important pour l'Europe.
      
      
        Le changement démographique est souvent décrit comme une menace.
        Les chiffres parlent d'eux-mêmes.
        Entre 2010 et 2030, le nombre de citoyens de l'UE âgés de 65 à 80 ans devrait augmenter de 40 %.
        Toutefois, comme M. van Nistelrooij, je ne considère pas cela comme une menace, mais comme une opportunité majeure pour les Européens de montrer que nous sommes dans la région du monde la plus engagée à assurer une qualité de vie élevée à chaque étape de la vie des personnes et pour chaque groupe d'âge.
        Nous devons davantage nous préoccuper des personnes âgées et nous devons assurer que nous le faisons en tant que citoyens de l'Europe, région du monde qui protège la vie.
      
      
        J'aimerais féliciter la Commission pour sa proposition.
        Ce programme d'assistance à l'autonomie à domicile (AAD) jette un pont entre cette tendance majeure, à savoir le changement démographique - plus prononcé en Europe que dans les autres régions - et nos forces en matière de recherche et d'innovation.
        Nous sommes fermement engagés dans les TIC et l'AAD réunit ces deux tendances.
      
      
        Mesdames et Messieurs, il est assez clair que l'Union européenne n'a aucune compétence directe en matière de normes relatives aux personnes âgées, à la construction d'habitations, etc. Toutefois, en utilisant ces programmes pilotes, nous pouvons promouvoir les meilleures pratiques et nous pouvons rassembler les meilleures pratiques existantes de certains États membres et donner un cachet de qualité européen afin qu'elles puissent véritablement servir de modèles pour les autres.
        Mesdames et Messieurs, avec ce programme, la Commission aide à réduire la "fracture numérique" entre les générations dans notre société.
      
      
        J'aimerais remercier Neena Gill, le rapporteur, pour avoir fait passer ce message très clairement, beaucoup plus clairement que les autres rapporteurs, je dois dire.
        J'aimerais la remercier sincèrement.
        Elle a également défendu la position du Parlement très courageusement dans le trialogue et a veillé à ce que nos arguments soient exprimés efficacement.
        Il n'est pas nécessaire pour nous de nous cacher.
        En tant que représentants de cette Assemblée, permettez-moi de dire que nous souhaitons que le programme AAD soit un franc succès.
        Nos plus sincères encouragements l'accompagnent.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (LV) Merci, Monsieur le Président.
        Les facteurs démographiques, économiques et sociaux en Europe exigent des solutions qui permettront de profiter de l'expérience professionnelle et culturelle des personnes âgées, en leur garantissant des conditions de vie de la plus haute qualité possible et en réduisant les dépenses engendrées par cette tendance démographique.
      
      
        Le programme avancé par la Commission est une réponse aux besoins et, en partie, également à la recherche de moyens d'effectuer des avancées technologiques dans ce secteur.
        En réalité, la fracture numérique - à savoir les obstacles à l'utilisation des technologies de l'information et des communications, parfois même les plus basiques - exclut une grande partie de la population âgée de la vie socioéconomique active et limite ses possibilités d'utiliser les nouveaux services technologiques et l'assistance existants.
      
      
        Si je soutiens la proposition de la Commission à tous les égards, il faut reconnaître que le nouveau développement des technologies de l'information et des communications dans les segments où une demande commerciale existe se déroule à une vitesse vertigineuse.
        De la même manière, tout en étant d'accord avec la Commission pour dire que le pouvoir d'achat des personnes âgées augmente, nous devons reconnaître que des différences significatives subsistent en matière de niveaux de revenus entre les États membres.
        Des différences régionales importantes demeurent également concernant les opportunités disponibles pour les personnes âgées en matière d'utilisation des technologies de l'information et des communications dans divers pays.
      
      
        J'aimerais souligner que les réalisations des propositions de la Commission porteront non seulement sur l'existence des technologies elles-mêmes, mais aussi sur des opportunités permettant d'y accéder et sur des opportunités et incitants pour les personnes âgées en matière d'apprentissage, dans les régions de l'Europe où il est particulièrement important de réduire les disparités de niveaux de revenus et les disparités régionales.
        Toutefois, la tâche la plus difficile sera de surmonter la fracture numérique relative au contenu des informations.
        Sur ce point, où la fracture numérique entre les grandes et les petites nations et entre les grandes et les petites économies subsiste, surmonter le fossé entre les générations est la tâche la plus difficile économiquement.
      
      
        Monsieur le Président, même si la déclaration ministérielle sur l'e-inclusion, qui a servi de base au document que nous discutons aujourd'hui, a été adoptée en 2006 dans la capitale lettone, Riga, la Lettonie n'a pas adhéré au programme.
        À cet égard, j'ai une question à poser, mentionnée également par le rapporteur, concernant la mesure dans laquelle il est dans l'intérêt des États participant au programme que les autres États membres soient couverts par le financement du septième programme-cadre, alors que ce financement reste inchangé.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, le monde est étrange.
        D'une part, dans un rapport de santé, nous essayons de trouver des moyens d'éloigner nos enfants des ordinateurs et de les faire aller jouer dehors, et d'autre part, nous essayons de pousser nos personnes âgées à s'asseoir devant un ordinateur et à l'utiliser.
      
      
        Mais plus sérieusement, les ordinateurs ont beaucoup à offrir aux personnes âgées, surtout pour celles qui habitent dans des villages ou celles dont la santé a tendance à les isoler.
        Toutefois, pour que les personnes âgées puissent rejoindre la communauté TI, la technologie doit d'abord être facile à utiliser, abordable, accessible à tous et demander peu d'entretien.
        Compte tenu du nombre croissant de personnes âgées en Europe, le développement de technologies conçues pour les personnes âgées pourrait améliorer leur qualité de vie et les aider à vivre plus longtemps de manière indépendante.
        Le développement d'ordinateurs pour les personnes âgées est certainement une bonne idée commerciale.
        Si ces personnes peuvent manquer de compétences techniques, elles ont beaucoup de temps pour utiliser les ordinateurs et souhaitent rester en contact avec autrui.
        Elles constituent une opportunité de marché.
      
    
    
      
        (BG) Chers collègues, mon pays, la Bulgarie, figure malheureusement parmi les nations à la population la plus vieillissante d'Europe.
      
      
        Après la fin de la Guerre froide, les jeunes de mon pays, aveuglés par les promesses d'une vie meilleure en Occident, se sont exilés en masse pour aller faire la plonge à l'Ouest et seuls leurs vieux parents sont restés au pays.
        Votre idée d'augmenter l'espérance de vie des seniors est bonne.
        Qui pourrait s'y opposer?
      
      
        Mais avant de penser à utiliser les nouvelles technologies de l'information et des communications, je vous implore de prendre conscience que les retraités bulgares vivent avec une pension équivalente à 50 euros par mois.
        C'est le montant que leur alloue le gouvernement social du parti socialiste bulgare.
        C'est un fait.
      
      
        Je m'adresse aux représentants du PSE dans cette Assemblée: Mesdames et Messieurs les internationalistes, savez-vous ce que représente 50 euros par mois pour un retraité qui a travaillé honnêtement toute sa vie?
        Êtes-vous conscients du fait que ces 50 euros doivent servir à leur survie et à l'achat d'aliments à des prix comparables aux prix européens?
        Êtes-vous au courant du fait que des retraités bulgares coupent leur téléphone car ils ne peuvent se permettre de payer les prix prohibitifs de la compagnie de télécommunications bulgare, qui a été privatisée de manière criminelle?
      
      
        C'est se moquer du monde que de proposer des moyens d'améliorer les services d'information pour ces personnes.
        Pensez d'abord à comment accroître leur indépendance financière.
        La plupart des retraités bulgares ne sont pas d'origine tzigane et ne reçoivent donc pas de repas gratuits.
      
    
    
      
        (NL) C'est un bon programme, mais j'ai toutefois quelques objections à faire.
      
      
        La première est relative au budget, bien sûr: 150 millions d'euros sont amplement insuffisants - et cela a déjà été dit ici - pour un secteur dont vous avez vous-mêmes affirmé qu'il connaîtrait une forte expansion à l'avenir.
        La mise en œuvre rapide de ces outils est cruciale pour le bien-être des personnes âgées, mais aussi pour l'économie nationale et le budget national.
        Elle présente en outre de fortes perspectives économiques.
        M. van Nistelrooij a déjà dit la même chose: d'où l'appel à l'Europe pour quelle accroisse ces investissements et ces incitants considérablement au cours des prochaines années, éventuellement même lors de l'évaluation budgétaire du milieu de l'année.
      
      
        Ma deuxième remarque - et je suis tout à fait d'accord avec les observations du rapporteur - est qu'il faut supprimer la dichotomie, la fracture, comme l'a déjà dit M. Chatzimarkakis, entre les personnes âgées qui ont reçu une formation et peuvent utiliser ces nouvelles technologies et les autres pour qui cela n'a pas été possible et qui n'ont tout simplement pas les ressources pour les installer à domicile.
        Cela serait très contraire à l'objectif principal du programme, qui consiste à permettre au plus possible de personnes âgées de continuer de vivre chez elles le plus longtemps possible.
        Cela est beaucoup moins coûteux que de les envoyer à l'hôpital ou dans des maisons de retraite, et bien sûr, c'est aussi préférable pour leur bien-être.
        C'est de cela qu'il s'agit en fin de compte.
      
      
        Enfin, il est essentiel que tous ces outils innovants continuent d'être abordables pour toutes les personnes âgées, quelle que soit leur situation financière.
      
    
    
      
        - (LT) Je salue l'initiative de la Commission et le rapport de Mme Gill, qui apporteront sans aucun doute beaucoup de bonnes choses, compte tenu des problèmes affectant les personnes âgées.
        La croissance de la population âgée européenne pose des problèmes et des défis importants.
        Aujourd'hui, des nouvelles technologies d'assistance ont été développées pour assurer une bonne qualité de vie aux personnes âgées et leur permettre, en fonction de leurs souhaits et de leurs capacités, de prendre part activement à la vie.
        Les États membres de l'UE doivent dès lors se préparer à une révolution imminente dans la fourniture de services sociaux et d'assistance.
      
      
        Les producteurs de technologies de l'information et de communication modernes ont remarqué une augmentation de la demande pour leurs produits.
        Les nouvelles technologies d'assistance peuvent aider à résoudre les problèmes de vision, d'audition, de mobilité et autres, permettant ainsi aux personnes âgées de continuer de se sentir - et d'être - utiles à la société.
        Le fait que les États membres de l'UE prévoient, d'ici à 2013, d'investir plus d'un milliard d'euros dans le développement de nouvelles technologies répondant aux besoins des personnes âgées est louable.
      
      
        Les TIC peuvent améliorer et amélioreront sans aucun doute la qualité de vie et le respect de soi des personnes âgées.
        Toutefois, une question se pose: peuvent-elles profiter à chacun ou simplement à une poignée d'"élus"?
      
      
        J'apprécie la préoccupation du rapporteur concernant la possibilité que seul un petit nombre de personnes âgées, qui jouissent déjà d'une qualité de vie élevée, profiteront des innovations TIC.
        Certains pays européens regorgent de résidences six étoiles, de style hôtel, pour les personnes âgées.
        Toutefois, non loin de celles-ci, on peut apercevoir des homes pour personnes âgées pauvres, dont les habitants luttent pour survivre.
        Aucune innovation, aucune technologie d'assistance ou aucun équipement moderne n'a jamais pu être accessible aux personnes de ces institutions.
        Cette situation doit changer au plus vite.
      
      
        Je salue l'avis exprimé dans le rapport, selon lequel les produits TIC pour les personnes âgées doivent être abordables et conviviaux.
        L'UE est une figure de proue dans de nombreux domaines.
        Il est nécessaire et honorable qu'elle soit également à la pointe dans le domaine qui nous occupe.
      
    
    
      
        - (LT) Aujourd'hui, un citoyen européen sur cinq a plus de 60 ans, avec une espérance de vie de plus de 80 ans.
        Toutefois, la qualité de vie de la population vieillissante de l'Europe n'est pas suffisamment élevée.
        Par exemple, dans mon pays, la Lituanie, une personne sur quatre qualifie son état de santé de mauvais et le taux de participation dans la société atteint à peine 57 %.
        Améliorer la qualité de vie de la population vieillissante doit être l'une des priorités de l'Union européenne.
      
      
        L'initiative de la Commission visant à mobiliser les technologies de l'information et des communications est un pas très important en avant pour contribuer à résoudre les problèmes de perte de mémoire, de vision, d'audition et de mobilité pour les personnes âgées.
        Toutefois, la Commission n'a pas abordé totalement la question de l'accès équitable aux technologies de l'information et des communications.
      
      
        Une des questions majeures liées à l'accès équitable aux technologies de l'information et des communications est de les rendre abordables.
        Les revenus principaux des personnes âgées sont leur pension, qui est basse, surtout dans les nouveaux États membres.
        Il est très important que les produits basés sur les nouvelles technologies de l'information et des communications soient abordables pour tous les citoyens de l'UE.
      
      
        Un autre aspect majeur d'accessibilité est la convivialité des nouvelles technologies.
        À peine 18 % de la population européenne de la tranche 65-74 ans utilisent l'internet, par rapport à 60 % de la population globale.
        Nous devons dès lors garantir que les produits basés sur les nouvelles technologies de l'information et des communications seront conviviales.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le phénomène du vieillissement dans les pays européens est un fait et constitue un défi fondamental pour la société.
        Nous devons garder à l'esprit les tendances démographiques dans le cadre des actions au niveau européen et tenir compte de leurs implications économiques et sociales.
        Le nombre de personnes entre 65 et 80 ans augmentera de 40 % entre 2010 et 2030.
      
      
        Il faudrait en priorité assurer une vie digne et tous les conforts possibles à ces personnes, ainsi qu'un accès à tous les services essentiels.
        Le vieillissement de la population met bien entendu la pression sur la fourniture de services sanitaires et de services sociaux dans la limite des possibilités financières, ainsi que sur la disponibilité des services sanitaires et des travailleurs sociaux.
        Dans la situation qui nous occupe, j'aimerais attirer l'attention sur le phénomène dangereux de marginalisation et d'isolement des personnes âgées.
      
      
        Les tentatives visant à se débarrasser des personnes malades et âgées par le biais de l'euthanasie légale constituent un danger très grave pour l'Europe d'aujourd'hui.
        Je suis affligé par le fait que malgré leur engagement à protéger les droits humains fondamentaux, l'Union européenne et son Parlement sont restés muets sur la question.
      
    
    
      
        (SL) Il n'y a rien de plus destructeur et d'humiliant que le sentiment d'exclusion, d'inutilité et d'impuissance.
        C'est pourquoi je soutiens la proposition de la Commission européenne relative à la participation communautaire au programme commun pour aider et inclure les personnes âgées et améliorer leur qualité de vie en utilisant les technologies de l'information et des communications.
      
      
        C'est une autre pièce du puzzle de la stratégie de Lisbonne pour instaurer une Europe basée sur l'information, éduquée au numérique et plus compétitive économiquement.
        Pour améliorer l'inclusion et l'éducation des personnes âgées, les activités doivent être adaptées de manière appropriée et vraiment à leur portée.
        Ces activités doivent être compréhensibles, simples à utiliser et à apprendre et accessibles.
        Elles doivent attirer la population vieillissante et les personnes handicapées dans les villes et à la campagne, faute de quoi nous risquons de voir l'exclusion l'emporter sur l'inclusion.
      
      
        Avec l'utilisation répandue des technologies de l'information et des communications, la génération des personnes âgées bénéficiera elle aussi des innovations modernes.
        Leur qualité de vie s'améliorera, car elles seront plus indépendantes, mobiles, actives et incluses dans la société et la vie économique.
      
      
        Les équipements adaptés, les aides et les nombreux systèmes électroniques modernes permettent de gérer l'espace de vie.
        En même temps, ils permettent de le contrôler et de garantir que les utilisateurs soient plus en sécurité et se sentent mieux dans leur vie.
        Ces équipements permettent aux personnes handicapées et âgées de communiquer avec le monde extérieur et d'avoir accès à distance aux soins, au travail et aux divertissements.
      
      
        Nous voulons tous atteindre un âge avancé, mais nous ne voulons pas être seuls et en marge de la société.
        C'est pourquoi nous pensons maintenant à notre avenir et prenons de nouvelles mesures à cet égard.
      
    
    
      
        (RO) Selon les données statistiques, le nombre de seniors en Europe augmentera de 40 % entre 2010 et 2030.
        Ce phénomène entraîne des défis, mais offre également des opportunités pour les politiques publiques et l'avenir européen.
        Une Europe véritablement prospère et compétitive doit trouver la réponse adéquate à ces défis et utiliser pleinement le potentiel des nouvelles tendances démographiques.
      
      
        Les citoyens européens âgés doivent bénéficier de services et conditions de qualité et l'expérience qu'ils ont accumulée doit être mise à profit dans le développement courant de la société.
        L'Union européenne ambitionnant de devenir une économie et une société basées sur l'information, les technologies de l'information représentent une réponse innovante à cette situation et l'implication de la Communauté européenne dans les programmes concernés est plus que nécessaire.
      
      
        J'aimerais souligner deux aspects importants liés à l'utilisation des nouvelles technologies pour améliorer les conditions de vie des personnes âgées.
        Premièrement, les citoyens européens doivent être formés et informés des nouvelles possibilités technologiques offertes.
        Les personnes âgées, surtout dans les nouveaux États membres, ne sont pas totalement ou partiellement rompues à ce domaine et les pertes en résultant pour la société dans son ensemble sont manifestes.
        Par conséquent, la réussite de la décision abordée aujourd'hui dépend largement du potentiel européen de mobilisation en termes d'éducation et d'information de ces personnes.
        Deuxièmement, une attention particulière doit être accordée aux femmes, car elles forment une tranche d'âge plus large que les hommes en raison de l'accroissement de l'espérance de vie.
        Cet aspect doit être pris en compte dans les recherches scientifiques sur le processus de vieillissement, ainsi que dans la mise en œuvre concrète des politiques publiques.
      
      
        Enfin, je souhaite réitérer l'importance de se concentrer sur la situation des nouveaux États membres, dans lesquels les personnes âgées occupent une situation moins enviable.
        Les conditions de vie inférieures, mais aussi le manque de connaissance des nouvelles technologies, font de cette catégorie un objectif prioritaire pour les efforts futurs au niveau européen.
      
    
    
      
        (SK) Le "Forum d'aide aux personnes âgées", le "Parlement des seniors" et le magazine "Forum pour les seniors" publié en Slovaquie avec le soutien de la Commission sont des activités avec lesquelles j'ai pu me familiariser lors de réunions avec des seniors, puisque c'est habituellement de cette manière que débute mon année civile.
        Ces activités m'ont convaincue que les personnes âgées voulaient être actives et apprenaient rapidement.
        Par exemple, les téléphones mobiles ne sont plus la grande inconnue pour elles.
        Ils sont désormais devenus leur fidèle compagnon.
      
      
        Malheureusement, très peu de ressources sont consacrées à l'apprentissage de l'informatique par les seniors.
        C'est la raison pour laquelle je salue le rapport de Mme Neena Gill, qui envoie un message important du Parlement européen concernant l'amélioration de la qualité de vie des personnes âgées ou handicapées.
      
      
        L'utilisation des nouvelles technologies de l'information et des communications peut être un instrument efficace pour assurer que cette catégorie de citoyens européens, source de sagesse, d'expérience, de traditions et de compétences, ne sera pas bannie de la société.
        Il est néanmoins important de fournir un accès identique aux technologies de l'information et des communications à tous les citoyens âgés de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (CS) Monsieur le Président, je salue l'initiative des 13 États membres qui ont développé un programme commun de recherche sur l'assistance à l'autonomie des personnes âgées, de sorte que leur génération puisse également profiter pleinement des technologies de l'information.
        Il ne fait aucun doute que cela facilitera leur communication et que cela leur permettra de travailler plus longtemps.
        C'est pourquoi je soutiens totalement les efforts visant à intégrer le programme d'assistance à l'autonomie à domicile dans notre décision demain, pour en faire un programme commun de l'Union européenne.
        Je crois qu'en agissant de la sorte, nous pourrons doubler les fonds, et les faire passer à un total de 600 millions d'euros.
        Selon moi, notre demande de 20 % de cofinancement par les sources nationales donne aux États membres assez de motivation pour s'atteler à la tâche.
        Nous devons donner le feu vert à ce programme, qui permettra le développement effectif de produits innovants et de services spécifiques, en utilisant les technologies de l'information et des communications comme outil pour garantir la dignité des personnes âgées.
        Le programme constitue également une opportunité pour les petites et moyennes entreprises et respecte tous les objectifs du traité de Lisbonne et nos valeurs.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, nous devrions saluer la proposition de l'Union de participer à un programme commun de recherche et développement visant à améliorer la qualité de vie des personnes âgées.
      
      
        De nouveaux types de TIC peuvent faciliter la vie des personnes d'âge avancé et les aider à rester actives au travail et dans leur vie privée.
        Nous devons garder à l'esprit que le nombre de personnes âgées augmente grâce à l'amélioration des conditions de vie.
      
      
        En développant les principes de fonctionnement détaillés du programme, nous devons toutefois garder à l'esprit que les avoirs et les conditions de vie des personnes âgées varient considérablement selon l'État membre.
        Il existe des différences importantes sur le plan du niveau de vie.
        Par conséquent, les besoins de services et les niveaux de préparation à la vie active sont différents, particulièrement pour les personnes des zones rurales.
        Les nouvelles technologies, les nouvelles opportunités de travail par l'internet et l'utilisation des nouvelles technologies à leur avantage peuvent aider les personnes âgées à rester sur le marché du travail.
        Tout cela peut également permettre aux citoyens de vieillir confortablement.
        Le problème est particulièrement important dans le contexte du vieillissement de la population en Europe.
      
    
    
      
        (RO) L'exclusion des seniors des avantages des technologies de l'information est problématique, particulièrement au vu de la part de la population européenne entre 65 et 80 ans, qui atteindra bientôt 40 %.
      
      
        Dès lors, le programme commun de recherche et développement auquel adhérera l'Union européenne est salué dans le contexte de l'amélioration de la vie de ces personnes.
        Toutefois, j'aimerais souligner le fait que l'implication financière de la Communauté dans ce projet est limitée.
        La contribution de la Communauté s'élève tout au plus à 150 millions d'euros, sur un budget total de plus de 50 milliards d'euros pour le programme-cadre de recherche et développement.
        En outre, la contribution de la Communauté ne peut excéder 50 % des fonds publics utilisés dans le projet, un pourcentage inhabituellement faible pour un projet d'une telle importance.
      
      
        Hormis les avantages concrets offerts aux personnes âgées par les solutions TI qu'identifie ce programme, la participation de l'Union au projet constitue une belle opportunité de contribuer à la qualité de vie des Européens et, pour cette raison, la contribution financière communautaire devrait aller au-delà des montants nationaux alloués à ce type de recherche.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, au nom de Mme Viviane Reding, j'aimerais exprimer ma satisfaction pour l'approche très constructive adoptée par le Parlement européen et, en particulier, par le rapporteur, Mme Gill, au cours du processus de négociations sur la proposition relative à l'"assistance à l'autonomie à domicile" (AAD).
        Je ne suis pas responsable de ce portefeuille et pour moi, le débat n'a pas seulement été très intéressant, mais aussi très instructif.
        Je vous assure que je ferai part non seulement des félicitations, mais aussi des inquiétudes et des propositions, à ma collègue Viviane Reding.
      
      
        J'ai compris que l'une des questions clés était l'utilisation des TIC par la génération argentée et j'en conviens.
        Cette utilisation requiert certainement à la fois des connaissances et des ressources financières.
        La formation des personnes âgées, particulièrement celles vivant dans les zones rurales, est certainement importante, mais elle est adéquatement abordée par le programme d'action "Bien vieillir".
        L'accessibilité est une autre question importante qui sera abordée par l'AAD.
        Concernant les autres pays qui voudraient adhérer, c'est certainement possible et c'est pour cela que vous avez proposé un seuil relativement bas.
      
      
        Pour conclure, j'aimerais souligner que la Commission salue et soutient les amendements de compromis proposés par le rapporteur, qui permettront la conclusion d'un accord en première lecture.
        Grâce à votre engagement, il sera possible de lancer cette initiative importante au cours du printemps.
        Votre soutien continu sera également essentiel durant la mise en œuvre de l'initiative.
        J'aimerais souligner que relever ce défi n'est pas seulement une obligation morale, mais aussi une opportunité économique, avis partagé par de nombreux orateurs.
        Il en va du bien-être futur de nos citoyens âgés et de l'avenir de notre compétitivité.
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais remercier tous les collègues pour leurs commentaires et leurs contributions.
      
      
        M. Krasts m'a demandé si je me réjouissais que d'autres pays participent à l'initiative.
        Ce programme doit être ouvert à autant de membres que possible, même en dehors de l'UE.
        C'est d'ailleurs déjà le cas.
      
      
        Le financement constitue une difficulté et de nombreux intervenants l'ont souligné.
        Le problème est que le financement semble plafonné à 150 millions d'euros.
        Nous devons nous pencher sur la manière dont ce plafond pourrait être revu à l'avenir, examiner si ce programme suscite un intérêt prononcé ou s'il pourrait être réglé par le biais d'autres initiatives au titre du 7e programme-cadre.
      
      
        J'ai entendu dire aujourd'hui que le vieillissement constituait, avec le changement climatique, l'un des défis les plus importants du XXIe siècle.
        Il est important que la Commission continue de s'y intéresser, non seulement par le biais de programmes individuels comme celui-ci, qui sont très importants, mais également dans d'autres domaines et - comme j'aime à le répéter - qu'elle devrait organiser une réflexion conjointe à ce sujet.
      
      
        Je pense que la Commission doit également rester vigilante, car il est très clair que certains États membres sont déjà très avancés, contrairement à d'autres.
        Il faut d'urgence veiller à ce qu'il n'y ait pas de disparité trop importante entre les États membres une fois ce programme réalisé.
      
      
        J'aimerais relever quelques points clés mentionnés par mes collègues, particulièrement par mes deux rapporteurs fictifs.
        M. van Nistelrooij a déclaré qu'il fallait trop longtemps pour que les produits arrivent sur le marché et que, si nous voulions faire une différence avec ce programme, il était essentiel d'aborder cette question particulière.
        De plus, comme l'a affirmé M. Chatzimarkakis: nous sommes la région du monde la plus concernée par la qualité de vie, quel que soit l'âge des personnes.
        Je pense qu'il est important que nos paroles se traduisent en actes.
      
      
        Je souhaite également remercier Mme Geringer de Oedenberg, le rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, ainsi que tous les autres membres du secrétariat, du secrétariat du groupe PSE et de mes services pour leurs contributions, de même que la Commission, le Conseil et les présidences portugaise et slovène.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu le jeudi 13 mars 2008.
      
    
  

