

  
    
      8.
      Répertoires d'entreprise utilisés à des fins statistiques (vote)
    
    
      - Rapport Hans-Peter Martin
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (DE) M. le Président, j'ai une demande à faire au nom de toutes les personnes à l'esprit démocratique.
        Il est inacceptable que les députés européens soient surnommés le "cancer de l'Europe", en d'autres mots d'avoir le nom d'une maladie mortelle.
        Cela ne s'est pas passé à Budapest, comme l'insulte dont parlait M. Schulz hier, mais à Bruxelles.
        Dans son discours à la plénière de ce Parlement, un député européen a qualifié des critiques de l'UE de cancer.
        Le député en question est Othmar Karas, vice-président du groupe PPE.
        Il a eu ces mots lors de la plénière du 10 octobre 2007.
      
      
        J'exige ...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (DE) Cela ne concerne pas le rapport.
      
      
        Tout ce que je dirai à ce sujet, c'est que les députés européens devraient toujours être exemplaires dans leurs paroles et leurs actions.
      
    
  

