

  
    
      9.
      Promouvoir une alimentation saine et l'activité physique: une dimension européenne pour la prévention des surcharges pondérales, de l'obésité et des maladies chroniques (vote)
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais soulever un petit point concernant l'amendement 1, que j'ai déposé en tant que rapporteur fictif au nom du groupe PPE-DE.
        Tout est correct, mais j'aurais dû préciser que le professeur Trakatellis était l'auteur à l'origine.
        Je m'excuse auprès de lui pour cet oubli.
        J'espère que le fait d'inclure son nom comme auteur encouragera le Parlement à adopter ce bon amendement à une plus large majorité.
      
    
  

