

  
    
      2.
      Statistiques sur les pesticides (
    
    
      
        Je voudrais souligner que ce document est le dernier d'une série de trois rapports relatifs à l'utilisation des pesticides.
      
      
        Plus tôt dans l'année, sous l'ancienne législature, nous avons adopté un règlement concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques.
        À la même époque, nous avons également adopté une directive sur l'utilisation durable des pesticides.
        Le présent rapport sur les statistiques relatives aux pesticides est le troisième élément de cet ensemble.
      
      
        Cette proposition a dû être approuvée par le comité de conciliation, car un problème est survenu sous l'ancienne législature.
        De nombreuses personnes étaient absentes et, lors du vote en deuxième lecture, trop peu de personnes étaient présentes pour que nous puissions obtenir un nombre de voix suffisant pour adopter le rapport en deuxième lecture.
      
      
        C'est pourquoi je voulais prendre la parole pour remercier la Présidence suédoise et, en particulier, la Présidence tchèque, car elles auraient pu anéantir tous les efforts effectués dans le cadre de la deuxième lecture en refusant d'aller en conciliation.
        Grâce aux bonnes relations que ces Présidences ont entretenu avec le Parlement et grâce aux présidents des groupes politiques, qui m'ont aidé à rédiger une lettre à la Présidence immédiatement après les élections, nous avons réussi à sauver ce rapport et, par le biais de la procédure de conciliation, à faire en sorte que nous puissions voter aujourd'hui sur ce texte tel qu'il avait été convenu en deuxième lecture.
        Je voudrais remercier toutes les personnes qui ont contribué à cette réussite.
      
    
  

