

  
    
      7.
      Agriculture durable et biogaz: nécessité de revoir la législation communautaire (
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 41:
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, nous avons accepté de modifier le paragraphe 41 et de ne pas proposer de directive communautaire spécifique sur le biogaz, mais d'intégrer ce concept dans le projet de directive sur les sources d'énergie renouvelables.
      
      
        Le texte est le suivant: "Propose l'insertion transversale de la promotion du biogaz dans le cadre du projet de directive sur les sources d'énergie renouvelables, l'accent étant mis en particulier sur les éléments suivants:".
        De plus, nous avons accepté de supprimer le point "(a)".
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

