

  
    
      9.
      Traité mondial visant à l'interdiction des armes à l'uranium (vote)
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        au nom du Groupe PPE-DE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au nom de mon groupe du Parti populaire européen, je souhaite ajouter mon soutien personnel à la proposition de résolution présentée aujourd'hui par les autres groupes.
        Le PPE approuve donc l'ensemble du texte.
      
    
    
      
        C'est une bonne nouvelle.
        Donc, c'est la proposition de résolution commune de six groupes politiques, PPE inclus, qui vise à remplacer toutes les propositions de résolution sur ce sujet, à l'exception de la proposition de résolution.
      
    
  

