

  
    
      Reprise de la session
    
    
      
        Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 1er mars 2001.
      
      
    
  
  
    
      Éloge funèbre
    
    
      
        Mes chers collègues, c'est avec une très grande tristesse que j'ai appris, la semaine dernière, le décès de deux de nos anciens collègues, d'une part, Mme Bloch von Blottnitz et, d'autre part, M. Lambrias.
        Tous deux sont décédés le 3 mars dernier.
      
      
        Mme Bloch von Blottnitz était une personnalité marquante du parti des verts allemand, une ardente militante du mouvement antinucléaire.
        Elle a été membre de notre Assemblée de 1989 à 1999, et notamment vice-présidente du groupe des verts au Parlement européen.
        Elle a mené un combat politique sincère et même ceux qui ne partageaient pas ses convictions ont toujours respecté en elle la force de son engagement.
      
      
        M. Lambrias a été membre de notre Assemblée pendant 15 ans, de 1984 à 1999.
        Il siégeait au groupe du parti populaire européen, dont il a été vice-président.
        Tous les collègues qui l'ont connu ont apprécié ses qualités humaines et son engagement déterminé en faveur de l'intégration européenne.
      
      
        Je voudrais adresser mes condoléances aux familles des deux défunts, au groupe des verts, au groupe du parti populaire européen et je vous invite à observer une minute de silence en mémoire de nos deux collègues disparus.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
      
    
  
  
    
      Communication de la Présidente
    
    
      
        Mes chers collègues, depuis notre dernière période de session, vous le savez, le terrorisme a de nouveau frappé l'Espagne.
        La nuit du 8 mars, Inaki Totorika Vega, membre de la Ertzaintza, la police régionale basque, a été tué par l'explosion d'une voiture piégée à Hernani.
        J'ai tenu à exprimer en mon nom personnel et au nom du Parlement européen notre plus profonde sympathie, nos sincères condoléances, à la famille de cette nouvelle victime.
        J'ai également fait part aux autorités espagnoles de notre soutien le plus absolu dans le combat qui est le leur et je vous invite à observer une minute de silence pour rendre hommage à Inaki Totorika, à tous ceux qui, faisant partie des forces de sécurité, luttent avec beaucoup de courage, souvent au péril de leur vie, pour que la paix soit une réalité au pays Basque.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
      
    
    
      
        Comme vous le savez aussi, une terrible catastrophe a malheureusement eu lieu au nord du Portugal, à la suite de l'effondrement du pont d'Entre-os-Rios, provoquant la mort de plus de 70 personnes.
        Au nom du Parlement européen, j'ai immédiatement présenté nos condoléances au Premier ministre du Portugal, M. Guterres, l'assurant de notre totale solidarité dans cette épreuve tellement dramatique.
      
      
        Et par respect pour la mémoire des victimes, je vous invite à observer une nouvelle minute de silence.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
      
    
  
  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        Le procès-verbal de la séance du 1er mars a été distribué.
      
      
        Y a-t-il des observations ?
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je me réfère à l'intervention de mon collègue Medina Ortega lors de la dernière séance plénière et j'ai une demande à vous adresser à ce sujet.
        Depuis cette intervention de M. Medina Ortega sur la demande de levée d'immunité de MM. Berlusconi et Dell'Utri, toute une série d'informations ont été publiées dans la presse et de multiples rumeurs circulent ici au Parlement.
        Le groupe du parti socialiste européen estime qu'il serait utile que vous mettiez un terme à ces rumeurs en m'autorisant - sachant bien, Madame la Présidente, que vous n'y êtes pas obligée - à vous poser trois petites questions précises sur cette affaire au sujet de laquelle nous attendons des éclaircissements par le biais de vos réponses.
        Je pense que ce serait dans l'intérêt de cette Assemblée et de l'exercice de vos fonctions, Madame la Présidente.
      
      
        Je vous serais par conséquent très obligé - je le répète, vous n'y êtes aucunement tenue - d'accéder malgré tout à ma demande, peut-être en raison du caractère politique explosif de cette affaire.
      
      
    
    
      
        Monsieur Schulz, excusez-moi, je ne comprends pas très bien quel passage du procès-verbal vise votre intervention.
        Pour le moment, nous examinons l'approbation du procès-verbal.
        Avez-vous quelque chose à rectifier ?
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il s'agit de l'intervention de mon collègue Medina Ortega, fondée sur l'article 6, paragraphe 1, du règlement, concernant la demande du Tribunal suprême espagnol de lever l'immunité de MM. Berlusconi et Dell'Utri.
      
      
    
    
      
        Ce n'est pas le procès-verbal du 1er mars.
        Je répondrai volontiers à toutes les questions que vous souhaiterez me poser, mais dans le cadre des motions de procédure.
        Je ne crois pas qu'il serait sain que l'on rétablisse subrepticement les motions de procédure avant l'adoption de l'ordre du jour, puisque c'est une innovation que nous avons faite, à la satisfaction quasi générale des collègues, me semble-t-il.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, dois-je comprendre que vous me donnerez à nouveau la parole au début de la fixation de l'ordre des travaux ?
      
      
    
    
      
        Non, à la fin de la fixation de l'ordre des travaux.
        Là où nous faisons maintenant les motions de procédure.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, concernant le procès-verbal, je ne figure pas sur la liste des présences du 1er mars 2001.
        J'ai probablement oublié de signer les registres mais j'étais bien présent, j'ai participé à tous les votes.
      
      
    
    
      
        Nous allons rectifier cette erreur.
      
      
        (Le procès-verbal est adopté)
      
      
    
  
  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents en sa réunion du jeudi 8 mars, conformément à l'article 110 du règlement.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais soulever une question qui n' est pas inscrite à l' ordre du jour de cette semaine, mais qui devrait pourtant y figurer - la crise de la fièvre aphteuse en Europe.
        Il semble en effet inouï que ce Parlement, qui représente les citoyens européens, n' aborde pas cette question cette semaine, étant donné l' aggravation de la crise depuis la dernière déclaration de la Commission à ce sujet.
      
      
        Bien sûr, ce qui me préoccupe particulièrement, c' est que cette crise menace une industrie alimentaire pesant 15 milliards d' euros en république d' Irlande, à cause des mesures qui ont dû être prises pour éviter que l' épizootie de fièvre aphteuse ne s' y propage.
        Cette situation me semble inquiétante non seulement pour les Irlandais, mais aussi pour l' ensemble des Européens.
      
      
        Je vous demanderai donc, Madame la Présidente, de prendre l' initiative d' inviter le commissaire à venir présenter devant le Parlement une déclaration concernant cette crise.
        Je suis tout à fait certain que nous pouvons libérer au moins 30 minutes pour permettre au commissaire de faire cette déclaration, et pour démontrer que le Parlement est un forum politique crédible pour les citoyens européens.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur De Rossa.
        Le règlement ne me donne pas le pouvoir de prendre cette initiative.
        Il y a eu un débat à la Conférence des présidents pour décider si cette question devait être inscrite ou non à cette présente période de session.
        Je vous rappelle qu'un débat a déjà eu lieu, pendant la dernière période de session, le 28 février, et finalement la Conférence des présidents a préféré laisser la Commission suivre l'affaire avec beaucoup d'attention et envisager un débat, le moment venu.
        Cette question a donc été très au cur des préoccupations de la Conférence des présidents.
        Mais il n'y a pas de demande de modification.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je vous demande instamment de prendre en considération l' opinion qui s' est à présent forgée vis-à-vis de l' épizootie de fièvre aphteuse qui frappe le Royaume-Uni.
        Je respecte votre remarque, à savoir que la Conférence des présidents a débattu de cette question la semaine dernière et qu' étant donné la situation à ce moment-là, il ne fut pas jugé opportun de l' inscrire à l' ordre du jour de cette semaine.
      
      
        Permettez-moi seulement de faire remarquer que le nombre de nouveaux foyers s' étant déclarés hier au Royaume-Uni est plus élevé qu' à aucun autre moment depuis le début de la crise il y a trois semaines.
        La situation est maintenant hors de contrôle et bien que le ministre britannique de l' Agriculture persiste à affirmer qu' il n' y pas de crise, l' ensemble de l' UE considère avec inquiétude les événements qui frappent actuellement le Royaume-Uni.
        Les Irlandais s' y intéressent particulièrement, mais aussi les Français et nous tous dans les 15 États membres et même au-delà des frontières de l' Union.
        La situation a tellement évolué depuis que la Conférence des présidents en a débattu que je vous demande de trouver le temps, peut-être pendant la discussion sur le règlement que vous venez de mentionner, afin que nous entendions, dans cette enceinte et cette semaine, la mise à jour de la Commission.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais me joindre à mes collègues qui réclament l' organisation d' un débat d' urgence sur l' intensification de la crise en ce qui concerne l' épizootie de fièvre aphteuse en Grande-Bretagne.
      
      
        Si je soulève cette question, ce n' est en aucune façon pour mettre le gouvernement britannique dans l' embarras, mais je suis extrêmement préoccupé pour les fermiers européens, pour les fermiers britanniques qui supportent en ce moment le plus gros de la crise, et je m' inquiète particulièrement pour les fermiers d' Irlande.
      
      
        Vous n' ignorez sans doute pas que l' Irlande dépend de la filière bovine plus que tout autre État membre de l' Union européenne.
        Nous exportons en effet 90 % de notre production totale.
        C' est pour cette raison qu' il est extrêmement important d' imposer des restrictions très sévères en Grande-Bretagne.
        Je pense que vous devriez inviter le commissaire à venir ici nous exposer ses points de vue sur la crise accablante que nous traversons actuellement.
        Je vous demande de trouver le temps, comme vous l' avez toujours fait, pour tenir un débat d'urgence sur cette question.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Hyland.
        En vous entendant, je serais tentée, compte tenu des éléments nouveaux, tout de même, qui ont aggravé sensiblement les choses au cours de ces dernières heures, de vous proposer de mettre aux voix cette demande d'inscription.
        Mais ce n'est pas moi qui en prendrai l'initiative.
        C'est l'Assemblée qui jugera si cette demande est recevable.
        Ce serait bien sûr à titre tout à fait exceptionnel, parce que nous n'avons jamais procédé de cette façon.
        Le règlement ne prévoit rien dans ce genre de circonstance.
        Mais en tout cas, c'est l'Assemblée qui doit décider.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, nonobstant tout mon respect pour la Conférence des présidents - à laquelle, comme vous l'avez justement rappelé, je participe de temps à autre -, je pense que les parlementaires devraient aussi avoir la possibilité de se manifester spontanément, surtout lorsque des faits nouveaux sont intervenus.
        Je pense donc, comme vous venez également de le dire vous-même, que nous pourrions aujourd'hui décider par un vote libre d'inscrire un rapport à l'ordre du jour, même si cela va à l'encontre de la décision initiale de la Conférence des présidents.
        Quoiqu'il en soit, il y a un problème.
        Pour l'essentiel, le Conseil est naturellement lui aussi appelé à faire une déclaration à ce sujet et c'est la raison pour laquelle je souhaiterais, dans la mesure du possible, que cette question soit traitée en présence également d'un représentant ou d'une représentante du Conseil, ce qui nous permettrait par la même occasion d'obtenir - espérons-le - les informations capitales pour notre processus décisionnel.
        C'est dans ce sens que j'appuie la demande de mon collègue.
      
      
    
    
      
        Je suis entièrement d' accord avec M. Swoboda.
        Je pense qu' il est très important que cette Assemblée dispose d' un système permettant d' adapter l' ordre du jour en cas de situation urgente telle que celle-ci.
      
      
        Le malheur est que ce virus, malgré le fait qu' il n' affecte que les animaux, peut se transmettre par l' air sur une distance de quelque 200 kilomètres et par conséquent toucher n' importe quel État à l' intérieur comme à l' extérieur des frontières de l' Union européenne.
        Le problème est donc urgent.
        La Commission devrait faire une déclaration, en présence du Conseil ou non, et je vous demande instamment de soumettre cette requête à l' avis de l'Assemblée.
      
      
    
    
      
        Mon intervention va bien entendu dans le même sens, Madame la Présidente.
        Nous avons déjà eu une déclaration de la Commission à un moment où les faits n'étaient en apparence pas aussi graves.
        Il n'y avait pas eu de vote de résolution.
        Est-ce que nous allons, cette fois, non seulement avoir une déclaration, mais aussi une résolution ?
        Personnellement, je serais pour.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il est clair que l' Assemblée voudra prendre une décision qui lui est propre concernant cette très importante question mais je voudrais souligner qu' à aucun moment, le gouvernement britannique n' a refusé d' admettre que cette crise affectait non seulement les fermiers et les collectivités rurales britanniques, mais qu'elle risquait aussi de toucher l' ensemble de l' industrie agricole dans l' Union européenne.
      
      
        Toutefois, l'épizootie reste sous contrôle, contrairement à ce que laissent entendre les remarques de certaines personnes ici même.
        En fait, le commissaire Byrne, lorsqu' il a pris la parole devant l' Assemblée, a félicité le gouvernement britannique pour sa gestion directe et rapide de la situation.
        La coopération se poursuit entre le gouvernement britannique et les autorités compétentes au sein de la Commission et dans toute l' Union afin d' assurer que l' épizootie soit sous contrôle, contenue et éradiquée le plus rapidement possible.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, en vertu du règlement que nous devons observer, vous n' êtes pas tenue de consulter l' Assemblée.
        L'article 37 stipule clairement que la Commission peut à tout moment demander la permission de faire une déclaration.
        Si la Commission souhaite faire cette déclaration, vous n' êtes pas contrainte de la soumettre à l' avis de l'Assemblée.
        Vous pouvez en décider de votre propre autorité en qualité de Présidente.
      
      
    
    
      
        Non, la Commission n'a rien demandé pour le moment, mais je suis convaincue qu'elle sera d'accord.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je n'avais pas l'intention de prendre la parole.
        J'étais présent lorsque nous avons décidé à la Conférence des présidents que nous ne voulions pas organiser de débat cette fois-ci parce que nous avons déjà parlé de l'épidémie de fièvre aphteuse lors de la précédente période de session.
        Mais maintenant que M. Corbett vient en quelque sorte - je ne dirai pas de contester le droit de décision de l'Assemblée - mais d'affirmer qu'il n'est pas normal que nous prenions une décision ici, je tiens à dire, au nom de mon groupe, que vu l'évolution de la situation, nous sommes d'avis que ce débat doit avoir lieu.
        Nous ne voulons pas attendre que la Commission nous le propose aimablement et nous l'invitons plutôt à venir nous rejoindre en séance plénière pour en discuter.
        Nous lançons un appel identique au Conseil et, sur ce plan, je serai encore un peu plus ferme que M. Swoboda : nous ne prions pas le Conseil de bien vouloir prendre position.
        Nous attendons qu'il le fasse afin de pouvoir, ici, au Parlement européen, défendre les intérêts des citoyens et des consommateurs.
      
      
    
    
      
        Qui est favorable au principe de ce débat ?
      
      
        (L'Assemblée marque son accord)
      
      
        Le principe de ce débat est donc acquis et nous verrons avec le Conseil et la Commission à quel moment nous pouvons compter sur la présence de ces deux institutions.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je demande la parole depuis longtemps.
        Il est plutôt injuste que, si vous êtes assis au fond de l' Hémicycle ou si vous ne mesurez pas au moins 1,80 mètre, vous ne parveniez pas à attirer l' attention.
      
      
        Je veux seulement émettre une remarque concernant ce dossier de la fièvre aphteuse.
        Comme l' a mentionné un de mes collègues irlandais, on ne peut pas isoler le problème étant donné le nombre d' animaux que l' Irlande exporte.
        Les contribuables européens soutiennent financièrement l' exportation d' animaux vivants, ce qui ne fait qu' aggraver la situation.
        Nous devons mettre un terme aux exportations d' animaux vivants.
        Ce sont en fait ces exportations qui ont permis l' introduction du virus en Irlande du Nord.
        Heureusement, le gouvernement irlandais a pu contenir sa progression.
        La même chose vaut pour la Grande-Bretagne.
        Nous devons donc vraiment cesser d' utiliser l' argent des contribuables européens pour financer cette politique cruelle et inhumaine d' exportation d' animaux vivants.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je demandais la parole depuis un quart d'heure.
        Vous ne m'avez pas vu, vous ne regardez pas souvent dans cette direction.
      
      
        Sur le fond, je n'ai rien à dire.
        Je pense qu'il y a beaucoup de bonnes raisons pour faire un débat.
        Sur la forme, je ne suis pas d'accord avec M. Poettering : on ne vote pas contre son règlement.
        On ne prend pas à la majorité une décision qui est contraire à son propre règlement.
        Il y avait pourtant une solution tout à fait possible par consensus, sans vote : s'il n'y avait pas d'opposition, on pouvait éventuellement introduire ce point à l'ordre du jour.
        Cela dit, il est certain que l'on ne vote pas contre les règles du règlement et je voudrais qu'on en prenne bonne note.
      
      
    
    
      
        Nous n'allons pas à l'encontre du règlement.
        Des collègues ont exprimé une demande.
        Cette demande réunit de toute évidence un consensus assez large et je la mets aux voix.
        C'est tout à fait régulier.
      
      
        En ce qui concerne le mardi :
      
      
        Je suis saisie d'une demande du groupe des verts/alliance libre européenne et du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique pour ajouter un point à l'ordre du jour du mardi, une déclaration de la Commission sur le système de cryptage des informations confidentielles actuellement en vigueur à la Commission européenne et sur ses relations avec l'Agence nationale de sécurité des États-Unis.
      
      
        Au nom du groupe des verts, c'est M. Lannoye qui présente la demande.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, depuis quelques mois, les citoyens européens sont en droit de s'interroger sur la confidentialité de leurs communications par téléphone, par téléphonie et par courrier électronique.
        Aujourd'hui nous savons que le système Echelon existe et que, selon toute vraisemblance, l'Agence nationale de sécurité des États-Unis est l'acteur principal de ce système.
      
      
        Depuis quelques jours, en tant que parlementaires européens, nous sommes en droit de nous interroger sur la confidentialité des communications internes de la Commission.
        En effet, lors d'une réunion de la commission temporaire, chargée d'examiner le dossier Echelon, un haut fonctionnaire chargé du cryptage des informations confidentielles a déclaré ceci : "j'ai toujours eu de très bons contacts avec la NSA à Washington ; celle-ci vérifie habituellement nos systèmes pour voir s'ils sont bien verrouillés et s'ils sont utilisés correctement".
        Il s'est dit très satisfait de constater que les services secrets américains ne sont pas parvenus, en deux semaines, à percer le cryptage.
      
      
        Je crois qu'on pourrait - histoire de plaisanter un peu - imaginer qu'un banquier fasse appel à des perceurs de coffres-forts pour vérifier si les coffres-forts de la banque sont parfaitement bien verrouillés, et s'ils affirment qu'ils le sont effectivement ils les croient sur parole.
        Je pense que l'on se trouve dans une situation assez analogue.
      
      
        Les démentis et correctifs qui ont été apportés par les supérieurs hiérarchiques de ce fonctionnaire n'ont guère été convaincants.
        Je crois qu'ils n'ont convaincu aucun collègue ici.
        Il me semble donc qu'il s'agit ici d'un problème politique, et non pas seulement d' une affaire rocambolesque, et que cette question mérite d'être éclaircie en séance plénière.
        C'est la raison pour laquelle nous demandons que le commissaire Patten, qui est commissaire responsable, nous explique ce qu'il en est, nous verrons ensuite quel suivi nous pourrons donner.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, en intervenant maintenant, je ne devrais pas reprendre la parole au nom de mon groupe.
        Nous ferons donc d'une pierre deux coups.
        Je ne répéterai pas ce qu'a très bien dit mon collègue Paul Lannoye : je suis entièrement d'accord avec lui.
        Je m'étais adressé à vous, Madame la Présidente, à ce même propos au début du mois.
        Je crois que nous devons répondre à un triple impératif qui plaide en faveur de l'inscription de cette question à l'ordre du jour de cette période de session.
      
      
        Il y a premièrement un impératif d'actualité.
        En effet, il s'agit d'une question qui concerne directement la vie de la Communauté et qui a été soulevée le mois dernier, fort heureusement, par la commission temporaire et son rapporteur, M. Gerhard Schmid.
        Nous ne pouvons donc attendre, ainsi que certains le proposent, le mois de septembre et le rapport de la commission temporaire pour en parler.
      
      
        Vient ensuite un impératif de vérité : dans les réponses données par M. le commissaire Patten à M. le rapporteur de la commission temporaire, Gerhard Schmid, des explications sont en contradiction avec les déclarations du fonctionnaire concerné.
        Il faut donc faire la clarté et la faire maintenant, pas en septembre.
      
      
        Enfin, j'évoquerai un impératif de crédibilité pour notre Parlement.
        Comme Paul Lannoye l'a rappelé, la presse s'est emparée de toute cette affaire et si nous décidions, alors que les questions sont sur la table, de ne pas en parler et de ne pas apporter nos éléments de réponse, nous serions, en quelque sorte à notre corps défendant, soupçonnés soit de vouloir dissimuler quelque chose, soit d'être inconséquents.
        Et pour ne pas encourir ce double risque, je pense que le mieux à faire est d'inscrire ce point à l'ordre du jour.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je comprends très bien les arguments avancés par les deux intervenants précédents.
        Ce que nous avons dû entendre de la bouche du fonctionnaire de la Commission lors d'une réunion de la commission Echelon était effectivement effroyable.
        Même dans l'hypothèse où seulement un quart de ce qu'il a dit est vrai, c'est déjà extrêmement problématique.
        Je pense en tout cas, et c'est l'avis de mon groupe, que la commission Echelon est là pour examiner ce dossier à fond.
      
      
        J'insisterais aussi pour que la commission Echelon obtienne si nécessaire un élargissement de compétence afin de pouvoir examiner à fond les éléments qui lui ont été soumis - même s'ils lui ont en partie été à nouveau retirés - et de venir ensuite nous exposer ici au Parlement le résultat de cette enquête.
        Notre groupe considérerait cela comme une meilleure démarche.
        Les choses sont sérieuses, nous les prenons très au sérieux et, à l'issue de l'enquête approfondie, elles devraient également être exposées et discutées ici.
      
      
    
    
      
        Je crois que nous ne pouvons pas ouvrir un débat.
        Il y a une demande qui a été présentée par des représentants des deux groupes concernés.
      
      
        Monsieur Lannoye, une motion de procédure ?
      
      
    
    
      
        Je ne suis pas un tricheur, Madame la Présidente : ce n'est pas une motion de procédure, je voudrais juste dire un mot.
      
      
        M. Swoboda dit, à juste titre, qu'il faut faire une enquête.
        Je signale quand même que ce n'est pas une commission d'enquête sur Echelon, mais c'est une commission temporaire.
      
      
    
    
      
        M. Lannoye vient de nous apporter à tous une précision, pour que chacun puisse se déterminer tout à fait librement.
      
      
        (Le Parlement rejette la demande)
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, une motion de procédure concernant le rapport Nassauer.
        Normalement, ce Parlement est consulté pour avis sur une proposition de la Commission.
        Par dérogation à cette règle, conformément à l' article 61, nous pouvons également traiter une proposition émanant du gouvernement d' un État membre.
        Cependant, dans le cas qui nous occupe, le Parlement doit rendre un avis sur une position adoptée par le Conseil.
        La proposition émane en fait d' un État membre, mais nous ne rendons pas un avis sur la proposition qui a été soumise au Conseil.
      
      
        Je ne cherche pas à retarder le rapport Nassauer mais je demanderais que cette question soit renvoyée à la commission des affaires constitutionnelles car elle constitue un important précédent.
        Si, à l' avenir, nous devons traiter de l' objectif fluctuant du dernier document émis au sein du Conseil au lieu de la proposition initiant la procédure législative, que nous tentons alors normalement d' amender et dans laquelle l' auteur peut tenir compte de nos amendements, nous nous avançons sans doute sur un terrain glissant.
        Cela pourrait être regrettable pour l' avenir.
        Je voudrais donc vous demander d' inviter la commission des affaires constitutionnelles à examiner cette question.
      
      
        J' espère que, contrairement à ce qui s'est passé il y a cinq minutes, cette véritable motion de procédure visant à garantir que notre règlement est bien appliqué ne sera pas mal interprétée et considérée comme une manuvre politique pour conserver un point à l' ordre du jour ou l' en retirer.
        Je ne cherche pas à éliminer le rapport Nassauer de l' ordre du jour.
        Je n' essayais pas non plus d' éviter un débat sur la fièvre aphteuse.
        Mon seul but était de m' assurer que nous respectons le règlement, car il constitue le fondement des pouvoirs et des privilèges de cette Assemblée.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Corbett.
        Il s'agissait, en réalité, d'une observation à caractère général sur un point de l'ordre du jour et nous en prenons note.
      
      
    
    
      
        Il s' agissait d' une requête que je vous adressais pour que vous soumettiez ce problème à la commission des affaires constitutionnelles.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, mon intervention concerne encore la commission temporaire sur le système d' interception Echelon.
        J' ai été très agréablement surprise par les paroles sensées de M. Swoboda.
        J' en déduis qu' il est favorable à l' extension du mandat de la commission Echelon actuelle.
        Le groupe des Verts peut-il donc compter sur son soutien si nous déposons une proposition à cet effet ?
      
      
        En ce qui concerne le jeudi : La Présidente.
        S'agissant de la journée de jeudi, en ce qui concerne le débat sur les questions orales à la Commission relatives à la gestion des eaux en Europe, le groupe du parti populaire européen et des démocrates européens souhaite que ce débat ne soit pas clos par une résolution.
      
      
        Y a-t-il un orateur pour s'exprimer au nom du groupe du parti populaire européen ?
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, c'est nous qui avions pris l'initiative de la demande de cette déclaration de la Commission.
        J'attire l'attention des collègues sur le fait que le problème évoqué ici ne porte pas seulement sur la gestion des eaux dans un État membre, en l'occurrence l'Espagne, dans la mesure où tout le monde sait qu'il existe un plan hydrologique extrêmement ambitieux qui s'inscrit manifestement dans la durée jusqu'en 2008 et qui contrevient clairement à un certain nombre de directives européennes, dont la directive-cadre que nous avons adoptée il n'y a pas si longtemps.
      
      
        Or, ce problème ne concerne pas seulement l'Espagne : il existe, en Italie, en France, au Portugal, un certain nombre de projets du même type.
        Nous pensons donc qu'il serait dommage que le Parlement européen ne s'exprime pas clairement, surtout lorsque des directives européennes que nous avons votées sont non seulement menacées, mais risquent clairement d'être violées.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je n' ai pas pris la parole plus tôt, car je n' estimais pas nécessaire d' expliquer les raisons pour lesquelles notre groupe considère inutile, dans l' état actuel des choses, une résolution à propos d' un sujet qui, comme on l' a dit, relève de la compétence des États membres : la réglementation de ses ressources en eau.
        En outre, je viens d' entendre une affirmation tout à fait gratuite selon laquelle le plan hydrologique d' un État membre - qui n' a pas encore été finalisé et est à l' état de projet ouvert, dans une phase prête à accueillir de nouvelles propositions destinées à enrichir ce projet - contrevient à une directive-cadre.
      
      
        Il ne fait aucun doute - telle est en outre la teneur de la réponse de la commissaire Wallström à une question orale relative à ce sujet - que le gouvernement espagnol, dans le cadre du plan hydrologique, non seulement respecte tous les aspects de la directive-cadre, mais il se conforme également à cette directive en tous points ; de plus, la directive-cadre constituera un complément indispensable au bon développement de notre plan.
        Par conséquent, et étant donné qu' il s' agit d' un sujet uniquement relatif à la gestion d' une ressource par un État membre, j' estime une résolution tout à fait inutile.
      
      
    
    
      
        Nous allons donc voter sur la demande qui vise à ce qu'il n'y ait pas de résolution à l'issue du débat.
      
      
        (Le Parlement marque son accord)
      
      
        L'ordre des travaux est ainsi fixé.
      
      
      
        Interventions au titre des motions de prodécure
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je reviens avec ma question manifestement posée au mauvais moment.
        Je vous ai demandé tout à l'heure - et je réitère ma demande - si vous seriez disposée, compte tenu des discussions qui ne cessent de s'amplifier au sujet de la demande de levée de l'immunité de MM. Berlusconi et Dell'Utri, à répondre à trois brèves questions que je voudrais vous poser.
        Je le répète, Madame la Présidente, vous n'êtes absolument pas obligée d'y répondre, mais je crois - vous allez le voir au contenu des questions - que cela permettrait de lever une partie du flou qui entoure cette affaire.
        C'est pourquoi je vous demande si je peux vous poser ces questions et si vous êtes disposée à y répondre.
      
      
    
    
      
        Non seulement vous pouvez, Monsieur Schulz, mais je serais heureuse de pouvoir vous donner toutes les précisions sur cette question.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, si j'en crois la correspondance que j'ai pu voir ainsi que les courriers que vous avez fait déposer dans les boîtes postales, vous - ou votre chef de cabinet, il m'est difficile de le préciser pour l'instant - avez manifestement eu des doutes sur la recevabilité formelle de la demande de levée d'immunité de MM. Berlusconi et Dell'Utri introduite via le Tribunal suprême espagnol.
      
      
        Ma première question est la suivante : pourquoi, eu égard à ces réserves, n'avez-vous pas demandé l'avis du service juridique du Parlement et informé l'Assemblée de vos doutes ?
        Selon moi, la procédure normale veut que le service juridique du Parlement, qui est à votre disposition en tant que Présidente, soit consulté dans de tels cas de doute.
      
      
        Deuxièmement, vous avez préféré consulter l'ambassade espagnole, plus précisément la représentation du gouvernement espagnol auprès de l'Union européenne, au sujet de vos doutes d'ordre juridique et vous avez renvoyé la question à cette représentation.
        Ma deuxième question est donc la suivante : pourquoi, après sept mois, ne lui avez-vous pas réclamé une réponse ?
        Si j'ai bien suivi le déroulement des choses, vous avez transmis la demande à la représentation permanente en août 2000 et vous avez manifestement attendu la mi-février pour réclamer une réponse.
        Ca en fait des mois !
        Quelle est votre explication à cela et quelles sont selon vous les raisons de cette lenteur ?
      
      
        Ma troisième question est la suivante : compte tenu de la situation actuelle, seriez-vous disposée maintenant à saisir de l'affaire la commission compétente de ce Parlement - à savoir, pour les questions d'immunité, la commission juridique et du marché intérieur - ou avez-vous l'intention de conserver personnellement cette compétence ?
      
      
        Je vous remercie de m'avoir écouté et j'attends avec impatience votre réponse.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Schulz.
        Je vais vous répondre très précisément sur les trois points que vous avez soulevés.
      
      
        Tout d'abord, je rappelle que le règlement prévoit bien que la demande doit émaner de l'autorité compétente de l'État membre, et le Président, ou la Présidente, du Parlement européen décide de saisir la commission juridique et annonce sa décision en plénière.
        C'est donc bien une décision du Président, de la Présidente, du Parlement européen, ce qui suppose qu'il ou elle doit s'assurer de la recevabilité de la demande.
      
      
        En l'occurrence, j'avais plus que des doutes, puisque cette demande m'est parvenue directement du président du Tribunal suprême espagnol et que toutes les demandes de levée d'immunité parlementaire qui nous sont transmises depuis des années - c'est en effet une procédure que nous connaissons bien - émanaient des autorités gouvernementales des États membres concernés, à une exception près, le Portugal.
        Les autorités gouvernementales portugaises avaient d'ailleurs été amenées à nous confirmer que, s'agissant du Portugal, l'autorité judiciaire était effectivement compétente.
      
      
        Mais, au sujet de l'Espagne, les précédents que nous avions concernaient des demandes émanant de la représentation permanente du gouvernement espagnol et du ministre de la Justice espagnole.
        Il est donc bien évident que je courais le risque d'un recours contre la décision que je prendrais de passer outre à la question de la compétence de l'autorité qui me transmettait la demande.
        Ce n'est donc pas un problème juridique au niveau européen : c'est au gouvernement, et non pas, je pense, au Parlement européen, au service juridique du Parlement européen, qu'il appartient de décider si dans tel pays, c'est l'autorité judiciaire ou l'autorité gouvernementale qui est compétente.
      
      
        La solution la plus évidente était de s'adresser au gouvernement du pays concerné, d'autant que le doute était plus que sérieux, pour lui dire "pouvez-vous me confirmer si, oui ou non, le président du Tribunal suprême peut directement m'envoyer cette demande, alors qu'il y a un précédent où cette instance était passée par l'autorité gouvernementale, quelques années auparavant, et qu'aucune modification de la législation espagnole n'est intervenue dans l'intervalle sur ce point ?"
      
      
        Concernant la deuxième question, c'est mon chef de cabinet qui, à la fin du mois d'août, sur mes instructions, je le précise, car j'étais moi-même en voyage officiel en Pologne, a écrit pour faire cette demande.
        Il n'est pas dans les usages de relancer les autorités gouvernementales d'un pays lorsqu'elles ne nous répondent pas.
        Dans quel délai d'ailleurs, je crois qu'il y aurait beaucoup à dire en ce domaine.
      
      
        En tout cas, il est évident que le problème est bien réel, puisque, comme vous le savez certainement, je viens de recevoir une réponse du gouvernement espagnol qui me fait savoir que la question est tellement compliquée, tellement complexe, que le Conseil d'État espagnol en a été saisi pour décider une fois pour toutes qui est l'autorité compétente pour adresser ces demandes de levée d'immunité.
        Voilà qui confirme bien que j'aurais commis une bien grande imprudence en décidant, seule ou avec mon service juridique, peu importe, que c'était telle ou telle autorité qui avait cette compétence.
      
      
        Vous me demandez si je suis disposée aujourd'hui à saisir la commission juridique.
        Je vous réponds très clairement, Monsieur Schulz : non.
        Je pense qu'il serait particulièrement insolent, au moment où le Conseil d'État d'un pays membre est saisi d'une question qui semble bien délicate, d'ignorer l'examen auquel ce Conseil d'État procède et de prendre une autre décision.
      
      
        En revanche, Monsieur Schulz, je peux vous dire la chose suivante : dès que j'aurai les éclaircissements nécessaires, dès que le Conseil d'État se sera prononcé, et j'espère qu'il le fera dans les plus brefs délais, dès que le gouvernement espagnol m'aura précisé si, oui ou non, le président du Tribunal suprême est compétent, et s'il apparaît qu'il est effectivement compétent, je m'engage auprès de vous à annoncer en plénière, dans les heures qui suivent, que je saisis la commission juridique de la demande de levée d'immunité de nos deux collègues.
        Voilà ce que je peux vous répondre.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je ne sais pas au nom de qui M. Schulz vient de parler.
        Je me souviens très bien que la vice-présidente du groupe socialiste, Mme Napoletano, a déclaré le 28 février lors de la période de session de Bruxelles, que ce n'était pas une discussion à mener au Parlement européen.
        C'est pourquoi je tiens d'abord à dire - et je le fais au nom de l'ensemble du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens - que vous avez tout à fait agi correctement dans cette affaire et que vous avez la confiance de notre groupe.
        Voici pour le premier point.
      
      
        (Applaudissements à droite)
      
      
        Deuxièmement : Monsieur Schulz, il y a eu un échange de courrier entre le président de votre groupe politique et la Présidente du Parlement européen.
        Je suppose que vos contacts avec le président de votre groupe sont tels que vous avez connaissance de cette correspondance.
        Vous êtes en outre intervenu à Bruxelles et c'est la raison pour laquelle la Présidente a fourni les réponses nécessaires.
        En fait, il s'agit pour vous, deux mois avant les élections prévues en Italie, de lancer une manuvre de campagne électorale au Parlement européen en vue d'aider vos amis socialistes en Italie !
      
      
        (Applaudissements à droite)
      
      
        Monsieur Schulz, vous et vos amis politiques aviez déjà été mauvais perdants en Autriche et vous voudriez maintenant recommencer le même jeu en Italie.
        Si c'est ce que vous voulez, vous nous aurez comme adversaires acharnés, y compris ici au Parlement !
      
      
        (Applaudissements à droite)
      
      
        Pour en venir à l'essentiel, je souhaiterais, Monsieur Schulz que vous posiez à votre allié à Rome, M. Cossutta, un ancien stalinien qui soutient toujours ce gouvernement à Rome, les mêmes questions que vous posez ici de manière inquisitrice et répétée à la Présidente.
        Posez-lui les mêmes questions que vous posez actuellement au détriment de nos amis politiques en Italie.
        Monsieur Schulz, je dispose également d'informations selon lesquelles les avis sur cette question sont très partagés au sein de votre groupe parlementaire.
        C'est bien possible et bien naturel, mais je vous préviens que si vous ne respectez pas cette bonne tradition du Parlement européen qui consiste à ne pas porter dans cette enceinte des conflits électoraux nationaux et si vous persistez à vouloir introduire ici ce nouveau style, vous recevrez de notre part la réponse qui convient !
      
      
        (Applaudissements, agitation)
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je tiens à me référer à la lettre que vous avez reçue de la représentation permanente du royaume d' Espagne et que vous venez de mentionner.
        Je suis membre de ce Parlement depuis le 1er janvier 1986, date de l' entrée de l' Espagne dans l' Union européenne et, pour la première fois, le Parlement établit le précédent selon lequel une demande de levée d'immunité émanant d' un Tribunal suprême n' est pas transmise à la commission compétente, mais qu' une réponse est envoyée par l' intermédiaire du chef de cabinet de la présidente ; de plus, la lettre de l' ambassadeur d' Espagne est adressée au chef de cabinet, comme s' il était un second président.
        Ce n' est pas la présidente du Parlement qui répond aux lettres du Tribunal suprême, mais bien son chef de cabinet, et l' ambassadeur d' Espagne s' adresse au chef de cabinet de la présidente du Parlement.
      
      
        Le Conseil d' État a été saisi de la question et, après examen, répondra de manière appropriée à cette demande.
        Si j' étais le Conseil d' État, j' écrirais une lettre au Parlement européen pour savoir si le chef de cabinet de la présidente est l' autorité compétente pour demander qui est l' autorité compétente.
      
      
    
    
      
        Non, Monsieur Medina Ortega, vous commettez une petite erreur.
        Il existe plusieurs précédents.
        Comme vous le verrez, ce sera d'ailleurs très intéressant.
        M. Enrique Barón Crespo m'a exprimé par écrit son souhait qu'un document exhaustif soit élaboré sur toutes les demandes de levée d'immunité parlementaire et précisément sur les réactions auxquelles ces demandes de levée ont donné lieu.
        Je crois que ce document sera très intéressant pour notre Assemblée, ainsi que pour les commissions qui sont plus particulièrement concernées.
        Il fera apparaître une nouvelle fois que la quasi totalité des demandes, à l'exception des demandes portugaises, provenaient des autorités gouvernementales et que, dans plusieurs cas, mes prédécesseurs ont été appelés à faire la même démarche que moi-même, en demandant des éclaircissements.
        Il y a eu notamment le cas du député britannique, M. Balfe.
        Il y a eu un certain nombre de cas où mes prédécesseurs, qu'il s'agisse de M. José Maria Gil-Robles ou de M. Klepsch, ont adopté la même prudence que moi-même, voyez-vous.
        Je crois qu'il s'agit vraiment d'une question très intéressante, très importante, parce qu'elle concerne tous les députés dans le contexte d'un Parlement dont les pouvoirs - il faut bien le dire - sont accrus.
        La protection des députés est une question particulièrement grave, qui doit être traitée avec beaucoup de rigueur et - je le dis très sérieusement - en se départissant totalement de la personnalité des collègues qui peuvent être concernés par ces demandes de levée.
        Pour ma part, c'est ma règle, elle le restera, d'où que viennent ces demandes.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, vous avez répondu à M. Schulz et je vous en remercie vivement.
        Nous devons accepter cette réponse.
        Nous ne sommes pas d'accord avec cette réponse.
        M. Medina vient de le faire savoir également.
        Nous allons suivre de près cette affaire.
        Nous allons vraiment chercher à savoir pourquoi cela a duré si longtemps.
        Ce ne sont pas seulement les démarches qui sont incompréhensibles, mais c'est aussi le délai qui est totalement incompréhensible.
        Cependant, Madame la Présidente, je souhaiterais ne plus en discuter avec vous dans le cadre de ce débat et m'adresser plutôt à M. Poettering.
        Je suis très étonné de sa position.
      
      
      
        Oui, très étonné, parce que j'ai de l'estime pour lui, je le considère comme un partenaire loyal.
        Mais là, je suis très étonné.
        Premièrement, il est très clair que M. Schulz a parlé et pose des questions au nom du parti des socialistes européens et ce, d'une manière très polie et modérée.
        Tous ceux qui connaissent M. Schulz savent qu'il ne lui est pas toujours aisé d'être aussi modéré et réservé, mais il l'a fait afin de s'exprimer très clairement au nom de son groupe parlementaire.
      
      
        (Agitation)
      
      
        Je soutiens donc totalement mon collègue Schulz !
      
      
        Deuxièmement, M. Poettering, je n'ai pas réagi la dernière fois à Bruxelles, lorsque vous avez dit quelque chose de très dangereux.
        Vous avez dit que ce groupe parlementaire était contre l'Autriche.
        Savez-vous qui tient de tels arguments ?
        Il n'y en a qu'un, c'est Jörg Haider, qui répète toujours que "celui qui critique le gouvernement autrichien est contre le pays."
      
      
        (Applaudissements à gauche)
      
      
        Je m'insurge contre un tel raisonnement, non seulement en tant qu'Autrichien mais aussi en tant que porte-parole de groupe parlementaire : critiquer un gouvernement n'est pas agir contre le pays qu'il représente.
        Notre groupe n'a jamais agi contre l'Autriche !
      
      
        (Applaudissements à gauche)
      
      
        Troisièmement, M. Poettering, une chose qui m'étonne fortement : si vous aviez bonne conscience, vous devriez vraiment souhaiter de toutes vos forces qu'une décision intervienne encore avant les élections en Italie et que ce Parlement ne tarde pas à la prendre.
        Cela n'a jamais été le fait de notre groupe parlementaire ni des collègues italiens qui ont manifesté leur opposition.
        Mme Napoletano n'a pas dit que nous étions contre le fait que l'on en discute.
        Elle a seulement dit qu'elle était contre le fait que l'on argumente dans une logique partisane.
        Nos amis italiens n'ont aucun intérêt à politiser la question, mais il est un fait que nous ne pouvons accepter un délai aussi long.
        Et si vous, Monsieur Poettering, vous avez précisément intérêt à ce qu'une décision soit prise, alors vous devez aussi avoir intérêt à ce qu'elle soit prise maintenant au Parlement, sans se préoccuper des élections italiennes, car sinon, on pourrait vous soupçonner de savoir que cela pourrait être dangereux pour Berlusconi et de souhaiter par-dessus tout que la décision soit repoussée après les élections.
        Ce soupçon, M. Poettering, vous ne pourriez le lever qu'en vous montrant favorable à la prise d'une décision rapide ici au Parlement.
      
      
        (Applaudissements à gauche)
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, M. Poettering s'est souvent insurgé, ici même, contre les attaques personnelles visant d'autres collègues du Parlement.
      
      
        J'ai toujours respecté cette attitude de sa part, au-delà des convictions politiques qui nous opposent.
        Or, tout à l'heure, dans l'intervention polémique qu'il a opposée au groupe socialiste, il a insulté un collègue de mon groupe, Armando Cossuta.
        Je pense que ce serait à l'honneur de M. Poettering de se priver de ce genre d'intervention malencontreuse à l'avenir.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, vous m'avez en effet torturé longtemps !
        J'ai dû attendre longtemps et M. Swoboda vient de vous décrire un peu mon tempérament.
        Madame la Présidente, vous vous distinguer très agréablement par vos réponses de M. Poettering aujourd'hui.
        Vous avez répondu de façon objective et très concentrée à mes questions.
        Je suis dans la politique depuis suffisamment longtemps pour savoir qu'on est sur la bonne piste lorsqu'on interroge une Présidente et qu'un chef de groupe parlementaire intervient avec énervement.
      
      
        (Applaudissements à gauche)
      
      
        C'est pourquoi je voudrais, Madame la Présidente, si vous le permettez, vous reposer les questions auxquelles vous n'avez pas répondu.
        J'en avais posé trois.
        Il y avait la question portant sur votre explication du fait qu'une affaire aussi explosive reste aussi longtemps aux mains des autorités espagnoles sans être traitée.
        Vous avez en effet adressé une demande aux autorités espagnoles et on vous a fait impoliment attendre la réponse durant des mois.
        À votre avis, à quoi cela est-il dû et pourquoi n'avez-vous pas réclamé cette réponse ?
      
      
        Ensuite, je vous saurais gré de répondre également aux questions suivantes : êtes-vous absolument certaine que l'affaire Berlusconi/Dell'Utri, autrement dit, le fait que le Tribunal suprême espagnol ait transmis sa demande directement au Parlement européen, soit sans précédent ?
        En d'autres termes, pouvez-vous affirmer avec certitude qu'il n'y a jamais eu dans le passé des cas où le Tribunal suprême espagnol s'est adressé directement au Parlement et où le Parlement a alors immédiatement lancé la procédure habituelle ?
        Ma question précise est donc la suivante : y a-t-il déjà eu un cas comme celui-ci - qui a soulevé chez vous des doutes - c'est-à-dire, un contact direct du Tribunal suprême avec la Présidente ou le Président du Parlement et le Parlement a-t-il déjà accepté cette procédure en d'autres temps ?
        Je vous demande de répondre à cette question parce qu'il ne s'agit pas d'une lutte électorale nationale italienne mais bien parce qu'il s'agit de s'assurer que tous les députés de ce Parlement sont traités de la même façon, qu'ils se nomment Dell'Utri, Berlusconi, Poettering ou Schulz.
        Il s'agit bien de cela et de rien d'autre !
      
      
        (Applaudissements à gauche)
      
      
    
    
      
        Monsieur Schulz, je vous remercie de poser cette question.
        Elle m'amène, en effet, à vous dire que pour moi il n'y a qu'un seul point qui n'est pas clair dans cette affaire, à savoir la raison pour laquelle le président du Tribunal suprême n'est pas passé, comme il l'avait fait quelques années auparavant, par la représentation permanente du gouvernement espagnol pour nous transmettre sa demande.
        Je dois vous dire que je m'interroge.
        Vous me direz que cela ne me regarde pas, que ce n'est pas à moi de m'interroger, alors que cela aurait été si facile.
        À ce moment-là, de fait, nous aurions gagné cet après-midi trois quarts d'heure au moins et nous ne serions pas en train d'en débattre.
        Maintenant, me demandez-vous, pourquoi le gouvernement espagnol a-t-il mis tant de temps à vous répondre ?
        Eh bien, j'imagine - enfin, je le constate aujourd'hui - parce qu'il y a un vrai problème de compétence, disons de conflit de compétences...
      
      
        (M. Schulz interpelle la Présidente qui répond) envoyé par le ministre de la Justice et par la représentation permanente espagnole à travers le gouvernement.
        C'est très simple.
        Encore une fois, vous verrez que le document que vous recevrez et que je souhaite très exhaustif est vraiment tout à fait intéressant et vous informera sur les solutions trouvées pour toutes les situations qui se sont présentées dans les différents pays, et l'autorité compétente y sera toujours mentionnée.
      
      
        Je crois qu'on ne peut pas... vous abusez un peu, Monsieur Schulz, excusez-moi.
        J'ai été très patiente.
        Je suis prête à vous rencontrer aussi longtemps que vous le souhaiterez, comme je rencontre tous les collègues de cette Assemblée qui me demandent rendez-vous.
        Si vous le voulez bien, prenons rendez-vous et nous poursuivrons ce débat.
      
      
        Beaucoup de demandes de motions de procédure ont été déposées.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais juste dire brièvement à M. Swoboda qu'il est parfois difficile avec lui de savoir s'il parle ici en tant que porte-parole du groupe socialiste, qu'homme politique viennois ou ancien homme politique viennois.
        On a parfois l'impression que ses interventions ont surtout pour visée les élections municipales du 25 mars prochain à Vienne.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, effectivement la question de l'immunité parlementaire est controversée, peut-être parce que les règles contenues dans les Traités remontent à des dizaines d'années et qu'il est temps - je pense - de les mettre à jour.
        Malheureusement, cela ne relève pas de ce Parlement mais de quelqu'un d'autre.
        En tout cas, nous pourrions, nous aussi, adapter aux circonstances notre Règlement qui, lui non plus, n'est pas très clair.
      
      
        En ce qui concerne cette discussion, quelqu'un a dit que l'on veut protéger le Parlement, qui n'a rien à voir avec les élections italiennes.
        Il ne s'agit peut-être que d'une coïncidence, mais ce débat se produit la semaine suivant celle où, en Italie, les élections ont été fixées.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais juste apporter un commentaire sur la remarque de M. Schulz au sujet de l'égalité de traitement.
        Étant un des trois rapporteurs permanents de la commission juridique pour les questions d'immunité, je peux juste dire qu'en ce qui nous concerne, tous les députés sont traités de façon égale.
        Je pense également que votre manière de procéder dans l'affaire Berlusconi et Dell'Utri ne fait que confirmer cette égalité de traitement.
      
      
        Je suis moi-même occupé à traiter un cas à la commission, pour lequel nous demandons depuis neuf mois une position aux autorités allemandes, sans réaction de leur part.
        Cela veut donc dire que de tels faits sont absolument normaux et pas du tout inhabituels.
        Je soutiens donc totalement votre conduite dans cette affaire.
        Je pense que la question du traitement des immunités n'est vraiment pas un sujet qu'il convient d'aborder sur un plan politique ici au Parlement.
        Il s'agit de droit et non de politique.
        Il y a là une distinction énorme qu'il convient de maintenir dans le débat et je me félicite de votre attitude à cet égard.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
        Dans votre tour d' horizon juridique, vous semblez laisser entendre que les autorités britanniques auraient demandé la levée de mon immunité parlementaire - ou bien c' est le sens que l' interprète donne à votre déclaration.
        Je voudrais vous assurer que cela n' a jamais été le cas, bien que j' ai effectivement été entendu comme témoin dans une affaire qui impliquait un député pour qui une demande similaire avait été déposée.
      
      
    
    
      
        Monsieur Balfe, il s'agissait de vous entendre comme témoin.
        Mon prédécesseur doutait que l'autorité qui lui demandait la possibilité de vous entendre comme témoin soit bien l'autorité compétente.
        Le ministre de la Justice britannique a répondu qu'il n'y avait pas d'objection à ce que vous soyez entendu, je précise bien, comme témoin.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je dois malheureusement à nouveau demander la parole pour vous informer, vous et l' Assemblée, qu' une nouvelle tragédie est survenue en mer.
        La semaine dernière, le bateau de pêche Hansa, battant pavillon allemand et transportant un équipage espagnol et portugais, a fait naufrage dans l' Atlantique Nord, au large des côtes écossaises.
        Des 16 membres d' équipage, 6 sont décédés.
        Cette tragédie est un nouveau tribut que fait payer la mer aux professionnels européens de la pêche.
      
      
        Je tiens à ce que vous sachiez, vous, Madame la Présidente, ainsi que nos collègues, que la commission de la pêche a approuvé, la semaine dernière, un rapport sur ce problème, qui sera présenté, je l' espère, lors de la prochaine séance plénière.
        Il constitue l' aide que nous pouvons apporter à cette profession très difficile et de plus en plus menacée par une insécurité croissante.
      
      
        Madame la Présidente, je voulais vous demander, au nom de la commission de la pêche, de vous adresser aux familles des victimes afin de leur faire part de la solidarité et des condoléances de ce Parlement et vous informer qu' elles proviennent toutes de Galice.
        Je voudrais également, Madame la Présidente, que vous vous adressiez, si c' est possible, aux services britanniques de sauvetage en mer, dont les membres ont sauvé beaucoup de vies au péril de la leur.
      
      
    
    
      
        Monsieur Varela, je ferai très volontiers la démarche que vous souhaitez.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais, moi aussi, une fois de plus, prendre la parole pour évoquer des morts malheureuses, qui auraient pu être évitées.
        Cette fois pour rappeler à la mémoire la disparition de six marins de Galice au cours d'un tragique accident, alors qu'ils travaillaient dans les eaux écossaises.
        Ils seront ensevelis ce soir dans leur terre natale.
        Je lance ici un appel à l'exécutif de l'Union et au Parlement afin qu'ils prennent les mesures nécessaires à l'amélioration des conditions de vie et de travail des pêcheurs et afin d'éviter, autant que faire se peut, ce type d'accidents, qui touchent aujourd'hui tout particulièrement les marins de Galice.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il y a moins de deux semaines, vous avez parlé d' un attentat qui venait d' être perpétré au pays Basque.
        Depuis, 57 personnes ont été arrêtées.
        Le conflit qui sévit au pays Basque n' est pas sans rappeler celui d' Irlande du Nord.
        Malgré tout ce qui les différencie, je peux affirmer que les nationalistes basques ont tenté de suivre le modèle irlandais.
        Les gouvernements espagnols et français n' en ont malheureusement pas fait de même.
        Ils estiment que l' unique solution face à une lutte armée et un nationalisme sous-jacent est de les écraser.
      
      
        Tant que la voie suivie par Londres et Dublin ne sera pas le principal modèle pour Madrid et Paris, il semble que le paysage politique ne changera pas.
        Vous, Madame la Présidente, continuerez à soutenir la stratégie espagnole, et moi, je continuerai à affirmer ce que mes collègues espagnols apprécient le moins.
        Cet état de choses est désolant.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je souhaite prendre la parole pour détailler les déclarations que vous avez faites au début de cette séance, pour signaler que la dernière victime mortelle de la barbarie de l' ETA, M. Iñaki Totorika, membre de la police autonome basque, appartenait au Parti nationaliste basque, qui est la force politique majoritaire au Pays basque.
        Comme vous pouvez le voir, le terrorisme ne fait pas de distinction et frappe également les nationalistes démocrates.
      
      
        Outre mes condoléances et ma solidarité envers la famille et l' entourage de feu M. Totorika, je tiens à exprimer une fois de plus devant ce Parlement de l' Union européenne notre plus vive condamnation de ce nouvel attentat et de tous les assassinats et autres actes violents perpétrés par l' organisation terroriste ETA dans le but d' imposer ses idées par la terreur.
      
      
        L' ETA prétend défendre les travailleurs et soutenir un processus de souveraineté et de paix pour le peuple basque.
        Dès lors, je demande à l' ETA si leur projet de paix consiste à assassiner des conseillers municipaux, des cuisiniers, des travailleurs et des membres de la Ertzaintza ainsi qu'à enlever des gens, leur extorquer de l' argent et les violenter.
        Comment peut-on croire en un projet qui ne respecte pas les droits de l' homme, ni même le droit à la vie ?
      
      
        Le peuple basque, auquel j' appartiens, veut avant tout la paix, et cette paix ne peut être obtenue que par un respect démocratique mutuel.
        C' est pourquoi sur le chemin de cette paix ardemment désirée, les actions de l' ETA et autres types de violence n' ont pas leur place, ils sont de trop, ils n' aident ni ne défendent personne et la meilleure chose qui puisse nous arriver est de les voir disparaître une fois pour toutes pour que nous puissions laisser place au débat politique libre et à la décision démocratique libre de tous les citoyens basques sans exception, et ce afin de définir le meilleur avenir politique que nous désirons pour notre peuple.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je vois que M. Gorostiaga n' est plus à sa place.
        Comme ses coreligionnaires, qui assassinent et fuient ensuite, il crache son venin sur cette Assemblée, puis disparaît lâchement.
      
      
        M. Gorostiaga nous a rappelé que, ces derniers jours, la justice espagnole, démocratique, a effectué une série d' arrestations.
        Arrestations de personnes accusées d'avoir commis des crimes très graves, d'avoir collaboré avec des bandes armées, d'avoir fait l' apologie du terrorisme et d'avoir soutenu le crime organisé.
      
      
        Ces personnes, qui ont été arrêtées sur ordre d' un juge indépendant et démocrate, bénéficieront de toutes les garanties possibles quant à leur procès, elles pourront se défendre, elles seront écoutées, elles auront droit à un jugement juste et, à tout moment, leur dignité de personne et de citoyen sera respectée, contrairement aux victimes des amis de M. Gorostiaga, qui sont réduites au silence par un coup de feu ou par l' explosion d' une bombe, sans pouvoir bien sûr s' exprimer librement au cimetière où les amis de M. Gorostiaga les ont envoyées.
      
      
        Dans très peu de temps, le Pays basque aura l' occasion de s' exprimer librement par les urnes et, ce jour-là, M. Gorostiaga pourra constater ce que représente l' horreur qu' il nous amène à cette Assemblée.
      
      
        Madame la Présidente, de la même manière que les interventions de M. Gorostiaga sont une honte pour cette Assemblée, les abominations dont sont responsables ses amis de l' ETA et ce qu'il représente sont une honte pour l' humanité.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je n' ai pas l' intention de faire de ce qui suit une motion de procédure, mais permettez-moi d' attirer votre attention sur une situation qui se présente actuellement en Espagne.
        L' entreprise Sintel, filiale de Telefónica, traverse une crise très grave forçant ses 2 000 employés à être actuellement enfermés ou à camper à l' air libre dans des conditions particulièrement difficiles, dans l' attente d' une solution juste en ce qui concerne leur poste de travail.
        Au nom des travailleurs, je vous prie de transmettre ces préoccupations à la commission concernée.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je suis rentrée hier de Palestine, de Gaza, où j'ai assisté à la séance plénière du conseil législatif palestinien, qui a pu se réunir pour la première fois depuis six mois, quoique dans des conditions particulières : les membres du parlement palestinien ont dû entrer à Gaza en empruntant des transports publics israéliens, ils n'ont pas pu utiliser leurs voitures, ils ont été soumis à des fouilles et beaucoup d'entre eux n'ont pas pu arriver parce qu'ils en ont été empêchés par la fermeture des territoires.
      
      
        Le 7, en pleine nuit, les soldats israéliens ont fermé totalement trente-trois villages palestiniens - entre Ramal et Birzeit, où se trouve une université - utilisant même des chars d'assaut, creusant des tranchées et détruisant 400 mètres de territoire asphalté ; 65 000 personnes sont enfermées à l'intérieur de ces villages.
        Il s'agit d'actions que, à mon sens, nous ne pouvons absolument pas tolérer.
        Je demande donc à la présidente d'intervenir auprès de monsieur Solana pour protester contre la fermeture totale de l'université de Birzeit.
        Les étudiants et les professeurs de Birzeit n'avaient pas tiré, ils n'avaient pris aucune initiative : ils étaient là simplement pour étudier.
      
      
        Je pense que, désormais, la situation est dramatique !
        Israël ne peut continuer à violer les Conventions internationales de Genève, et la punition collective est injuste.
      
      
        Je désapprouve les opérations militaires ou les actes de terrorisme menés individuellement par des Palestiniens ou par des organisations, mais la punition collective doit être rejetée parce qu'il s'agit plutôt d'une vengeance tribale que d'une réaction.
      
      
        Je demande donc à la présidente de se faire la promotrice d'une protestation auprès du gouvernement israélien et d'en appeler à monsieur Solana pour que l'on intervienne immédiatement en faveur de la réouverture des territoires occupés et de la fin des punitions collectives de la population palestinienne, pour la réouverture de Birzeit et de l'université et pour la reprise du droit d'étudier et de vivre pour ce peuple.
      
      
    
    
      
        Merci, Madame Morgantini.
        Je ferai très volontiers les démarches que vous souhaitez.
      
      
    
  
  
    
      Sûreté du transport des matières radioactives
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0040/2001) de M. Hatzidakis, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la communication de la Commission concernant le rapport du Groupe de travail permanent pour la sûreté du transport des matières radioactives dans l'Union européenne
      
      
        [COM(1998)0155 - C4-0034/1999 - 1998/2083(COS)]
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d' abord remercier notre collègue, Mme Isler Béguin, qui était à l' origine le rapporteur, pour le travail qu' elle a accompli, et exprimer mon regret de ce qu' elle n' ait pas été elle-même en mesure de rester rapporteur jusqu' à la fin et qu' il m' ait fallu, en tant que président de la commission, prendre la relève, du fait que le contenu, tel qu' il a été finalement formulé, n' exprimait pas la pensée du rapporteur.
      
      
        La question dont doit traiter ce rapport, vous le concevez, est particulièrement brûlante et elle divise l' opinion publique dans bon nombre d' États membres de l' Union européenne.
        L' énergie nucléaire est, en soi, une question qui a déjà divisé le Parlement européen pour des raisons évidentes.
        Mais je voudrais, d' entrée de jeu, dire que la commission de la politique régionale et des transports a fait un choix très avisé en décidant de ne pas débattre, dans le cadre de ce rapport qui l' a occupée longtemps dès avant les élections européennes, la question de principe, autrement dit de l' acceptation ou du refus du nucléaire, mais d' examiner la seule question du transport de matières radioactives à l' intérieur de l' Union européenne, et cela, entre autres, parce que, d' un point de vue juridique, la décision de recourir ou non à cette forme d' énergie n' est pas du ressort de l' Union européenne mais des États membres.
        À tort ou à raison, je ne l' examine pas pour l' heure, mais telle est la situation en tout cas.
        En tant que commission des transports, nous n' avons aucune raison d' aborder des questions qui sortent de nos compétences, le rapport concernait le transport des matières radioactives et, partant, nous devions nous concentrer sur ce sujet.
      
      
        Cela dit, Monsieur le Président, nous savons qu' au plan mondial l' Agence internationale de l' énergie atomique a, dès 1961, avec les normes de sécurité nº 6, émis des recommandations sur la sécurité du transport de matières radioactives, et bien que ce règlement ne soit pas contraignant, tous les États membres l' ont transposé dans leur législation nationale.
        Les règles de l' Agence internationale mettent l' accent sur le conditionnement des matières transportées, ce qui signifie que les emballages soumis aux règles de l' Agence doivent pouvoir assurer le confinement des matières transportées dans des conditions normales comme en cas d' accident, et garantir la sécurité des personnes exposées.
      
      
        Je conviens, et cela doit être parfaitement clair, que la sécurité a la priorité absolue sur la rentabilité économique de l' approvisionnement et que l' industrie nucléaire doit se soumettre strictement aux réglementations internationales en matière de transports.
        N' oublions pas que les matières radioactives sont transportées régulièrement et sur de longues distances à l' intérieur de l' Union européenne, mais aussi en provenance ou à destination d' autres continents.
        Je ne citerai pas d' exemples concrets, je me bornerai à mentionner deux noms de lieu à forte charge passionnelle, La Hague en France et Sellafield en Grande-Bretagne, qui sont des sites de retraitement de matières radioactives.
      
      
        Il y a dans le rapport quatre rubriques qui revêtent une importance particulière, et faute de disposer du temps voulu, je me référerai à leurs intitulés.
      
      
        En premier lieu, le rapport souligne que l' Union européenne devra s' efforcer de réduire les transports de matières radioactives en termes de volume et de distance.
        C' est le principe de proximité qui a fait l' objet, dès 1996, d' une résolution du Parlement européen.
      
      
        Deuxième point d' une grande importance et auquel s' attache particulièrement le rapport :
      
      
        la coopération avec les pays d' Europe centrale et orientale et leur mise en conformité avec les règles de l' Agence internationale de l' énergie atomique, et cela, que l' élargissement ait lieu très prochainement - comme nous le souhaitons tous - ou non, car il y a dans ces pays des problèmes qui peuvent menacer la sécurité et la santé des citoyens européens.
      
      
        Troisième point également souligné dans le rapport : le respect des règles, prescriptions et règlements en vigueur par ceux qui ont la responsabilité du transport des matières radioactives.
        Il ne suffit pas qu' il y ait une législation, encore faut-il qu' elle soit respectée.
      
      
        Quatrièmement, l' information concernant les transports de matières radioactives est une question qui a été examinée, et nous avons estimé que les autorités régionales et locales devront être tenues au courant.
      
      
        Un dernier point, Monsieur le Président, a trait aux mouvements de protestation de diverses organisations sur cette question.
        Nous sommes tous en faveur de la liberté d' expression, mais il importe d' éviter la violence.
        Et c' est là aussi un point que souligne le rapport.
        Je voudrais préciser que le rapport a été approuvé par une grande majorité des membres de notre commission, avec un consensus des deux grands groupes politiques, et c' est pourquoi je tiens à dire, à regret, à l' Assemblée, que je ne puis accepter les amendements que des collègues ont déposés sur tel ou tel aspect.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je représente ici mon collègue, M. Mombaur - qui ne peut pas être présent aujourd' hui car il est souffrant - pour présenter l'avis de la commission de l' industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l' énergie.
        L'avis de la commission a été pour la première fois adopté en avril 1999, au sein du Parlement précédent, et a été repris sous cette même formulation, à une écrasante majorité, par la commission au sein du Parlement actuel - l' auteur du projet, M. Mombaur, ayant noté que seuls deux modifications avaient été introduites dans le texte au cours de ces deux ans.
        Permettez-moi de citer ses commentaires : "premièrement, la décision du gouvernement fédéral allemand de mettre fin à la production d'énergie nucléaire dans un délai de 32 ans a mis en évidence qu'il n'existe en tout cas pas de problème de sécurité pour le transport d'éléments combustibles irradiés.
        Deuxièmement, il a été établi qu' un changement de gouvernement dans un État membre ne constitue pas un motif juridique permettant de dénoncer des accords conclus entre États."
      
      
        Six conclusions ont été adoptées par la commission de l' industrie.
        Elles sont en grande partie de nature technique, et visent à faire valoir les faibles niveaux de radioactivité et d' exposition impliqués, en particulier si on les compare aux niveaux de radioactivité naturelle.
        Je relèverai les conclusions 1 et 2, qui concernent le groupe de travail permanent pour la sûreté du transport des matières radioactives, créé en 1982 à la demande du Parlement, et qui demandent une poursuite du travail et la publicité des travaux de ce comité.
      
      
        Je suis intrigué par la présence du commissaire Lamy cet après-midi.
        Je me demande si cela signifie que la Commission envisage d' étendre le commerce de matières nucléaires au-delà des frontières de l' Union européenne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, au nom du groupe PPE-DE, je tiens à remercier vivement tous mes collègues de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme qui ont permis que nous puissions débattre aussi objectivement de la communication de la Commission sur la sûreté du transport des matières radioactives.
        Le sujet ne se prête pas à faire de la politique.
        À cet égard, je voudrais dire clairement que le plus grand danger actuel en matière de transports de matières radioactives, ce sont les manifestants en marge de ces transports qui scient des rails, creusent les remblais, etc. En Allemagne, à l'heure qu'il est, des gens s'apprêtent à se coucher sur certains tronçons ferroviaires.
        C'est bien plus dangereux que les transports eux-mêmes.
      
      
        Il ressort également clairement de la communication de la Commission que nous avons essentiellement affaire en Europe à des matières faiblement radioactives qui circulent et sont utilisées surtout à des fins médicales.
        Personne ne protestera contre cela.
        Le groupe PPE-DE votera - je tiens à le dire clairement ici - contre toute proposition d'amendement introduite par cette Assemblée car nous estimons que nous sommes parvenus à un excellent compromis en commission qui mérite d'être défendu par le Parlement aussi.
      
      
        J'insiste sur le fait qu'il n'appartient pas à l'Union européenne - le rapporteur, mon ami M. Hatzidakis, nous en a touché un mot - d'imposer aux États membres les énergies primaires qu'il doivent utiliser.
        Si aujourd'hui, la majorité des États membres demeure favorable au nucléaire, il est un fait qu'il faut prévoir des procédures sûres et appropriées.
        J'espère que les États membres respecteront vraiment l'obligation d'information mentionnée dans la communication.
        Le prochaine test aura lieu en Allemagne, lorsqu'il s'agira fin mars de ramener vers les dépôts définitifs des matières nucléaires retraitées en provenance de La Hague.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous devons aujourd' hui évaluer le contenu de ce rapport relatif à la sûreté du transport des matières radioactives.
        Il constitue une réponse à la communication de la Commission concernant les récentes modifications apportées à la réglementation du transport établie par l' Agence Internationale de l' Énergie Atomique.
        J' apporte cette précision car, à certains moments du débat qu' a tenu la commission, ce point central relatif au transport des matières radioactives semblait se perdre dans un débat plus vaste entre partisans et opposants du nucléaire.
      
      
        Nous devrions toutefois remercier Mme Isler Béguin d' avoir initié le travail, et certainement notre président M. Hatzidakis de l' avoir terminé, afin de nous permettre de tenir ce débat ici aujourd' hui.
        La Commission soutient que les risques associés au transport de matières radioactives sont faibles mais que des efforts doivent être faits pour informer le public et les services d' intervention d' urgence sur la sécurité du processus de transport.
        La Communauté devrait adopter un plan pluriannuel.
        D' une manière générale, nous adhérons à cette opinion.
      
      
        Malheureusement, le rapporteur précédent adoptait une position qui englobait toute la radioactivité dangereuse inhérente, s' opposait au retraitement des matières radioactives et recommandait l'abrogation du traité Euratom et l'intégration du secteur nucléaire dans un chapitre "Énergie" du Traité.
      
      
        Au sein du PSE, nous étions d'avis, comme je l' ai dit plus tôt, que ce rapport traitait du transport des matières radioactives et n' avait rien à voir avec les mérites ou les inconvénients de l' industrie nucléaire.
        C' est pourquoi nous avons fait des compromis et je pense que nous disposons à présent d' un rapport équilibré auquel nous pouvons tous apporter notre appui.
      
      
        Au nom du PSE, je peux dès lors affirmer que nous appuierons les deux amendements que nous avons déposés en séance plénière mais que nous rejetterons la majorité des amendements qui défendent l' industrie nucléaire comme si elle ne comportait aucun problème, ou qui la condamnent comme s' il s' agissait du mal incarné.
      
      
        Mon groupe estime que, dans sa forme actuelle, le rapport, bien qu' imparfait, est au moins équilibré, réaliste et objectif, et qu'il aborde les questions qu' il est censé aborder, à savoir le transport de matières radioactives.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, une fois encore, le Parlement européen a raté l'occasion de parler vrai en matière de nucléaire.
        Une fois encore, on esquive le débat de fond sur la sécurité des transports de matières dangereuses, comme si le nucléaire, en Europe, restait l'apanage des experts et des nucléocrates et que débat signifie forcément passion et polémique.
      
      
        Ce débat, je l'avais tenté en tant que premier rapporteur lors de l'audition publique du 21 janvier 2000, mais le lobby nucléaire tout-puissant a encore tiré les ficelles.
        En effet, si le premier rapport de M. Maurice n'a jamais été présenté lors de la précédente législature, le rapport dont nous débattons aurait pu être une avancée, mais il n'en sera rien.
      
      
        La résolution adoptée en commission des transports, avec le plein appui de la commission de l'industrie, ne révèle en rien l'inquiétude de l'opinion à l'égard de ces questions éminemment sensibles des transports de matières radioactives, alors que mon rapport initial était parfaitement en phase avec l'évolution des sentiments des populations européennes sur ces questions.
      
      
        Ce coup de théâtre - car cela en est un - permet de dénoncer le jeu subtil des accords des grands groupes politiques manipulés par le lobby pronucléaire.
        Ainsi, malgré le travail que nous avons effectué, le projet de résolution présenté va à l'encontre des propositions initiales et, en tant que parlementaire, je ne puis accepter que figure dans une résolution : le silence peut être assimilé à un délit.
      
      
        Alors que j'avais réussi à obtenir un bon nombre de compromis avec les collègues qui avaient travaillé sur cette question et déposé des amendements, à la veille du vote en commission régionale, ce travail a volé en éclats, les grands groupes refusant de voter nos compromis.
      
      
        Le rapport qui vous est présenté tronque les questions essentielles sur les transports de matières radioactives, la transparence, la sécurité et surtout les moyens de les réduire.
        Le rapport repris par le président de la commission des transports n'est qu'une ode à l'industrie nucléaire.
        Pour preuves de l'influence du lobby nucléaire dans l'élaboration de cette modification, les amendements identiques, mot à mot, présentés tant par des conservateurs que par des socialistes et les remerciements du lobby adressés aux députés qui se sont prêtés au jeu.
        On veut faire croire que les transports de matières radioactives ne concernent pas l'industrie nucléaire et que nous, les Verts, nous nous trompons de débat : arrêtons là l'hypocrisie !
      
      
        Si une grande partie des déchets radioactifs concerne de petits colis destinés aux laboratoires et à la médecine, ce ne sont pas les plus dangereux.
        Ce sont bien les transports de déchets radioactifs qui présentent le danger maximal, vu leur taux de radioactivité.
        Dire le contraire relève de la manipulation.
      
      
        Poser la question du conditionnement de ces colis radioactifs n'a, par conséquent, rien de provocant, lorsqu'on sait que toute la politique de sécurité des transports de matières radioactives repose sur l'emballage, qui serait garanti à toute épreuve.
      
      
        Nous savons pourtant que de nombreux produits radioactifs, et des plus toxiques comme le plutonium, circulent sur les routes européennes.
        Est-ce un crime de lèse-majesté que de vouloir supprimer ces bombes roulantes ?
      
      
        Mon rapport tentait de répondre à ces interrogations et posait la question cruciale de l'origine des transports de matières radioactives.
        C'est ici que l'on touche à la question de l'industrie nucléaire, et notamment à celle du retraitement des déchets nucléaires, car c'est bien le retraitement dans les usines de la Hague et de Sellafield qui occasionne les transports les plus radioactifs.
        Sans retraitement, plus de transport de déchets radioactifs.
      
      
        Cette solution, la plus simple, est possible, car nous savons que le retraitement est une aberration économique et écologique dans l'état actuel des connaissances.
        Le dernier rebondissement des transports de matières, hautement radioactives concerne les déchets des centrales nucléaires alimentées par le MOX, qui sont stockés à la Hague en toute illégalité.
        Ceci signifie, Monsieur le Président, qu'ils ont été transportés également en toute illégalité.
        Il ne sert à rien de vouloir tronquer le débat, comme tente de le faire ce rapport.
        Toutefois, il peut être amélioré en votant pour les amendements que je viens de présenter.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je salue ce rapport relatif au transport des matières radioactives dans l' Union européenne.
        Comme vous le savez tous, il s' agit d' un sujet de grande préoccupation pour les citoyens irlandais, qui sont particulièrement contrariés par la perspective d' une augmentation du transport des matières nucléaires en mer d' Irlande dans un futur proche.
      
      
        Le gouvernement allemand a déjà affirmé qu' il était prêt à reprendre les transports de combustibles irradiés vers le district de Cumbria.
        Quant au gouvernement néerlandais, il a récemment supervisé le transport de deux cargaisons de déchets nucléaires vers Sellafield et a l' intention d' envoyer 17 autres cargaisons dans les années à venir.
      
      
        Combattre la British Nuclear Fuels et l' industrie nucléaire britannique n' a jamais été simple - c' est ce que je fais depuis des années.
        C' est la raison pour laquelle je me réjouis particulièrement du fait que, la semaine dernière, l' Assemblée du Grand Londres ait mis en place un comité pour examiner les questions de sécurité relatives au transport de déchets radioactifs par voie ferrée à travers la ville de Londres.
        Des trains remplis de combustibles nucléaires irradiés provenant de trois usines nucléaires du sud-est de l' Angleterre traversent régulièrement Londres en direction de l' usine BNFL à Sellafield.
        Ils traversent ainsi sept arrondissements tels que West Hampstead, Islington, Hackney, Hammersmith, Fulham, Wandsworth et Bromley.
        Des wagons remplis de déchets nucléaires sont régulièrement entreposés sur les voies de triage de Willesden.
      
      
        La constitution de ce nouveau comité d' enquête sur les trains radioactifs recueillera le témoignage de la British Nuclear Fuels et de Railtrack, ainsi que des représentants de collectivités locales concernant ce dossier.
        Il est prévu que ce comité présente un rapport à ce propos devant l' Assemblée du Grand Londres d' ici l' été prochain.
        La mise en place de ce comité survient seulement quelques jours après qu' un train transportant des combustibles nucléaires irradiés ait déraillé alors qu' il arrivait à la centrale nucléaire de Torness en Écosse.
        Je suis heureux de voir que les membres de l' Assemblée du Grand Londres sont tous aussi préoccupés par la question du transport de matières nucléaires radioactives en Angleterre et, en particulier, vers l' usine BNFL de Sellafield dans le district de Cumbria.
      
      
        J' espère que les hommes politiques et les autorités locales en Irlande uniront leurs forces à celles des membres de l' Assemblée du Grand Londres et d' autres groupes en Angleterre afin d' intensifier la lutte pour la fermeture par la BNFL de l' éléphant blanc nucléaire de l' usine de Sellafield.
      
      
        Dans un registre différent, bien que lié au précédent, je voudrais dire qu' il est grand temps d' entreprendre une étude d' impact sur l' environnement des dommages que pourraient causer les transports de matières nucléaires en mer d' Irlande.
        Une nouvelle fois, je prie le commissaire européen à l' environnement, Mme Wallström, d' invoquer les pouvoirs que lui confère le traité Euratom afin d' imposer l' exécution d' une évaluation indépendante des risques pour l' environnement que représente le transport de matières nucléaires en mer d' Irlande.
      
      
        Je félicite le rapporteur, M. Hatzidakis, pour son rapport.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, veuillez excuser mon arrivée un peu tardive, mais les avions étant ce qu' ils sont, j' ai déjà de la chance de me trouver ici.
      
      
        Comme M. Simpson, je représente le nord-ouest de l' Angleterre, ou l' industrie nucléaire revêt une énorme importance - à Springfield, où l' on fabrique les tiges, à Sellafield, où elles sont transformées en quelque chose de plus utile, et à Warrington, le quartier général de la British Nuclear Fuels.
      
      
        Cette industrie ne cède jamais à la complaisance.
        Elle reconnaît les préoccupations des Britanniques et des Européens vis-à-vis du transport de matières nucléaires et se donne un mal fou pour tester ce qui doit être effectué.
        Son expérience en matière de transport de produits dangereux compte parmi les meilleures.
        Il n' y a jamais eu de catastrophe lors du transport de matières nucléaires et, si on laisse faire l' industrie, il n' y en aura jamais.
      
      
        Ce débat auquel faisait référence M. Fitzsimons, j' en ai été témoin lorsque j' étais ministre à l'Irlande du Nord.
        Il est tendancieux et mal documenté.
        Il constitue aussi une attaque - dans laquelle, permettez-moi de le dire, est également impliqué le groupe des Verts - contre les habitants de ma circonscription du nord-ouest et toutes les personnes employées par cette industrie extrêmement importante et influente en Grande-Bretagne comme dans d' autres régions de l' Union.
        Ce n' est pas le moment de débattre de l' énergie nucléaire, hormis pour affirmer qu' elle représente l' avenir.
        C' est l' un des moyens les plus écologiques de produire de l' énergie, n' importe où dans le monde.
        Plus vite on en prendra conscience, mieux ce sera.
      
      
        Je suis enchanté de voir que les amendements que j' ai déposés en commission ont permis de modifier radicalement la nature de ce rapport.
        J' ai soumis d' autres amendements dans le même ordre d' idées pour le vote de demain.
        Je suis fier d'être associé au rejet du rapport initial et, je l' espère, à l' adoption du rapport amendé.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je suis d'avis que nous devons nous concentrer sur ce qu'il y a effectivement dans ce rapport car je pense qu'il conserve en grande partie la marque de Mme Isler Béguin.
        Je trouve que c'est une bonne chose et je remercie également le président de la commission qui a fait aboutir les travaux.
        Incontestablement, l'énergie atomique ainsi que le transport de déchets radioactifs relèvent de la responsabilité des États membres.
        Il est évident que lorsque des accords ont été conclus, ils doivent être respectés, en particulier en matière de transport.
      
      
        Que le transport de matières radioactives ne soit pas sans risques ressort clairement du rapport.
        C'est la raison pour laquelle il me paraît essentiel de rappeler - ce que fait aussi le rapport -, que, premièrement, la sécurité de l'homme et de l'environnement doit garder la priorité absolue, et que, deuxièmement, un maximum d'informations doivent être fournies aux autorités locales et à la population.
        Nombreux sont ceux qui sont aujourd'hui inquiets, en particulier en Allemagne, et troublés par ce qu'ils voient arriver vers eux.
        Qu'ils expriment leur avis et manifestent contre ce fait participe de cette inquiétude.
        Nous condamnons unanimement les actes de violence menés contre des personnes et des biens car cela nous paraît contre-productif.
        J'ajoute encore pour nous qu'il faut rejeter la proposition présentée en Allemagne par un homme politique dénommé Möllemann, proposition selon laquelle les transports Castor devraient se faire par dirigeable.
        Il est certain que dans ce cas, les exigences de sécurité ne seraient pas réunies et que les transports de matières nucléaires seraient encore plus dangereux.
      
      
        Chère Madame Isler Béguin, il est possible que nous sortions tous deux du nucléaire demain.
        Mais nous ne représentons pas à nous deux la majorité du monde et de la société.
        C'est pourquoi nous devons nous concentrer sur cette communication et faire en sorte qu'à court terme, le transport de déchets nucléaires se déroule de la manière la plus sûre possible.
        Lorsque nous aurons réussi ce que le gouvernement allemand est en train de faire, à savoir décider de sortir du nucléaire et mettre en uvre cette décision, nous aurons peut-être alors tous deux atteint notre objectif, dans quelques années.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, il n' était pas prévu que nous discutions de l' utilité de l' énergie nucléaire, mais un groupe de fervents opposants au nucléaire a fait dévier le cours du débat.
        Les Verts ne veulent pas comprendre les avantages incontestables de l' énergie nucléaire en matière d' environnement.
        Quel paradoxe !
        La position des Verts sur le nucléaire repose manifestement sur une idéologie soixante-huitarde, et ils continuent de refuser d' engager un débat honnête sur le sujet.
        Tout semble indiquer que leur position est arrêtée d' avance et que les faits n' y changeront rien.
        On s' est servi de la première version du rapport comme prétexte à un débat contre le nucléaire.
        Il y a une chose très importante à laquelle on n' a accordé aucune attention dans le rapport : la Commission a présenté un plan d' action qui comprend de nombreuses initiatives dignes d' intérêt.
        Heureusement, après les amendements apportés en commission, la partialité a cédé la place à une discussion sérieuse.
      
      
        Les transports de matières radioactives respectent les normes de l' Agence Internationale de l' Énergie atomique.
        La Commission a consulté un groupe composé d' experts - donc pas de politiques - des États membres.
        Ce groupe de travail considère que les nouvelles prescriptions donnent un surcroît de protection considérable, sans que les prescriptions antérieures aient pour autant été considérées comme insuffisantes.
        Les risques sont considérés comme faibles et grâce à des normes strictes, les accidents ont pu être évités pendant près d' un demi-siècle, ce malgré le fait que certains opposants au nucléaire - pas tous, loin de là - tentent de façon irresponsable de saboter les transports en démontant par exemple des rails de chemin de fer.
        On peut se demander qui sont ceux qui ont le sens des responsabilités et qui sont ceux qui mettent en danger la sécurité des citoyens.
      
      
        J' invite tout le monde à s' en tenir aux faits.
        La remarque de la Commission invitant à informer le public pour lui faire comprendre à quel point, au total, la situation est bonne, est dès lors plus que justifiée.
        Comme l' énergie nucléaire accroît le bien-être et la propreté, c' est une forme de production d' énergie indispensable.
        Si l' on fermait maintenant les centrales nucléaires françaises, nous en serions réduits dans cette salle à trouver au plus vite des bougies.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport répond à un grand nombre de nos aspirations mais il subsiste quelques points au sujet desquels nous avons déposé un amendement.
        En raison du caractère sensible et émotionnel du sujet, le groupe libéral attache une grande importance à ce que le rapport s' appuie sur une reproduction réaliste des faits, en reflétant par exemple les avis très différents exprimés par les experts à propos des valeurs limites de rayonnement.
      
      
        Deuxièmement, nous estimons qu' il est trompeur de laisser entendre que l' industrie nucléaire fonctionne de manière autoréglementée, notamment dans le domaine de la sécurité.
        Elle est également soumise à des règles de sécurité internationales contraignantes, qui servent à définir des normes cohérentes que doivent respecter tous les acteurs.
      
      
        Troisièmement, le considérant e) établit à juste titre une distinction entre, d'une part, les matières radioactives composées d' isotopes à des fins de recherche, médicales et industrielles - qui représentent la majeure partie- et, d'autre part, les déchets radioactifs et combustibles nucléaires irradiés destinés au retraitement d' autre part.
        Ces formes de matières radioactives comportent le plus de risques mais elles ne représentent proportionnellement qu' une fraction très réduite.
        Cette différence entre matières nucléaires spécifiques et matières radioactives n' est cependant plus expliquée clairement ailleurs dans le texte.
      
      
        Si la Commission commence à examiner tous les transports de matières radioactives, elle va effectuer une deuxième fois le travail de l' Agence Internationale de l' Énergie atomique, qui doit s' atteler à cette tâche prochainement.
        Il est toutefois utile que la Commission étudie de plus près le transport des matières nucléaires dans l' Union européenne.
      
      
        Quatrièmement, mon groupe s' oppose à ce que le thème plus large de l' obligation de consultation liée au transport de toutes les substances dangereuses soit mis à l' ordre du jour.
        Il n' en est pas question dans le rapport.
        Les libéraux pensent néanmoins que les autorités locales doivent être consultées à propos du transport des matières radioactives.
        L' accent doit cependant être placé sur l' obligation de signaler préalablement tout transport de matières nucléaires.
      
      
        Enfin, nous saluons la décision de l' AIEA visant à évaluer son règlement de transport tous les deux ans et à l' adapter au besoin.
        Nous voulons insister sur le fait que les règles doivent être appliquées dès le début de l' an prochain par tous les États membres si nous voulons instaurer un niveau de sécurité élevé et cohérent.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais d'abord rassurer aussi bien M. Chichester que, certainement encore davantage, Mme Isler Béguin, ma présence au banc de la Commission ne s'explique pas par le fait que le transport des matières nucléaires ait été transféré dans le domaine aussi tentaculaire qu'insensible du responsable du commerce extérieur.
        Il s'agit d'un exercice beaucoup plus innocent de transport provisoire de dossiers sans stockage - je le précise - au sein de membres de la Commission soucieux de se donner un coup de main de temps en temps.
      
      
        Pour en venir au fond, le transport des matières nucléaires, vous venez de l'indiquer, est souvent abordé de manière un peu passionnelle, compte tenu du contexte et de l'environnement de cette industrie.
        Et donc nous mesurons, à la Commission, la grande difficulté que vous avez eue à synthétiser des positions parfois un peu contradictoires.
        Nous considérons que le rapporteur, ainsi que les députés et les membres des commissions qui ont contribué à cet effort doivent être félicités pour ce travail de synthèse tout à fait remarquable.
      
      
        Comme plusieurs d'entre vous l'ont fait remarquer pendant le débat, l'industrie nucléaire assure, qu'on le veuille ou non, une partie non négligeable de la sécurité de nos approvisionnements énergétiques, et donc il faut bien accepter que cette industrie doive recourir au transport des matières radioactives.
      
      
        Ce que nous retenons pour l'essentiel du rapport qui vous est proposé est la confirmation que les mesures qui ont été prises à l'échelon international et à l'échelon national assurent un degré élevé de sécurité du transport de ces matières.
        Ceci étant, il est clair que la transparence est très importante en la matière, comme dans tout ce qui touche aux activités dans le secteur nucléaire.
        Nous reconnaissons et nous appuyons, nous sommes tout disposés à promouvoir une information précise et transparente sur tous les risques que les populations pourraient, ou peuvent, encourir.
      
      
        En dépit des difficultés de la matière et des limitations que la sécurité impose, nous considérons, comme vous, qu'il est important de renforcer cette information.
        Il est clair que c'est un domaine dans lequel on n'a jamais atteint l'optimum ni la perfection et comme l'a indiqué M. Piecyk, c'est vrai que ce sont les États membres qui ont la responsabilité première dans cette affaire, mais ceci ne nous empêche pas de travailler sur des actions qui permettraient, par exemple, d'améliorer les documents accompagnant le transport des matières en question.
      
      
        Sur la question du recours à la technologie du retraitement, il ne nous appartient pas de nous prononcer.
        C'est une solution d'ordre essentiellement industriel, qui doit être retenue en fonction de critères plutôt techniques et économiques et de la nécessité de réduire les déchets de haute activité.
      
      
        Par contre, nous pouvons, et nous entendons le faire, apporter notre soutien aux efforts dans le domaine de la recherche et du développement.
        C'est d'ailleurs ce que la Commission a proposé dans le cadre du sixième programme de recherche et développement, avec une priorité accordée à l'innovation en matière de gestion des déchets.
      
      
        Il est aussi de notre responsabilité de nous assurer que les obligations du traité Euratom, chapitre 3, quant à la protection radiologique, soient satisfaites.
        Vous souhaitez, dans votre rapport, l'inclusion d'un chapitre "Énergie dans le traité de l'Union" ; nous savons tous que c'est une question qui a été débattue plusieurs fois dans des conférences intergouvernementales et qui, pour l'instant, n'a pas abouti.
      
      
        Comme le souligne notre Livre vert sur la stratégie de la sécurité et l'approvisionnement énergétique, nous considérons que le traité Euratom remplit ses objectifs dans toute une série de domaines.
        Il est vrai qu'il ne contient pas de référence spécifique au transport des matières radioactives.
        Nous considérons cependant que les dispositions de ce traité nous permettent de jouer un rôle de surveillance tout en maintenant la responsabilité première des États.
      
      
        Voilà ce que la Commission voulait dire sur ce rapport.
        Nous allons évidemment examiner attentivement toutes les suggestions du rapport dans l'esprit que je viens d'indiquer, qui est d'améliorer notre propre intervention dans la mesure des moyens que nous avons et des possibilités que nous offrent les traités.
      
      
        Nous considérons que, comme je l'ai dit en commençant, ce rapport fait uvre utile.
        Il permet de fournir aux citoyens européens une opinion éclairée et, après les nombreux débats que vous avez eus entre vous sur cette question du transport des matières radioactives, il nous paraît contribuer à une approche raisonnée de cette activité, ce qui, sans doute, sera à l'origine de perfectionnements dans la transparence, et donc, ce rapport, pour nous, est bienvenu.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Négociations conduites dans le cadre de l'OMC sur l'Agenda incorporé
    
    
      
        L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0076/2001) de M. Schwaiger, au nom de la commission de l' industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l' énergie, contenant les recommandations du Parlement européen à la Commission sur les négociations conduites dans le cadre de l' OMC sur l' agenda incorporé.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, Seattle a montré qu'en matière d'OMC, les États-Unis n'ont plus l'hégémonie et que l'Union européenne se trouve aujourd'hui sur un pied d'égalité avec les États-Unis.
        La même observation vaut pour les pays asiatiques et même les pays en voie de développement y jouent un rôle important.
        Avec presque 40 % des échanges commerciaux et de l'offre de services, l'Union européenne est devenue un important partenaire commercial dans le monde entier, avec une responsabilité dans tous les domaines de l'OMC, organisation à laquelle elle devrait impliquer tous les pays industrialisés mais aussi les pays en voie de développement.
        Nous devons être à la hauteur de cette responsabilité en élevant la voix au bon moment en tant que Parlement européen et en participant à l'orientation des négociations en cours.
      
      
        C'est ce que nous entendons faire aujourd'hui en défendant la position des citoyens européens avec des recommandations sur l'agenda incorporé dans le cadre de l'OMC.
        Notre objectif est que cette position soit prise en compte lors de l'inventaire effectué à la mi-avril 2001 dans le cadre de l'OMC.
        Ces recommandations se basent en fait sur les propositions déjà formulées pour le cycle de négociations multilatérales de Seattle.
        Ces négociations n'ayant abouti à aucun résultat à l'époque, l'idée est de clarifier et d'actualiser nos propositions dans les domaines de l'agriculture, des services et de la protection de la propriété intellectuelle.
        Les questions globales de protection de l'environnement, de politique de la santé, de concurrence et de normes sociales minimales ne sont pas à l'ordre du jour de ce débat.
        Nous aurons l'occasion de traiter ces thèmes dans une autre série de recommandations d'ici quelques mois et en tout cas avant le nouveau cycle de négociations, qui doit avoir lieu début novembre au Qatar.
        Je prie donc mes collègues des autres commissions concernées de bien vouloir patienter jusque-là.
        Je profite aussi de l'occasion pour dire à Mme Flemming que ses propositions sont très intéressantes et qu'elles joueront certainement un grand rôle lors du prochain cycle de négociations, que ce soit au sein de la commission compétente ou en plénière.
      
      
        Ce rapport sur l'agenda incorporé ne doit porter que sur les trois thèmes et non sur une négociation globale de l'OMC.
        Permettez-moi d'en isoler quelques points.
        D'abord sur l'agriculture.
        Comme précisé dans le mandat du Conseil de décembre 2000, nous insistons sur la nécessité d'établir un équilibre entre considérations commerciales et considérations non commerciales en matière agricole.
        Par exemple, l'aide structurelle à l'espace rural relève de la boîte verte et devrait donc être retirée des négociations conflictuelles dans le cadre de l'OMC.
      
      
        Nous sommes d'accord avec la proposition courageuse de la Commission que nous avons soutenue sans réserves et qui a récemment conduit à la décision du Conseil de ministres d'ouvrir complètement le marché à l'ensemble des produits provenant des 48 pays les moins développés.
        Cette décision est le signe d'un partenariat étroit avec les pays en voie de développement, un signe qui n'est en rien dévalorisé par l'imposition d'une période transitoire pour les produits sensibles.
        Nous sommes également favorables à une défense énergique du modèle agricole européen multifonctionnel.
        Tous ces points sont clairement détaillés dans le rapport.
      
      
        Sur les services : nous sommes partisans d'une libéralisation accrue des services.
        Il ne faut cependant pas que ce soit une voie à sens unique réservée aux pays industrialisés.
        Les pays en voie de développement doivent y être intégrés aussi.
        En matière de propriété intellectuelle, nous insistons sur le respect de la biodiversité et sur la garantie d'un partage équitable des profits entre le pays donateur et les entreprises désireuses de commercialiser un produit lors de découvertes dans le domaine végétal.
      
      
        Nous attendons une plus grande transparence dans la préparation et le déroulement de la conférence ministérielle.
        La composition, les procédures et les mécanismes d'information, ainsi que la fréquence des conférences de l'OMC doivent être subordonnés à cet objectif.
      
      
        Aux fins d'une plus grande démocratisation et d'un meilleur contrôle des mécanismes de l'OMC, nous exigeons aussi la création rapide d'une assemblée parlementaire permettant des débats sur la réforme de l'OMC ainsi qu'un contrôle efficace des instances de l'OMC entre les différentes régions du monde, entre les parlements impliqués dans le processus de décision et entre les parlementaires concernés par les questions de commerce.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est regrettable que le rapporteur pour avis du volet le plus important de cette négociation, à savoir l'agriculture, ne dispose que de deux minutes.
        Mais bon !
      
      
        Le premier point à souligner est que la négociation d'un accord sur le commerce agro-alimentaire n'a de sens que dans le cadre d'un accord global couvrant d'autres secteurs économiques et d'autres dimensions de la société.
        Le deuxième point à souligner est que l'Union européenne doit être ouverte à un effort supplémentaire dans le domaine de la réduction du soutien interne à l'accès du marché et des restitutions aux exportations.
        Néanmoins, cet effort exige la transparence des règles et une action équivalente de la part de nos partenaires commerciaux.
        Troisièmement, il est impératif que la clause de paix et la clause de sauvegarde spéciale soient reconduites afin de conserver aux marchés agricoles leur stabilité et protéger le revenu des agriculteurs.
        Le quatrième point concerne la nécessité de préserver le modèle agricole européen, qui se caractérise, comme l'a dit M. Konrad Schwaiger, par la prédominance de l'entreprise familiale et la multiplicité des fonctions que l'agriculture joue dans la société.
        Il ne faut pas oublier cependant que nous devons protéger la fonction première de l'agriculture, à savoir la production.
        Si nous n'en tenons pas compte, notre espace rural risque de devenir, à terme, un simple musée agricole.
        Cinquièmement, il faut souligner l'initiative destinée aux pays les moins avancés, mais nous devons créer les conditions pour que ceux qui n'y ont pas droit ne puissent pas en profiter.
        En guise de conclusion, je voudrais rappeler que l'Union européenne est déjà aujourd'hui le premier importateur mondial de produits agro-alimentaires et qu'elle enregistre un déficit de 16 milliards de dollars.
        Par contre, les États-Unis et tous les membres du groupe de Cairns sont fortement excédentaires.
        Face à cette situation, il est légitime que l'Union européenne puisse préserver son tissu productif agricole, qui constitue la base de la vitalité économique de son espace rural.
        S'aligner sur le libre échange pur et dur, c'est faire preuve de suivisme par rapport à la stratégie qui défend les intérêts d'autrui, mais ce serait aussi à terme la condamnation à mort de notre espace rural.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le commerce international prend une importance de plus en plus grande.
        Grâce aux nouvelles techniques de communication, il est possible par un simple clic sur l'ordinateur de conclure des contrats ou de passer un acte juridique en quelques secondes, n'importe où dans le monde.
        Il est donc essentiel qu'en Europe, nous accordions à l'avenir beaucoup plus d'importance aux négociations dans le cadre de l'OMC et que nous discutions davantage des détails de cette organisation.
      
      
        Je pense qu'à cet égard, le Parlement européen a fait un travail préparatoire considérable et que nous devons aussi réfléchir en fonction de la structure de notre économie.
        Nous avons actuellement en Europe quelque 16 millions de petites et moyennes entreprises de moins de 250 travailleurs, mais qui réalisent tout de même 60 % du produit national brut et assurent 60 % des emplois.
        D'où l'importance capitale des négociations de l'OMC pour les petites et moyennes entreprises.
      
      
        Il est également primordial de mettre en avant les exigences en matière de propriété intellectuelle et de titres de protection.
        Il importe que nous discutions aussi de la question, par exemple, de définir le niveau de l'invention pour l'octroi de brevets.
        Certains États sont très peu exigeants et délivrent très rapidement les brevets.
        D'autres pays d'Europe, par contre, sont très sévères et vérifient d'abord dans le monde entier si le niveau de l'invention n'a pas déjà été atteint.
        Il me paraît par conséquent nécessaire d'avoir cette discussion.
      
      
        En outre, l'utilité commerciale - qui conditionne l'obtention d'un brevet - devrait aussi être clairement abordée lors des négociations de l'OMC afin d'éviter des litiges dans ce domaine.
      
      
        Enfin, je pense que l'application du principe de précaution est essentielle pour notre avenir.
        Mais il importe aussi pour les petites et moyennes entreprises que la sécurité des produits devienne une priorité et que grâce à la certification par des tiers, la non-responsabilité de facto puisse être invoquée.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Pascal Lamy, je voudrais féliciter MM. Konrad Schwaiger et Arlindo Cunha pour les rapports et documents qu'ils nous ont présentés et souligner aussi les contributions de tous les collègues de la commission de l'industrie et de la commission de l'agriculture.
      
      
        Dans ce rapport, je voudrais mettre en exergue trois points qui me semblent essentiels.
        Premièrement, le paragraphe 22, qui se rapporte à la question des services et qui demande que les accords du GATT ne compromettent pas la possibilité, pour les États membres, d'édicter des dispositions qui reconnaissent le caractère particulier de la prestation de services publics, notamment dans le domaine de l'éducation, de la santé et de la culture.
        Cela me semble fondamental pour la sauvegarde de la pluralité culturelle et la nécessité d'affirmer que tout ne peut pas être libéralisé, que la libéralisation doit servir, primo et in fine, les citoyens, qui en sont les bénéficiaires.
      
      
        Le deuxième aspect que je voudrais mentionner concerne la protection de la propriété intellectuelle et, spécialement, le paragraphe 28, qui souligne la portée restreinte des négociations relatives à la protection de la propriété intellectuelle dans le cadre de l'agenda incorporé.
        Il s'agit bien sûr d'un appel qui s'adresse au commissaire Pascal Lamy.
      
      
        Le troisième point essentiel, déjà cité ici par MM. Konrad Schwaiger et Arlindo Cunha, concerne notre défense du rôle multifonctionnel de l'agriculture.
        Cet aspect est fondamental non pas en tant que slogan, non pas comme manière de transcender nos faiblesses, mais pour concilier la quantité et la qualité.
        Si ce que M. Arlindo Cunha a dit est vrai, que "le principal facteur de l'agriculture doit être la production", alors cette production doit être encouragée dans une perspective de qualité.
        Le nouvel agenda incorporé apparaît dans un climat et un scénario où l'Europe connaît précisément des moments d'incertitude et de méfiance quant à la qualité de produits déterminés.
        C'est pourquoi, affirmer le rôle multifonctionnel de l'agriculture revient à reconnaître qu'il faut aussi défendre bec et ongle la santé publique, la protection et la défense des consommateurs.
        J'estime qu'il s'agit là d'un rôle indispensable sur lequel le Parlement se doit d'insister en ce moment.
        Comme je connais les positions de M. Pascal Lamy, je suis certain qu'il fera son devoir lui aussi.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, chers collègues, il faut souligner et insister sur le fait que, dans cet agenda, nous ne pouvons oublier - comme l'a dit le rapporteur - d'autres points qui seront incorporés, mais qui feront partie du cycle de novembre 2001, concernant les aspects sociaux, environnementaux et la défense d'un modèle de développement durable, de manière à ce qu'on ne mondialise pas seulement la richesse, mais aussi le progrès et le développement économique et social.
      
      
    
    
      
        Je voudrais tout d'abord adresser deux questions à la Commission.
        Le paragraphe 9 du projet de rapport parle de la nécessité de conserver la "clause de paix" et la clause de sauvegarde spéciale pour une période provisoire.
        Je suis curieux de connaître votre opinion sur le maintien de ces clauses au cours des négociations.
      
      
        Deuxièmement, je souhaite faire une remarque concernant le paragraphe 22, que M. Seguro vient de mentionner.
        Si je comprend bien, le GATS n' affecte pas nécessairement les services publics.
        Je me demandais si vous pourriez peut-être approfondir la question pour établir quelles seraient les implications du GATS pour les services qui ont déjà été privatisés.
      
      
        À présent, je ferai deux observations.
        Premièrement, il me semble qu' il y a là une occasion unique d' élargir le terrain d' entente entre l' UE et les États-Unis dans le domaine de l' agriculture ; et ce principalement en raison de l' extrême prodigalité dont a fait preuve ces dernières années le gouvernement américain pour soutenir encore davantage les fermiers américains, à tel point que les États-Unis ont perdu l' autorité morale qu' ils avaient dans le passé lorsqu' ils accusaient la politique agricole commune d' être dispendieuse et source de distorsions.
        Je me demande si vous sentez réellement que vous et les États-Unis avez une occasion de trouver un nouveau terrain d' entente dans vos discussions sur l' agriculture.
        Enfin, vous ne serez pas surpris d' apprendre que je souhaite souligner l' importance de la dernière partie du paragraphe 40.
      
      
        Le sommet de Nice a peut-être été un pas en avant hésitant en termes d' efficacité, mais c' est un grave pas en arrière en termes de légitimité et de transparence dans la conduite de la politique commerciale de l' UE.
        Un exemple flagrant en est la manière dont le comité 133 continue à prendre des décisions importantes et hautement politiques dans le domaine du commerce sans qu' aucun rapport ne soit publié ni qu' aucun compte-rendu ne soit rendu public.
        Étant donné la lacune née du résultat un peu "pot-pourri" du sommet de Nice, je conseille vivement à la Commission et au Conseil d' envisager de manière positive la conclusion d' un accord interinstitutionnel dans ce domaine.
        Sinon, l' autorité morale dont jouit l' ensemble de l' Union européenne en matière de transparence et de légitimité sera sérieusement affaiblie au sein de l' OMC.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'orientation générale du rapport du collègue Schwaiger me paraît positive.
        Elle rejoint, en effet, les gros efforts entrepris par la direction de la Commission pour redéfinir notre politique commerciale et mettre le commerce au service du développement durable.
      
      
        Cela dit, j'ai quatre observations à faire.
        La première est que, si l'engagement d'un nouveau cycle de négociations autour d'un agenda large demeure plus que jamais un bon objectif, on ne peut pas dire que les mandats donnés par le Conseil soient, en l'état, satisfaisants.
        Il ne s'agit pas cette fois de négocier des concessions commerciales contre l'obtention de clauses environnementales ou sociales, mais plutôt de négocier autrement le commerce afin qu'il respecte mieux les modèles de société et les exigences de régulation publique.
      
      
        De ce point de vue, les négociations prévues dans l'Agenda incorporé constituent un test, ce qui m'amène à mon deuxième point.
        En effet, la ligne pour l'agriculture n'est pas exempte d'ambiguïtés.
        Il y a, certes, une prise de conscience du fait que le commerce des produits agricoles doit être compatible avec l'autonomie alimentaire, la santé publique et l'occupation de l'espace, mais nous souffrons d'un handicap, à savoir le report de la réforme de la politique agricole commune au-delà de 2006.
        Le rapport parle d'ailleurs d'exigence de survie du modèle, alors qu'il s'agirait plutôt de la nécessité de changer de modèle.
        Quant au commerce, si la réduction des subventions à l'exportation est indispensable, nous disons "non" à l'alignement sur les prix mondiaux car il s'agit d'un facteur criant de productivisme.
      
      
        Troisièmement, la ligne sur les services n'est pas au point.
        Nous parlons de libéralisation graduelle accrue.
        C'est un objectif unilatéral.
        La Commission dit d'ailleurs que la politique commerciale n'est pas un but en soi, mais qu'elle doit aider à soutenir le modèle social.
        Or, dans notre modèle social, il y a les services d'intérêt général, et dans les pays en développement, ces services d'intérêt général sont à construire.
      
      
        Donc, je dirai oui au développement des échanges qui sont compatibles avec la promotion des services d'intérêt général ou qui la favorisent.
        L'Union souhaite exclure du libre échange certains secteurs comme l'éducation et la culture.
        C'est trop peu.
        Il faut travailler dans la perspective de biens publics globaux.
        D'ailleurs, si la Direction pouvait nous produire une communication sur la complémentarité et la compatibilité entre libre échange et services d'intérêt général, ce serait formidable.
      
      
        J'aimerais soulever un tout dernier point qui concerne un problème majeur de gouvernance.
        Nous devons travailler avec la société civile comme avec les pays en voie de développement et confronter nos vues.
        La Direction de la Commission le fait, mais les États ne le font pas et le Parlement est en retard.
      
      
        La responsabilité de cet effort incombe à tous.
        Il s'agit d'une démarche cruciale pour réussir à organiser le commerce mondial.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la répartition navrante du pouvoir entre riches et pauvres s' est étalée de manière flagrante à Seattle.
        Au cours de l' année écoulée, la Commission s' est en tout cas démenée pour améliorer la position des pays en développement.
        Je pense notamment au meilleur accès au marché octroyé aux pays les moins développés.
        Le Conseil général organisé fin février tend dans la même direction.
        Nous déplorons par contre les longs délais de transition applicables aux bananes, au sucre et au riz.
        L' accès au marché revêt une importance cruciale pour les pays en développement, étant donné le poids de leur secteur agricole.
      
      
        Les normes strictes de l' UE applicables à l' environnement et la santé ne peuvent dissimuler une volonté protectionniste à l' égard des pays en développement.
        La limitation de l' accès au marché est seulement de mise lorsque les produits incriminés constituent une menace pour la santé ou l' environnement.
        Pour être satisfaites, les exigences européennes doivent s' accompagner des mesures d' assistance requises, telles que la mise en uvre d' une technologie permettant une production respectueuse de l' environnement.
        La concurrence croissante au niveau des prix nous incite à déplacer le soutien accordé à notre agriculture, en délaissant l' intervention axée sur les prix au profit d' une aide directe au revenu et à l' investissement.
      
      
        En outre, le libre-échange de services se répercute aussi sur les pays en développement.
        Leurs économies fragiles ont-elles la possibilité de se préparer à la concurrence ?
        En l' absence de politique judicieuse, elles ne tarderont pas à être prises de court face aux fournisseurs de services spécialisés et disposant de moyens financiers importants.
      
      
        Le processus décisionnel au sein de l' OMC doit offrir aux pays en développement la possibilité de proposer une contrepartie aux intérêts des riches blocs commerciaux.
        L' équité réclame en effet une politique complémentaire à l' instrument utile du libre-échange.
        Enfin, je tiens à exprimer ma considération pour le travail de qualité du rapporteur.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport de M. Schwaiger, relatif aux négociations conduites à l'Organisation mondiale du commerce sur les questions dites de l'Agenda incorporé, appelle de notre part trois questions auxquelles j'espère que notre débat va apporter des réponses.
      
      
        Premièrement, n'est-il pas dangereux de négocier séparément sur l'Agenda incorporé ?
        Les négociations sur l'agriculture, les services, certains aspects de la propriété intellectuelle, que l'on désigne sous ce nom d'Agenda incorporé, étaient certes déjà programmées par l'Uruguay-round et, en conséquence, sont considérées comme non affectées juridiquement par l'échec de la négociation générale de Seattle.
        Pour elles, on semble accepter tacitement que les discussions continuent séparément.
        Mais est-ce bien raisonnable ?
        Car tous les sujets sont, en fait, interdépendants.
        D'ailleurs la position antérieure de l'Union européenne avait toujours été, me semble-t-il, qu'il ne devrait y avoir de négociation que globale.
        L'échec de Seattle ne devrait-il pas conduire à repenser toute l'articulation des négociations ?
      
      
        Deuxième question : la proposition de résolution qui nous est soumise invite la Commission, dès son paragraphe 1, à mener les négociations de cet Agenda incorporé en se basant sur les orientations données par le Conseil dès avant Seattle.
        Mais la situation est-elle bien la même ?
        L'opinion publique a beaucoup évolué sur la régulation du commerce international.
        L'échec de Seattle en constitue un premier indice, mais l'évolution s'est accélérée depuis, notamment sous la pression de quelques drames agricoles.
        Certes, le mandat de négociation de 1999 prenait déjà en compte l'exigence d'une agriculture multifonctionnelle et d'une politique agricole intégrant des préoccupations non commerciales.
        Mais, en même temps, il affirmait la nécessité prioritaire de poursuivre dans la voie de la libéralisation des échanges.
        Est-ce toujours compatible ?
        N'avons-nous pas besoin d'une réflexion supplémentaire à ce sujet ?
      
      
        Par exemple, je suis frappé de voir que, parmi les nouvelles préoccupations à prendre en compte, on cite toujours la sécurité des produits, la protection de l'environnement, la qualité des aliments, le bien-être des animaux, tout cela à très juste titre, mais jamais l'indépendance alimentaire.
        Or, l'indépendance alimentaire est tout à fait indispensable.
        Elle entretient des liens très forts avec tous les autres objectifs, que l'on estime par ailleurs souhaitables.
        On l'a bien vu a contrario avec la dépendance en protéines végétales qui avait malheureusement été acceptée à Blair House et qui nous a conduits à surutiliser les farines animales.
        À la lumière de ces événements, n'apparaît-il pas que Blair House devrait être renégocié ?
      
      
        Troisième question : comment les futures négociations vont-elles être contrôlées par le Conseil et les parlements intéressés ?
        Dans certains avant-projets du traité de Nice, ce point était clarifié, soit par une nouvelle rédaction de l'article 133, soit par un protocole nouveau qui disait très précisément comment le Conseil encadre la Commission pendant les négociations de l'OMC afin qu'elle ne dévie pas de la position commune.
        Mais toutes ces excellentes dispositions ont disparu de la version finale.
        De même, brillent par leur absence toutes dispositions relatives au contrôle parlementaire.
        D'où notre proposition - et c'est ma conclusion, Monsieur le Président - avant d'ouvrir de nouvelles négociations, ne devrait-on pas rouvrir d'abord le dossier du renforcement du contrôle des négociateurs ?
        C'est pour nous la condition indispensable pour que les intérêts des citoyens soient bien défendus.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'Organisation mondiale du commerce connaît un énorme succès économique.
        Son succès est tel que nos concitoyens en ont souvent peur et qu'il leur paraît inquiétant.
        À cet égard, il incombe précisément au Parlement européen de susciter la confiance dans le caractère durable et positif de ce processus.
        C'est la raison pour laquelle, au nom du groupe PPE, je me réjouis de ce que le rapport de M. Schwaiger prévoie la garantie de l'inclusion de la diversité culturelle dans la liste des demandes.
      
      
        Nous devons faire en sorte de communiquer de manière crédible, compétente et compréhensible, que ce processus, auquel nous nous consacrons, vise à poursuivre quatre objectifs en matière de développement durable : la croissance économique soutenue pour tous, la protection de notre environnement, le respect de normes sociales appropriées et le maintien de la diversité culturelle.
        Nous devrions soutenir cette approche partout au sein de l'Union, de manière à ce que l'Union européenne ne constitue pas uniquement une communauté économique, mais également une communauté de valeurs.
        Le rapport de M. Schwaiger confère à cette approche une nouvelle et excellente base.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Lamy, permettez-moi d'aborder trois points qui, dans le cadre du rapport de Konrad Schwaiger, pourraient revêtir un certain intérêt.
        Premièrement, au vu des amendements supplémentaires qui ont été déposés pour cette semaine, vous constaterez à quel point cette Assemblée s'intéresse à ce sujet et qu'en fait, l'intérêt porte toujours sur un nombre limité de domaines.
        La question est la suivante : les négociations portant sur les ADPIC sont-elles si prometteuses, doivent-elles être poursuivies de la même manière et ne devrait-il pas y avoir une révision ?
        Doit-on en faire plus dans le domaine de l'agriculture ?
        Comment peut-on garantir une protection suffisante des consommateurs ?
        En outre, des questions supplémentaires se posent encore.
      
      
        Je voudrais encore vous poser une question concernant ce qu'on appelle l'agenda incorporé, qui est en cours de négociation et qui devra ensuite être soumis à une révision au mois de mars.
        En fait, quelle est l'ampleur des divergences existant entre les personnes négociant l'agenda incorporé ?
        Quelles répercussions la crise de l'agriculture sévissant actuellement en Europe a-t-elle sur ces négociations et, dans l'ensemble, quel est l'état d'avancement de ces négociations ?
        Ou bien l'opinion qui règne est "la vie continue", et nous poursuivons notre route comme si rien ne s'était passé ?
      
      
        Deuxième point que je voudrais aborder : vous avez publié un document duquel il ressort que vous souhaitez une flexibilité accrue dans le cadre des prochaines négociations de l'OMC.
        Or, le concept de flexibilité est très large - bien que j'aie accueilli très favorablement ce document, je suis sûre qu'il suscitera de nombreuses discussions politiques au sein de cette Assemblée.
        Il peut être interprété de toutes les façons ; d'où les questions suivantes : ce document signifie-t-il que l'Union européenne s'éloigne de sa stratégie qui, jusqu'à présent, a consisté à ce que nous avons toujours joué et avons toujours voulu jouer un rôle global - rôle qui incluait, par exemple, la concurrence, les investissements, mais également des thèmes très sensibles, tels que les normes sociales, les normes du travail, ainsi que les progrès dans le domaine de l'environnement.
        Ce document signifie-t-il que l'on s'en éloigne ?
        Cela signifie-t-il que vous avez besoin d' un nouveau mandat, ou bien l'ancien mandat de négociation suffit-il ?
        Quels en seront les conséquences sur la collaboration avec le Parlement européen ?
      
      
        Dans ce contexte, je remercie chaleureusement M. Clegg pour avoir à nouveau soulevé le fait que l'article 133 est, à nos yeux, inacceptable dans sa forme actuelle.
        Cela ne constitue rien de neuf pour vous, et, à cet égard, nous menons le combat côte à côte, mais le Conseil écoute, et peut-être sera-t-il un jour disposé à collaborer avec nous afin de procéder à des changements.
      
      
        Troisième point que je voudrais aborder : vous avez rencontré votre collègue M. Bob Soellig aux États-Unis, et, comme nous avons pu le remarquer par le biais de la presse, l'atmosphère a été bonne, ce qui ne m'étonne pas, étant donné que vous êtes de vieux amis, et, dans ce contexte, j'espère que nous entretiendrons de meilleures relations transatlantiques à l'avenir.
        Toutefois, qu'espérez-vous que ces bonnes relations vous apporteront de concret pour les nouvelles négociations dans le cadre de l'OMC ?
        Des signaux positifs seront-ils émis et ceux-ci nous permettront-ils d'obtenir une stratégie de négociation en juin et en juillet, qui nous mènera également jusqu'au Qatar ?
        Cette stratégie de négociation inclura-t-elle les pays en développement ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport concernant les négociations de l'OMC demande à juste titre que les thèmes agricoles soient conservés dans le cadre du Traité existant, en tant que mandat de négociation.
        Un échange de concessions entre le secteur agricole et d'autres domaines de négociation ne peut être autorisé.
        Cela est nécessaire si l'on veut garantir le maintien des paysages agricoles variés et de l'activité professionnelle agricole, et si l'on veut garantir la protection de l'environnement et des ressources, des programmes agricoles modulés et les protéger de la libéralisation du marché mondial.
      
      
        L'adoption et la garantie d'un niveau élevé de protection des consommateurs au sein de l'EU pose de hautes exigences à l'économie agricole en particulier, et constitue la condition première pour un commerce équitable des produits agricoles sans contrôles aux frontières.
        Au cours de ces dernières décennies, l'industrie agro-alimentaire européenne a profité, dans une très large mesure, du développement du marché mondial, en particulier dans le domaine de la transformation de produits agricoles à haute et très haute valeur ajoutée.
      
      
        En tant que deuxième exportateur agricole au monde et premier exportateur - de loin - de produits alimentaires transformés, l'Union européenne doit donc montrer un intérêt particulier pour un commerce mondial qui fonctionne correctement.
        En ce qui concerne les négociations, il est important de faire en sorte de ne pas nuire aux acteurs de l'agriculture durable, mais bien d'harmoniser cette forme d'agriculture.
        Les demandes ayant trait à la sécurité alimentaire, à l'emploi dans le domaine rural, à la protection des consommateurs, à la protection de l'environnement, ainsi qu'à l'usage parcimonieux de toutes les ressources sont envisagées diversement par les parties et sont pondérées politiquement.
        Dans le même temps, l'OMC doit s'occuper de thèmes auxquels l'opinion publique est clairement devenue plus sensible.
        Font partie de ces thèmes, la santé, l'environnement ainsi que les préoccupations sociales, et ceux-ci n'étant pas uniquement envisagés séparément.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais chaleureusement féliciter le rapporteur pour son rapport.
        Tout comme lui, je suis une fervente avocate de l'OMC, parce que je crois qu'elle offre aux pays pauvres la chance de rattraper les pays riches.
        En tant que membre de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, je le remercie également pour son opinion selon laquelle la protection des consommateurs, la protection des animaux, ainsi que la santé constituent des thèmes cruciaux et parce qu'il estime que nous les aborderons à titre prioritaire à une date ultérieure.
        Si tel n'est pas le cas, nous courons le risque de voir se répéter les événements de Seattle.
      
      
        Toutefois, permettez-moi d'aborder deux thèmes en préambule à ce débat.
        J'estime qu'il est inacceptable que l'OMC envisage ou décrète des sanctions à l'encontre de l'Union européenne, pour la simple raison que celle-ci cherche à protéger ses citoyens contre la viande aux hormones.
        Nous disposons aujourd'hui de la preuve scientifique selon laquelle un type d'hormone est cancérigène et cinq autres le sont probablement.
        Bien sûr, le principe de précaution doit également valoir pour l'OMC.
      
      
        Deuxièmement, au sein de l'Union européenne, plusieurs États membres - la Grande-Bretagne, ainsi que l'Autriche - ont interdit les recherches dans le domaine des cosmétiques effectuées sur des animaux.
        La majorité des citoyens et des consommateurs de l'Union européenne veut que cette interdiction s'applique à l'Union européenne.
        Je crois que l'OMC devra accepter que l'on puisse très bien gérer ses affaires de manière fructueuse, tout en étant sensible à la souffrance et aux douleurs des créatures du bon Dieu - les animaux -, et que l'on doive faire preuve de respect vis-à-vis de ces animaux.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi pour commencer de souligner quelques points : la conférence ministérielle de Seattle n' est manifestement pas parvenue à un accord sur un nouveau round car les pays développés refusent de poursuivre la libéralisation du commerce.
        Ils n' ont pas caché que, selon eux, leurs préoccupations quant à la mise en uvre de l' Uruguay Round n' ont pas été prises en compte.
        Par conséquent, ils ne sont pas prêts à aller plus loin.
        Ils ont insisté sur la mise en uvre, et, comme vous le savez, Monsieur le Commissaire, ils continuent de le faire.
      
      
        Deuxièmement, au sein de ce Parlement, nous devons être davantage conscients de la nécessité de contrôler les obligations internationales, d' autant qu' aujourd' hui, il n' a pas été fait référence une seule fois à l' accord ACP-EU de Cotonou et à ses protocoles en matière de commerce agricole.
        L' Union européenne doit être plus sensible à ces préoccupations que par le passé.
        Néanmoins, je félicite le commissaire, surtout en ce qui concerne l' accès aux marchés.
      
      
        Je souhaite ensuite aborder brièvement le côté relativement obscur de la mondialisation, qui se caractérise pour moi par l' accès aux médicaments et le besoin évident d' une révision du TRIPs.
        Cette année, onze millions de personnes vont décéder de maladies curables.
        En Zambie, le traitement d'une personne atteinte de pneumonie équivaut au budget mensuel total de sa famille.
        Cette situation est très préoccupante.
        Comme vous le savez, les compagnies pharmaceutiques ont conduit le gouvernement d' Afrique du Sud devant les tribunaux au sujet de son Medicines Act de 1997 (loi sur les médicaments).
        Cet acte permettrait des importations parallèles et autoriserait la production génétique de médicaments brevetés pour une utilisation non lucrative et non commerciale de la part du gouvernement.
        Quatre millions de personnes sont séropositives dans ce pays et le gouvernement d' Afrique du Sud pense qu' il est de son devoir constitutionnel d' agir de la sorte.
      
      
        Le commissaire sera-t-il d' accord avec moi pour dire que le TRIPs est neutre sujet des importations parallèles et, en fait, autorise la licence obligatoire ?
        Et serait-il d' accord avec moi pour dire qu' il devrait y avoir une réduction de la protection des licences, des garde-fous sanitaires renforcés et une interdiction de la menace de sanctions commerciales ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les préoccupations croissantes des populations concernant les conséquences de la libéralisation mondiale du commerce, bien présentes aux manifestations de Seattle et au forum social mondial de Porto Alegre, ont une certaine répercussion sur ce rapport, qui souligne la nécessité de transparence dans la préparation et la conduite des négociations, un meilleur contrôle parlementaire, le respect des principes de précaution et de développement durable.
      
      
        Toutefois, le rapport n'est pas cohérent dans ses prises de position et finit par défendre la poursuite des libéralisations, notamment pour la commercialisation des services, ce qui nous semble négatif.
        Il en va de même par rapport à l'agriculture, même si le rapport reprend certains amendements de la commission de l'agriculture, notamment pour garantir la sécurité alimentaire et la qualité des aliments, il ne prend pas en considération d'autres amendements importants, comme celui que nous avons déposé en ce qui concerne la révision de l'accord de Blair House, en particulier dans le secteur des plantes protéagineuses, étant donné la crise de l'ESB et l'intervention des farines animales.
        Il finit par défendre la poursuite de la libéralisation des échanges agricoles, avec laquelle nous ne sommes pas d'accord.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il convient de considérer que l'agriculture ne constitue pas une quelconque marchandise ou un quelconque produit industriel car, contrairement au chef d'industrie, l'agriculteur ne peut déplacer ses moyens de production là où les conditions de production sont les plus favorables, là où, par exemple, les salaires sont les moins élevés, où le soleil brille le plus et où il pleut en suffisance.
        C'est la raison pour laquelle d'autres règles doivent s'appliquer à l'agriculture et, à cet égard, la sécurité alimentaire, la garantie alimentaire, à savoir la souveraineté de chaque État en matière alimentaire, doivent constituer des exigences suprêmes.
      
      
        L'Organisation mondiale du commerce doit également reconnaître et imposer le caractère multifonctionnel de l'agriculture.
        C'est la raison pour laquelle la promotion de l'agriculture doit se tourner vers des critères écologiques et sociaux et, à cet égard, - je voudrais fermement souligner ce point -, il ne peut être question de nouvelles formes de protectionnisme agricole, dirigées précisément contre les pays en développement et les nouveaux pays industriels.
        Une fois de plus, il convient d'en tenir compte séparément.
      
      
        Cependant, cela signifie également que l'Union européenne ne peut pas baisser les prix de ses quantités importantes d'excédents au niveau des prix du marché mondial par le biais de subventions à l'exportation élevées, en vue de perturber d'autres marchés, voire même de les détruire.
        Les exemples sont légion.
        Et, dans ce contexte, une chose est claire : personne ne peut produire et, de surcroît, engranger des profits aux prix du marché mondial tels qu'ils sont établis sur le marché, en respectant des conditions reconnues comme supportables sur le plan social et écologique.
        La crise de l'agriculture que nous subissons actuellement au sein de l'Union européenne le montre elle aussi.
        Nous devons, en premier lieu, nous concentrer sur le marché intérieur européen et ceux qui veulent alors produire pour le marché mondial doivent le faire, cela ne fait aucun doute, mais sans subvention ni soutien de l'Union européenne.
      
      
        Une chose doit également être claire : à cet égard, la sécurité alimentaire et la protection des consommateurs doivent constituer des exigences suprêmes.
        Nous ne devons pas perdre de vue une règle du jeu fondamentale, à savoir que l'être humain a toujours besoin des choses suivantes, et ce partout dans le monde : des aliments sains, de l'eau et de l'air.
        En l'absence de ces trois éléments fondamentaux, tout le reste n'a pas d'importance.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est toujours avantageux et désavantageux de prendre brièvement la parole lors d'un débat en tant que dernier orateur.
        Tout d'abord, je voudrais soulever brièvement un point auquel vous pourriez encore répondre tout de suite.
        Qu'en est-il de l'accord de gestion ?
        Même si celui-ci n'est pas encore entré en vigueur, on voit que la situation peut devenir explosive, en particulier pour l'avenir du thème dont nous avons discuté.
        À cet égard, est-il prévu de procéder à une révision ?
        Sous quelle forme peut-elle apparaître et apparaîtra-t-elle ?
        Cela serait la première question.
      
      
        La deuxième question a trait, à vrai dire, à tout ce dont nous avons discuté dans cette enceinte.
        Je suis très préoccupé par la manière dont on aboutira à une acceptation du processus de négociation dans le contexte politique général.
        Que compte faire la Commission ?
        Quelles sont les possibilités au niveau de l'Union européenne ?
        Il faut s'en inquiéter grandement.
        L'OMC est ce qu'elle est.
        Toutefois, ce qui lui fait encore défaut, avant tout, pour obtenir cette acceptation, c'est la transparence, et ce pratiquement dans tous les domaines.
        Les exigences formulées dans le rapport, aux points 34 jusqu'à 40, vont dans la bonne direction.
        Ce qui fait encore défaut, c'est la volonté de mise en uvre.
        Le résultat de cette absence de transparence est que l'on trouve encore et toujours des articles aux accents dramatiques et mus par l'intérêt, comme par exemple les articles qu'on a pu lire fin de la semaine dernière dans le Financial Times.
        Ce type d'article ternit l'image de l'OMC au sein de la population et place l'OMC au banc des accusés.
        En outre, il est certain que le lieu où l'OMC, - voire, avant cela, la conférence des ministres - se réunira n'est pas, dans cette optique le meilleur qui soit.
        Que pense pouvoir faire la Commission dans le cadre d'une campagne d'information générale en vue de changer cette situation ?
        Prendrez-vous des initiatives afin de permettre la participation concrète des pays en développement au processus décisionnel, par le biais, par exemple, de la prise en charge des frais de représentation et autres frais de ce type, que l'on pourrait également régler sur une base bilatérale ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais d'abord remercier vivement M. Schwaiger et la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie pour ce très bon rapport.
      
      
        Il apporte un soutien tout à fait précieux aux positions de l'Union européenne et j'ai noté, d'ailleurs comme Mme Mann, qu'il avait suscité dans vos rangs pas mal d'intérêt, ce dont je me réjouis, en tout cas si on en juge par le nombre d'amendements qui ont été déposés.
      
      
        Sur le fond, les considérations et les préoccupations que vous exprimez dans ce rapport rejoignent largement celles de la Commission et dépassent bien entendu, comme plusieurs d'entre vous l'ont dit, le cadre de l'Agenda incorporé qui est l'objectif actuel à Genève.
      
      
        Comme nous, vous voulez encadrer la libéralisation des échanges par un ensemble de règles multilatérales communément acceptées, vous voulez assurer une transparence accrue des mécanismes de négociations à l'OMC, vous voulez améliorer l'intégration des pays en voie de développement dans le système multilatéral, vous voulez préserver notre modèle européen dans les domaines de l'agriculture et de la santé publique, vous voulez faire de même dans les domaines de l'environnement ou des services publics : c'est en gros un résumé de l'agenda de l'Union européenne pour le nouveau cycle de négociations.
      
      
        Nous avons toujours considéré que les progrès concernant l'Agenda incorporé, qui fait l'objet de votre rapport, seraient facilités si ceux-ci s'inscrivaient dans un ordre du jour plus large.
        Votre rapport fait valoir, fondamentalement, le même argument, et disant cela, je réponds à l'observation de M. Berthu sur ce point.
        Nous avançons très lentement à Genève, dans ce qui est en réalité les préparatifs d'une négociation sur l'agriculture et les services, dont nous savons très bien que seul un cycle global pourra vraiment catalyser le démarrage.
        Voilà où nous en sommes aujourd'hui.
      
      
        Je vais essayer de commenter brièvement les quelques sujets que vous avez évoqués dans votre rapport et plus particulièrement l'agriculture, les services et la propriété intellectuelle, que vous avez mentionné largement dans vos interventions.
      
      
        Sur l'agriculture, pas de désaccord avec vous.
        Un, c'est bien l'Agenda 2000 qui encadre aujourd'hui la position de négociation de l'Union.
        Deux, les besoins des pays en voie de développement figurent en tête de nos préoccupations en matière agricole, et c'était bien l'objectif de l'initiative "Tout sauf les armes" que je vous remercie d'avoir appuyée.
        Trois, vous souhaitez sauvegarder le modèle agricole européen, compte tenu des multiples fonctions qu'il remplit en matière sociale, en matière environnementale, en matière alimentaire, et ceci rencontre le plein accord de Franz Fischler et de moi-même.
        Je rassure sur ce point MM. Seguro et Cunha : la promotion des considérations non commerciales en matière agricole et la préservation de notre propre modèle agricole demeurent des éléments-clés dans nos objectifs de négociation.
      
      
        En ce qui concerne le principe de précaution sur lequel vous venez d'insister, je crois qu'il est clair que l'ESB et, plus récemment, la fièvre aphteuse amènent inévitablement à une interrogation sur ce sujet : est-ce que nous disposons du cadre multilatéral nécessaire pour traiter ces questions ?
        Il nous apparaît qu'au niveau international, l'accord SPS - questions sanitaires et phytosanitaires - est approprié tel qu'il est et n'a donc pas à être renégocié en tant que tel.
        Toutefois, la Commission, comme d'ailleurs le Conseil, partage le souhait que M. Kreissl-Dörfler vient de réexprimer, d'examiner l'approche de précautions dans ce secteur.
        Nous avons fait des propositions sur ce point et nous poursuivrons la discussion sur cette question lors des négociations multilatérales.
        Ceci fait partie de notre agenda.
      
      
        Enfin, sur l'agriculture et pour répondre à M. Clegg, il existe en effet une "clause de paix", ou plus exactement de non-agression, qui soustrait le domaine agricole au contentieux sur les subventions jusqu'à la fin 2003.
        Nous pensons que ce pacte de non-agression profite à tous et que c'est une réalité que tous devront avoir en tête au moment où cette question se reposera, c'est-à-dire à la fin 2003.
        La "clause de paix" n'est pas une épée de Damoclès au-dessus d'une seule tête qui serait celle de l'Europe ; si c'est une épée de Damoclès, elle pend au-dessus de plusieurs têtes qui sont autour de la table des négociations à Genève.
      
      
        En ce qui concerne les services, rapidement, notre position est la suivante.
        Premièrement, figurant au premier rang des exportateurs et des importateurs de services dans le monde, nous avons des intérêts commerciaux offensifs.
        Deuxièmement, nous voulons prendre en compte les questions du développement.
        Troisièmement, et je réponds ici à M. Herzog et à Mme Fiebiger, nous sommes parfaitement sensibles aux conséquences pour les politiques publiques d'une négociation concernant les services et nous sommes donc tout à fait en accord avec votre recommandation sur le caractère particulier de la prestation de services publics.
        Les accords conclus ou à conclure dans le cadre du GATS, c'est-à-dire l'accord général sur le commerce des services, n'engagent pas nos États dans une voie de privatisation ou de déréglementation.
        Dans les secteurs liés à l'État et aux services publics santé, enseignement et culture, nous devons préserver et nous préserverons donc nos prérogatives législatives, notre identité socioculturelle et nos niveaux élevés de sécurité et de protection du consommateur.
      
      
        En ce qui concerne la propriété intellectuelle, je dois insister sur un point que Mme Kinnock a soulevé et que l'on retrouve effectivement dans l'actualité récente, au travers d'un procès qui oppose, en Afrique du Sud, l'industrie pharmaceutique et le gouvernement sud-africain.
        Je ne commenterai pas l' affaire elle-même, parce qu'elle est sub judice et que ce n'est pas l'habitude de la Commission de le faire, mais je tiens à expliquer tout à fait clairement la politique de la Commission sur la question des maladies transmissibles touchant les pays en voie de développement.
        Nous nous sommes saisis de cette affaire depuis l'été dernier.
      
      
        Une table ronde internationale à haut niveau s'est tenue à Bruxelles en septembre et elle a recommandé une approche globale qui repose sur trois piliers : un, renforcer le soutien par la politique de développement ; deux, baisser les prix des médicaments essentiels ; trois, reprendre la recherche de haut niveau sur ces médicaments.
        Dans la foulée de cette table ronde, qui réunissait des gouvernements du tiers monde, des organisations internationales et des États membres, ainsi qu'un certain nombre d'organisations non gouvernementales, nous venons d'adopter un programme d'action précis qui s'appuie sur cette approche et dont d'ailleurs, je crois, nous commençons à voir les premiers effets concrets avec un certain nombre d'engagements de baisse des prix par plusieurs entreprises pharmaceutiques.
      
      
        Quelle place tient la propriété intellectuelle dans ce contexte ?
        À nos yeux, une place essentielle pour stimuler l'innovation et la recherche.
        C'est ce que dit l'accord ADPIC, ou TRIPS, du GATT, mais nous disons tout aussi clairement, Madame Kinnock, qu'il est des cas où des dérogations au droit des brevets sont admises, sont prévues par l'accord sur la propriété intellectuelle.
        Cela s'appelle des licences obligatoires et c'est prévu dans des cas où des motifs de santé publique ou d'urgence sanitaire justifient ces exceptions.
        L'accord autorise et prévoit cette flexibilité et notre position est sur ce point celle que je donne publiquement depuis plusieurs semaines : tout l'accord, rien que l'accord.
        Il est vrai qu'il n'y a pas encore véritablement de consensus international sur une interprétation équilibrée de ces dispositions, mais nous nous sommes engagés à promouvoir cette position claire : préservation de la propriété intellectuelle, mais maintien et utilisation des exceptions quand elles sont prévues, aussi bien à l'OMC, qu'à l'OMPI ou ailleurs.
      
      
        Je réponds en une seconde à Mme Mann, au risque de prendre un peu plus de temps que les cinq minutes qui m'étaient imparties.
        Nous avons effectivement commencé à réajuster notre mandat pré-Seattle dans la direction des préoccupations qui ont été exprimées par un certain nombre de pays en voie de développement.
        Nous n'avons pas besoin, à ce stade, de modification formelle du mandat.
        Nous y viendrons le moment venu.
      
      
        Sur la partie de la question qu'elle a posée concernant les États-Unis, il est vrai que j'y ai passé une partie de la semaine dernière.
        J'en reviens avec un sentiment plutôt positif du côté de l'administration, mais avec cette évidence, que je dois renouveler devant cette Assemblée que la politique commerciale des États-Unis dépend plus du Congrès que de l'administration.
      
      
        Voilà qui me permet de passer directement au volet institutionnel de votre rapport.
        Nous sommes d'accord concernant la participation accrue des parlements aux débats à l'OMC.
        Nous avons, comme vous le savez, en ce qui concerne nos procédures internes, perdu la bataille de Nice, que nous avons livrée à vrai dire bien seuls, et donc, nous sommes ramenés à ce qui faisait l'esprit de l'accord-cadre sur les relations entre le Parlement et la Commission que nous avons adopté en juillet 2000.
        Je pense qu'il y a, dans cet accord-cadre, tout ce qu'il nous faut pour organiser notre coopération et si, sur la partie de la procédure qui concerne le règlement des différends, nous avons encore quelques problèmes, je suis disposé à en discuter, étant entendu cependant que le règlement des différends n'est pas une négociation, ce n'est pas une création de législation interne, c'est une prérogative exécutive.
        Donc, tout à fait d'accord pour en discuter et pour informer, mais ne confondez pas, ne confondons pas la gestion et le règlement des différends avec des prérogatives législatives.
      
      
        La prochaine étape, Mesdames et Messieurs les Députés, qui nous attend c'est la conférence ministérielle du Qatar, du 9 au 13 novembre de cette année.
        Il va de soi que, entre maintenant et ce moment, nous continuerons de travailler d'arrache-pied avec la commission parlementaire compétente sur l'ordre du jour et les progrès que nous pouvons réaliser.
      
      
        J'insiste sur le fait que le temps est maintenant venu de songer à nos dispositions pratiques pour la participation au Qatar.
        Mon intention est de suivre la pratique que nous avions mise en place à Seattle en termes de composition de votre propre délégation, et je compte donc sur la présence active de certains et de certaines d'entre vous pour promouvoir au Qatar ce qui apparaît clairement, d'après ce rapport, être nos objectifs communs.
      
      
    
    
      
        Je vous remercie, Monsieur le Commissaire Lamy.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      OCM dans le secteur du sucre
    
    
      
        L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0081/2001) de M. Daul, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil portant organisation des marchés dans le secteur du sucre [COM(2000) 604 - C5-0534/2000 - 2000/0250(CNS)].
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, notre Parlement a à se prononcer aujourd'hui sur le projet de règlement portant organisation du marché du sucre.
      
      
        Dans l'exposé des motifs de son projet, la Commission souligne que cette OCM a convenablement rempli de nombreux objectifs et propose, à juste titre, un statu quo, mais limité à deux ans et assorti d'aménagements contredisant l'évaluation faite en premier ressort par la Commission.
        De plus, elle se propose de mener, en un temps record, diverses études approfondies, afin de proposer une réforme en profondeur d'ici deux ans.
        Face à cette attitude, le Conseil ne s'est pas trompé et a opté pour une reconduction de cette OCM pour 5 ans.
      
      
        Le projet nous est soumis alors même que le secteur de l'agriculture connaît une des plus graves crises qu'il ait eu à affronter.
        Mais est-ce là une raison suffisante pour réformer une OCM qui, de l'avis même de la Commission, a rempli ses objectifs ?
        Je ne le crois pas.
        C'est la raison pour laquelle il me paraît raisonnable de laisser cette OCM fonctionner sur les bases actuelles pour une durée de cinq ans.
        Telle est la proposition que votre rapporteur vous propose d'adopter aujourd'hui.
      
      
        Première observation : je retiens des différents contacts que j'ai pu avoir, lors de l'élaboration de mon rapport, une critique assez constante sur le prix communautaire trop élevé du sucre.
        Afin de bien comprendre les raisons de cette situation, je crois devoir rappeler que l'organisation commune de marché du sucre est une organisation atypique à plus d'un titre.
      
      
        En effet, cette organisation de marché est basée sur un système de quotas de production.
        Celui-ci conduit à un contrôle strict des volumes produits.
        Cette autorégulation entre production, importation et exportation est complétée par la prise en charge par les producteurs de la majeure partie des dépenses de cette OCM.
        Le budget de l'Union européenne n'intervient que pour le financement des exportations de sucre correspondant aux importations préférentielles accordées aux pays en développement bénéficiaires du Protocole sucre annexé à la Convention de Cotonou.
      
      
        Il en découle que le coût de cette OCM pour les finances de l'Union européenne est particulièrement faible au regard de l'importance de la filière betterave-sucre.
        Il est vrai que cette situation a pour corollaire un prix intérieur spécifique.
        Tout au long des débats qui ont précédé ce rapport, différents intervenants n'ont pas manqué de souligner le caractère artificiel du prix communautaire rapporté au prix mondial.
      
      
        Cette critique abondamment développée dans différents rapports et médias, mérite aussi quelques commentaires.
        En premier lieu, il est nécessaire de pondérer toute référence à un prix mondial qui ne peut être considéré comme représentatif des transactions effectivement réalisées.
        D'autre part, l'objectivité dont notre Parlement doit faire preuve dans ce dossier conduit à constater que le prix communautaire baisse régulièrement en valeur réelle depuis une quinzaine d'années.
        En outre, 75 % du sucre sont consommés sous forme de produits transformés.
        Ces produits sucrés ont un prix qui évolue de manière indépendante par rapport au prix du sucre.
        Je constate au demeurant que ces produits ne sont pas plus chers dans l'Union européenne que dans d'autres pays.
      
      
        Deuxième observation : plusieurs études font mention de l'absence de concurrence au sein de l'Union européenne dans le secteur du sucre.
        La concurrence est précisément un des points devant faire l'objet d'une étude approfondie de la part des services de la Commission d'ici deux ans.
        Dès à présent, un constat s'impose.
        La concurrence entre fabricants de sucre existe bel et bien puisque les échanges intracommunautaires sont plus importants que ne l'indique la Commission.
        Ils concernent plus de 30 % du sucre en l'état et 26 % sous forme de produits transformés.
      
      
        Enfin, dernière observation : les conséquences pour le marché communautaire et pour les pays ACP de la décision adoptée par le Conseil, voici 15 jours, concernant l'initiative pour les pays moins avancés.
        Nous venons d'en discuter, et cette initiative s'inscrit aussi dans la volonté de l'Union européenne de lancer le cycle de négociations multilatérales, point sur lequel notre Parlement va se prononcer demain.
      
      
        Sur le fond, je pense que cette initiative aura des conséquences importantes pour les pays ACP qui n'ont pas été clairement évaluées par la Commission.
        C'est la raison pour laquelle sont fondamentales, tant les études que souhaite mener la Commission dans le cadre d'une réforme de l'OCM sucre, que l'évaluation à laquelle elle doit procéder en 2005 sur la phase transitoire de l'initiative PMA.
        Elle doit tenir compte des préoccupations des pays ACP, traditionnellement exportateurs vers l'Union européenne.
      
      
        Mes chers collègues, je tenais, pendant ces cinq minutes, à vous faire part de ces quelques observations qui me semblaient d'importance avant que vous ne vous prononciez demain sur le fond.
        En conclusion, je tiens à remercier M. le commissaire de sa contribution en espérant qu'il pourra développer un peu ce soir son point de vue sur le projet du Parlement, l'ensemble des fonctionnaires du secrétariat du Parlement pour l'aide précieuse qu'ils ont apportée à la rédaction de ce rapport, ainsi que tous les collègues qui ont participé très activement à ce projet.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la commission des budgets estime également que le règlement actuel portant organisation des marchés dans le secteur du sucre doit être prolongé de cinq ans, soit la durée des perspectives financières actuelles.
        Il ne s' agit toutefois pas d' un chèque en blanc.
        Avant toute chose, nous estimons que le sucre doit être considéré comme n' importe quel autre produit agricole.
        Les organisations de marché de tous les autres produits agricoles seront évaluées en 2002 et nous pensons que cette démarche doit aussi s' appliquer au sucre.
        S' il s' avère nécessaire de réviser le règlement relatif au marché du sucre d' ici là, il faudra en outre déterminer si des fonds sont disponibles pour assurer une aide compensatoire aux agriculteurs : nous avons déjà procédé de la sorte lorsqu' il a fallu modifier sensiblement les organisations de marché d' autres produits agricoles.
        Tout dépend donc de la question suivante : pouvons-nous trouver de l' argent afin d' assurer une aide compensatoire aux agriculteurs si nous apportons des modifications majeures au règlement portant organisation des marchés du sucre ?
      
      
        La commission des budgets partage l' avis de la Commission, selon lequel l' indemnité de stockage peut être supprimée.
        Pour évaluer le règlement portant organisation des marchés du sucre en 2002-2003, nous voulons disposer d' un certain nombre d' éléments afin de réaliser cette tâche correctement.
        À notre sens, plusieurs études doivent être mises en uvre, en se concentrant d' abord sur les conséquences de la modification du régime applicable au sucre pour les pays ACP qui bénéficient actuellement d' un accès préférentiel.
        Quels seront les groupes de population les plus touchés ?
        Quel serait l' impact d' une éventuelle diminution des prix pour les producteurs sur les prix à la consommation ?
        Connaîtrons-nous une situation identique à celle qu'a connu le prix du pain lorsque le prix du blé a été abaissé ?
        Quelle sera l' influence d' une modification des quotas nationaux sur un système européen de quotas par exemple ?
        Enfin, nous voudrions connaître avec précision l' ampleur de la concurrence sur le marché du sucre européen.
        Y a-t-il, oui ou non, suffisamment de place pour une libre concurrence véritable ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il a beaucoup été question, ces dernières semaines et ces derniers mois, lors des discussions ayant trait au secteur agricole, d'une nouvelle orientation de la politique agricole.
        Je ne voudrais absolument pas aborder les problèmes actuels en ce lieu.
        Toutefois, je crois qu'un élément de la discussion n'a pas suffisamment été pris en considération.
      
      
        Je veux parler du fait qu'il est à peine concevable de clouer au pilori l'agriculture européenne dans son ensemble et de condamner en bloc les performances de la politique agricole commune.
        La politique européenne relative au marché du sucre fait précisément partie de celles qui n'ont absolument pas mérité un tel jugement.
        L'organisation de marché du sucre avance telle un cheval sur la voie du triomphe, comme souligné à maintes reprises lors des discussions.
        Depuis de nombreuses années, les consommateurs disposent d'un produit alimentaire de base sûr, et ce à un prix raisonnable.
        De nombreuses personnes émettent toutefois des critiques et prétendent que le sucre est trop cher.
        M. Daul l'a souligné, mais, à cet égard, un signal d'alarme devrait retentir pour les raisons suivantes : premièrement, nombre des critiques émises par ces personnes concernent en fait bien moins le bien-être des consommateurs que le profit de ces organisations.
        Deuxièmement, parce que la production de produits alimentaires de base selon les normes environnementales et sociales européennes se fait à un prix justifié.
        Et troisièmement, parce que le prix du sucre, tel qu'on le pratique en Europe, peut tout à fait être considéré comme un des moins élevés, si on le compare au pouvoir d'achat des consommateurs dans le monde.
      
      
        D'aucuns disent également que l'organisation de marché du sucre est un dinosaure.
        Elle est en place depuis 32 ans, depuis 1968, mais elle a sans cesse fait l'objet d'adaptations.
        C'est pourquoi il est nécessaire, aujourd'hui, de prolonger sa durée de validité, au moins de cinq ans, comme l'a dit le rapporteur, M. Daul.
        Le système des frais de stockage serait impropre, s'il venait à être modifié...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport de notre collègue M. Daul sur le régime du sucre témoigne d' un soin remarquable et répond aux attentes de toutes les parties concernées, mais toujours dans le cadre des possibilités et des équilibres de la politique agricole commune.
        De fait, les propositions du rapport servent les intérêts des producteurs communautaires de betteraves et de cannes à sucre en ce qui concerne l' emploi et leur niveau de vie.
        Qui plus est, elles répondent aux nécessités de la planification de la production, puisque, comme on sait, la culture de la betterave fait partie d' un assolement quadriennal avec d' autres plantes de grande culture.
      
      
        Sont également protégés les intérêts des consommateurs tant pour les prix que pour les normes de qualité.
        Les dates d' échéance du régime actuel sont ajustées aux délais prévus par l' accord de Berlin.
        Cet ajustement revêt une importance particulière, non seulement parce que tous les intéressés connaissent la date précise de changement du régime et s' y conformeront, mais parce que, dans la perspective des négociations qui seront menées dans le cadre de l' Organisation mondiale du commerce, nous avons une contribution concrète à la discussion.
        Le régime de production du sucre de betteraves se caractérise par l' autofinancement.
        La majeure partie des dépenses de ce régime consiste en l' octroi d' aides à l' exportation.
        Le plafond des aides à l' exportation autorisé par l' OMC correspond au niveau de l' année 2000-2001.
        Ce serait une erreur tragique que l' Union européenne modifie ce régime avant l' année où elle sera dans l' obligation de le faire, mais en revendiquant des compensations.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, la production de sucre est un secteur qui exige des investissements importants pour sa bonne marche.
        Et il n' est pas possible de réaliser de tels investissements si les milieux concernés n' ont pas au moins un horizon à moyen terme.
        C' est donc avec plaisir que nous soutenons le rapport de M. Daul.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la Commission a présenté une proposition portant organisation commune des marchés du sucre en prolongement des accords du GATT exigeant de la part de l'UE qu'elle réduise progressivement ses aides à l'exportation de produits agricoles, en particulier du sucre, qui fait l'objet de prix garantis sous la forme de quotas de production.
        Ce régime de quotas vient à échéance le 30 juin 2001, c'est-à-dire à l'expiration de la campagne, et la Commission propose la prolongation du règlement en vigueur pour une période de deux ans tout en apportant certaines modifications d'une portée limitée.
        La Commission omet d'expliquer comment sera financée la période 2003-2006.
        La Commission propose une prolongation du niveau des prix actuel ainsi qu'une réduction des quotas de 115.000 tonnes.
        Disparaissent également le système prévoyant une compensation des frais de stockage ainsi que l'obligation de maintenir un stock minimal.
      
      
        Cette réduction des quotas de production permettra une ouverture du marché du sucre aux pays les plus pauvres du monde en vertu du principe "tout sauf des armes", que nous approuvons.
        Mais, comme je l'ai déclaré, il faudrait que la Commission fournisse des informations à l'industrie du sucre et aux producteurs de sucre sur le financement de la période 2003-2006.
        C'est pourquoi nous soutiendrons l'amendement déposé par la commission budgétaire dans le cadre des perspectives financières de l'Agenda 2000 et nous souhaitons prolonger l'organisation des marchés jusqu'en 2005/2006.
        Nous exigeons toutefois que la réforme de l'organisation des marchés soit mise en place dès 2003.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'organisation de marché du sucre montre qu'il est également possible d'obtenir des résultats raisonnables par le biais de mesures administratives.
        Je rappelle le débat mené au sein de cette Assemblée sur l'organisation de marché porcin.
        Vous savez, M. Mayer, que je vous ai dit, à l'époque, que je vous le rappellerais à l'occasion, lorsque de vos rangs ont été émises des critiques virulentes et que l'on a exigé la libéralisation du marché.
        J'ai dit à l'époque que j'y reviendrais dans le cadre de l'organisation de marché du sucre.
        Mais vous étiez quelque peu divisés !
        Mme Schierhuber, si je me souviens bien, a en effet voté, à l'époque, en faveur du règlement relatif au secteur porcin.
        Cependant, nous débattons aujourd'hui du secteur du sucre, et j'estime que l'organisation de marché du sucre ne devrait pas être balayée, mais qu'il suffit d'y apporter quelques corrections.
      
      
        La production doit strictement être destinée à la consommation au sein de l'Union européenne.
        Cela signifie également que ce que nous importons en provenance d'autres pays - tels que les pays de l'ACP - n'est pas réexporté.
        Nous pouvons tout aussi bien importer du sucre en provenance des pays les moins développés et les plus pauvres.
        Toutefois, je suis en faveur de l'établissement de quantités, afin d'éviter d'aboutir à un commerce circulaire.
        Cela signifie que nous devons procéder à une diminution des quotas - plus du tout de sucre C, plus du tout d'exportations de sucre à la charge des producteurs agricoles !
        Car, même si c'est une question d'argent, cela n'en constitue pas moins du dumping.
        L'Union européenne doit également cesser de financer les frais de stockage avec l'argent public.
        Je suis en faveur de la prise en charge de ces frais par le marché du sucre lui-même.
        Il doit être ensuite maintenu sous cette forme.
      
      
        Pour conclure, je voudrais faire part d'une réflexion.
        J'estime que l'on pourrait encore entreprendre beaucoup de choses sur le plan écologique dans le domaine du sucre.
        L'utilisation d'azote a, bon gré, mal gré, diminué parce que les profits provenant du sucre se sont dégradés.
        Indépendamment de cela, il convient de prendre une mesure supplémentaire ayant trait à la production, à savoir obliger les sucreries à prendre en charge une part précise de la production écologique du sucre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le règlement proposé pour le sucre s' inscrit dans le cadre budgétaire asphyxiant qui a été convenu à Berlin et vise à réduire de manière drastique les dépenses agricoles globales.
        Pour justifier ces réductions du financement, on s' emploie à dépeindre la situation actuelle sous un jour sombre, afin de préparer le climat à des limitations draconiennes des quotas, des prix et des revenus des agriculteurs, et ce dans le but plus lointain de réduire fortement la production communautaire.
      
      
        Pour éviter les tensions sociales que susciterait la mise en uvre immédiate de mesures aussi novatrices, la Commission projette leur application progressive, de sorte que, par le biais du nouveau règlement qui sera adopté et en vigueur à partir de la période 2003-2004, celles-ci soient appliquées de manière rigoureuse et intégrée.
        Dans le cadre de cette démarche, il est proposé, pour deux autres années, de geler les prix en termes nominaux aux niveaux de 1983-84, ce qui signifie une baisse des prix et des revenus en termes réels, alors que le gel prolongé des prix des betteraves sucrières a entraîné une baisse de 33 % des prix en termes réels au cours de la période 1982-1999.
        Il est proposé également de diminuer les quotas de 115 000 tonnes ainsi que de supprimer le stockage, afin d' économiser 300 millions d' euros par an sur le budget communautaire.
      
      
        Ces propositions auront des conséquences dramatiques en faisant baisser les prix des betteraves et le revenu des producteurs en termes réels.
        Une nouvelle diminution des quotas, associée à des diminutions analogues pour tous les produits agricoles, va aggraver les impasses dans lesquelles se trouvent les agriculteurs auxquels, qui plus est, on ne fait aucune proposition concernant les cultures vers lesquelles ils pourraient se tourner.
        Comme ces mesures transitoires s' inscrivent dans une démarche de limitations drastiques plus larges...
      
      
        (Le président retire la parole à l' orateur)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je saisis aussi l' occasion de contribuer brièvement au débat sur l' organisation commune des marchés dans le secteur du sucre.
        Je félicite le rapporteur, M. Daul, pour son travail, que je n' ai d' ailleurs aucune difficulté à soutenir au nom de mon groupe.
      
      
        L' organisation commune des marchés dans le secteur du sucre a déjà subi diverses réformes, y compris un accord sur la réduction des quotas de 500 000 tonnes pour l' année commerciale 2000-2001.
        En outre, les prix institutionnels pour le sucre n' ont cessé de baisser depuis 1985, moins 36 % en valeur réelle.
        Le système actuel a stabilisé le secteur et a permis à la Communauté d' être un exportateur modeste mais régulier sur les marchés mondiaux.
      
      
        Il est important pour le Parlement de se démarquer des efforts de la Commission visant à se soustraire prématurément aux décisions prises à Berlin et qui, dans le cas du sucre, devaient rester en place jusqu' à 2006.
        Ceci ne contribuera qu' à diminuer la confiance des agriculteurs dans la capacité de l' Europe et des ses institutions à apporter la stabilité à un secteur déjà secoué récemment par la chute des revenus et des marchés instables.
      
      
        Le danger est que la crise actuelle et sans précédent dans le secteur du bétail - principalement la maladie de la vache folle et de la fièvre aphteuse - soit l'occasion d'introduire des réformes à long terme de la politique agricole commune, réformes qui n' auraient pas été envisagées autrement.
        Au contraire, nous devrions concentrer nos énergies et nos ressources pour amener la stabilité à ce secteur, pour restaurer la confiance des consommateurs dans l'alimentation, et pour investir dans la promotion le développement du marché.
      
      
        Le cur de toute réforme future devrait être la stabilité des revenus pour les agriculteurs.
        De moins en moins de personnes sont attirées par l' agriculture comme mode de vie, en particulier lorsque d' autres emplois plus gratifiants s' offrent ailleurs.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'organisation commune des marchés du sucre au sein de l'UE est de loin la plus protectionniste du monde.
        Elle coûte des milliards et elle a conduit à une répartition totalement inefficace de la production mondiale de sucre.
        Je ne comprends pas que la commission de l'agriculture puisse souhaiter une prolongation de l'organisation des marchés jusqu'en 2006 d'autant plus que la Cour des comptes a signalé que la Commission n'avait pas dévoilé certaines informations pertinentes et qu'elle aurait dû examiner les questions relatives aux coûts financiers d'une production excédentaire, aux conséquences d'un excédent de production sur les prix des marchés mondiaux, aux revenus des pays en développement et à l'impact sur l'environnement.
        Faut-il pleurer ou rire lorsqu'on lit que, dans le considérant 2, la Commission écrit qu'il convient de respecter les intérêts des consommateurs alors qu'elle sait très bien que l'organisation des marchés du sucre multiplie par trois les prix à la consommation pour tous les produits contenant du sucre.
      
      
        Mais il y a pire encore : l'absence de réforme de la politique du sucre a mis des bâtons dans les roues de l'initiative "tout sauf des armes" offrant aux 48 pays les plus pauvres du monde un accès aux marchés de l'UE - une initiative consistant tout au plus à accroître les importations de sucre d'environ 100 000 tonnes par an.
        Il est inadmissible que les agriculteurs de l'UE refusent une telle importation alors qu'ils puisent eux-mêmes tous les ans 8,8 millions de tonnes de sucre sur le marché mondial au titre de l'aide communautaire.
        Je suis profondément attristée, en tant que députée de cette Assemblée, de voir que la commission de l'agriculture souhaite se montrer encore plus protectionniste que le lobby agricole européen.
        J'invite par conséquent vivement toutes les personnes qui souhaitent sauvegarder les intérêts des pays du tiers monde ainsi que les intérêts des consommateurs à voter contre le rapport.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, j'ai quelques inquiétudes, non en ce qui concerne le remarquable travail réalisé par le député Daul, mais à propos de la méthode.
      
      
        Nous traversons actuellement une phase, dans le monde agricole, que vous connaissez parfaitement et qu'il n'est donc pas nécessaire de rappeler.
        Nous avons besoin de comprendre, en tant que monde agricole, quel concept de marché nous allons construire dans les dix prochaines années dans la mesure où, d'une part, les règles imposées par la globalisation - c'est-à-dire l'ouverture de nos marchés - ne peuvent absolument pas être prorogées et, d'autre part, nous devons également être conscients que celle-ci est une richesse et une ressource pour l'Europe tout entière.
      
      
        Alors, au moment où nous sommes confrontés à cette réforme de l'organisation commune de marché, n'attendons pas l'épreuve des faits pour agir : l'an prochain la clause de sauvegarde viendra à échéance ; pour le secteur du sucre, des relations différentes avec les pays ACP seront certainement nécessaires, mais en même temps nous travaillons déjà, en notre sein, à un processus de libéralisation : la révision des quotas, la réduction du soutien aux exportations, qui nous font présupposer une ouverture de marché qui aura comme conséquence une perte de compétitivité.
      
      
        Il est donc évident que, dans une période de changement comme celle que nous traversons, si les interventions de la politique agricole portent atteinte aux secteurs à coûts moins élevés, les inquiétudes subsisteront certainement dans le monde agricole.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce rapport, c' est une grande occasion manquée.
        Je demande instamment au Parlement de penser au message que nous allons envoyer aux contribuables européens et aux agriculteurs des pays candidats si nous reconduisons le régime, comme M. Daul le propose.
      
      
        Que M. Daul roule pour les producteurs de sucre ne me pose aucun problème, car il en est un.
        Il peut rouler autant qu' il veut ; néanmoins, ce Parlement doit résister à la tentation de reconduire une fois de plus le régime du sucre.
        Comment se fait-il qu' avec les pressions toujours plus fortes exercées par les dépenses agricoles, les chances réelles de réforme de la PAC soient accueillies avec indifférence par cette Assemblée ?
        Ce rapport montre la puissance du lobby agricole ; cependant, les pressions de la réforme se font de plus en plus sentir, non seulement de la part des citoyens européens mais aussi dans les rangs des agriculteurs visionnaires, qui voient bien que le régime actuel n' est pas durable.
        Ce régime n' a pas été modifié depuis 32 ans et sa nature très protectionniste a maintenu le prix du sucre au niveau de l' UE au triple du niveau mondial, créant ainsi une discrimination au détriment des consommateurs et altérant aussi la compétitivité de l' industrie.
      
      
        Aujourd' hui, nous savons qu' avec l' OMC et les engagements en matière d' élargissement, une nouvelle reconduction porterait atteinte à la crédibilité internationale de l' UE.
        Un récent rapport de la Cour des comptes a conclu que le régime du sucre grève de manière significative le budget de l' UE et celui du consommateur.
        Dès lors, il nous faut une réforme sérieuse et bien pensée.
        Sur le long terme, la politique de stagnation proposée par M. Daul entraînera de nouvelles diminutions de quotas, et donc un resserrement du secteur et une menace pour l' emploi.
        Nous avons malheureusement été assaillis par une série de plaintes non fondées sur la cotisation de stockage et les pays ACP, sans que ne soit tenu compte du fait que l' argent épargné pourrait en fait être réutilisé pour d'autres dépenses agricoles.
      
      
        Ce rapport me contrarie et me préoccupe.
        En effet, la position unanime de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie a été ignorée par la commission de l'agriculture et du développement rural.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, en tant que membre de la commission du contrôle budgétaire et de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, je suis de près et avec passion les évolutions de notre politique agricole boiteuse.
        Quiconque parcourt le rapport spécial de la Cour des comptes sur la réforme de l' organisation du marché du sucre découvre avec stupeur, paragraphe après paragraphe, les lacunes de cette organisation.
        Le rapporteur Daul ne souffle mot à propos de ce rapport de la Cour des comptes.
        La nouvelle Commission européenne l' a fait : elle a eu le courage de soumettre une proposition de réforme et des adaptations mais je constate que notre commission de l' agriculture et du développement rural a balayé ces propositions, adopte une politique à la petite semaine et opte pour le succès à court terme.
        Elle capitule devant les intérêts en jeu et les douces pressions de l' industrie du sucre.
        Cette politique va à l' encontre des intérêts de l' agriculteur et est essentiellement centrée sur l' industrie.
      
      
        Chers collègues, je ne peux donc approuver ce rapport, qui est à mes yeux une caricature de bonne gestion financière.
        Les coûts nets de la surproduction se chiffraient à 800 millions d' euros en 2000, une somme presque égale à celle que nous avons approuvée il y a quelques semaines pour lutter contre la crise de l' ESB.
        Le stock moyen de sucre blanc représente 14 % du quota de production, fixé à 2 millions de tonnes.
        Et ce, alors que la Commission estime que 0,4 million de tonne ou 3 % sont nécessaires pour faire face à des pénuries inattendues.
        Coûts annuels de tout ceci : 30 millions d' euros.
        Le consommateur est en outre confronté à un marché où cinq entreprises détiennent plus de la moitié des quotas de l' UE.
        Dans la plupart des États membres producteurs de sucre, le quota national total est aux mains de deux entreprises seulement.
        On peut parler de concurrence !
        Cette politique va à l' encontre des intérêts du consommateur, de l' environnement, d' une production de qualité et du Tiers Monde.
      
      
        Je vous demande de rejeter ce rapport et de prendre au moins en considération les remarques de la Cour des comptes.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la Commission élabore des propositions prudentes afin de parvenir à une réforme radicale de l' organisation du marché du sucre en 2003.
        Le rapporteur Daul rejette à juste titre ces projets de la Commission.
        La libéralisation du marché du sucre n' a guère de sens si le consommateur n' y trouve aucun intérêt.
        Seules les multinationales de boissons rafraîchissantes et l' industrie alimentaire profiteront de la libéralisation.
        Cette dernière sera par contre préjudiciable pour les centaines de milliers d' agriculteurs européens qui cultivent des betteraves.
      
      
        La question reste de savoir si les pays en développement tireront profit de la suppression des mesures de protection du marché.
        À l' heure actuelle, un certain nombre de ces pays peuvent exporter un quota fixe de sucre vers l' UE et en tirent davantage d' argent que sur le marché mondial.
        Les coûts du budget communautaire alloué au sucre s' élèvent à 800 millions d' euros, dont 90 % profitent à ces pays.
      
      
        En ce qui concerne la réforme du règlement concernant le sucre, la Commission doit voir au-delà de la libéralisation et du respect des règles de l' OMC.
        J' invite la Commission à étudier soigneusement les divers scénarios et à prendre en considération l' extension du règlement avant de soumettre de nouvelles propositions en 2003.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter M. Daul pour son rapport.
        Je souhaiterais tout d' abord dire que je le soutiendrai demain.
        Je soutiendrai mon électorat, composé d' importants producteurs de sucre, mais je n' appuierai pas les multinationales qui exercent un puissant lobbying.
        Monsieur le Commissaire, je voudrais vous dire que j' ai travaillé sur le protocole 77, très fort orienté sur l' aide aux pays du tiers monde.
        J' ai entendu Mme Gill parler du bénéfice pour le consommateur.
        Permettez-moi d' être tout à fait clair sur ce point aujourd' hui : le consommateur ne bénéficiera pas d' une réduction du prix payé aux agriculteurs britanniques et européens pour le sucre.
        Ils n' en bénéficient certainement pas dans le reste du monde, là où le sucre coûte moins cher.
        Pourquoi un des plus grands utilisateurs de sucre au monde, une société américaine, fait-il pression sur moi pour tirer les prix à la baisse ?
        J' ai entendu le commissaire Lamy parler tout à l'heure des relations commerciales avec les États-Unis : les États-Unis vont-ils moins payer leurs agriculteurs pour leur sucre, comme nous allons le faire, ou vont-ils continuer à soutenir très fort ce marché ?
      
      
        M. Daul, vous avez dit que le régime du sucre constituait un accord spécial.
        Je suis un peu en désaccord avec vous sur ce point car je pense qu' il est unique.
        Premièrement, le contribuable ne le paie pas.
        Deuxièmement, les agriculteurs en tirent directement parti, contrairement à d' autres volets de la PAC actuelle, et enfin, le protocole du sucre aide certains des pays les plus pauvres du monde.
        Il est très important que nous continuions à soutenir ces pays.
        J' ai fortement uvré pour leur apporter ce soutien et j' ai l' intention de continuer à soutenir ces pays ACP.
        Monsieur le Commissaire, nous avons un dicton au Royaume-Uni : si rien n' est cassé, il ne faut rien réparer.
        Merci de ne pas essayer de réparer ce système.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois fermement que nous devons aborder les thèmes de la surproduction et des prix élevés dans le marché communautaire, en plus de ceux imposés par les règles de l'OCM ; toutefois, je suis d'accord avec la proposition de base du rapporteur relative à la prorogation du régime actuel jusqu'en 2006, conformément à ce qui a déjà été décidé à Berlin, pour la raison qu'il est nécessaire de donner du temps à la transformation et à la reconversion des activités de production, de manière que les mesures, pourtant nécessaires, ne se traduisent pas par une diminution du revenu des producteurs et une aggravation du malaise social qui existe dans certaines des régions de production.
        Je pense qu'il est nécessaire de se rallier à la proposition de base et nous donnerons notre soutien à cette proposition.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l' extension du règlement européen actuel applicable au secteur du sucre est le meilleur choix pour les producteurs, les consommateurs et les pays en développement.
        Le rapport Daul est un bon plaidoyer en faveur de l' extension de ce règlement communautaire, un règlement qui s' avère finalement fort bon marché pour l' Union européenne par rapport à d' autres secteurs politiques.
        Si l' on excepte la politique régionale ciblée mise en uvre dans certaines parties de l' Union européenne et le financement des importations en provenance de nombreux États ACP, la politique est en réalité entièrement financée par les agriculteurs eux-mêmes.
      
      
        Je m' étonne dès lors que l' on relance la discussion quant aux coûts de cette politique.
        Celle-ci serait coûteuse et ferait monter les prix en flèche pour les consommateurs.
        Ma foi, la première affirmation peut être réfutée en examinant le budget de l' agriculture, d' où il ressort que les dépenses sont essentiellement destinées à des mesures concernant les États ACP et la politique régionale - et non pour l' organisation du marché même.
        En ce qui concerne la deuxième hypothèse, on ne peut pas comparer des pommes et de poires !
        Or, c' est précisément ce qu' il se passe lorsqu' une petite partie du marché mondial - un marché partiellement excédentaire - est comparée aux prix à la consommation pratiqués en Europe.
      
      
        Ainsi, lors de l' adaptation des prix communautaires céréaliers au marché mondial, il est apparu que les consommateurs européens n' ont aucunement profité de la diminution des prix à la production.
        Pour le prix de la viande également, nous constatons que les consommateurs ne perçoivent guère de différence à la suite de l' abaissement des prix pour nombre de producteurs.
      
      
        Il est par conséquent plus judicieux de choisir une politique dans le cadre de laquelle les producteurs occupent une place de choix - en Europe et en dehors - dans un contexte de concurrence "solide", et non une position supposée dans la discussion entre consommateurs et producteurs.
        Mais peut-être aborderons-nous aussi cette discussion lors de l' évaluation à mi-parcours de la politique européenne.
      
      
        En ce qui concerne l' accès des 48 pays les plus pauvres au marché de l' Union européenne, nous ferions mieux d' opter pour une sorte de formule ACP plutôt que de rejeter d' emblée une politique.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ces derniers mois, nous nous sommes minutieusement penchés sur l'organisation de marché du sucre et avons mené des discussions vives et controversées, non seulement avec la Commission, mais également avec tous ceux qui sont favorables à une libéralisation totale du marché du sucre.
        Dès lors, je voudrais sincèrement féliciter le rapporteur, parce que, à mes yeux, il a réussi à obtenir un excellent résultat dans son rapport.
      
      
        On mentionne sans cesse le fait que le sucre est trop cher et que son prix doit être baissé pour le consommateur.
        Je voudrais simplement me référer à la crise de l'ESB.
        Elle nous montre que si les éleveurs subissent un chute de prix allant jusqu'à 30 %, les consommateurs, toutefois, paient le même prix pour la viande dans les magasins.
        C'est la raison pour laquelle je soutiens pleinement la prolongation de la durée de l'organisation de marché du sucre jusqu'à la campagne de commercialisation 2005-2006.
        Elle constitue, selon moi, l'élément-clé de la proposition avancée.
        Cette période coïncide également avec celle contenue dans les décisions de Berlin, selon lesquelles la PAC sera fixée pour une période de six ans.
        Nous, les éleveurs, nous avons besoin d'une politique à laquelle nous pouvons nous fier.
        Les acteurs du secteur, les producteurs de betteraves sucrières, ainsi que les producteurs de sucre ont besoin de prévisions suffisantes en vue de pouvoir prendre les décisions appropriées en matière d'investissement.
      
      
        Dans cette optique, je voudrais aborder la prochaine adhésion des nouveaux pays et je pense qu'il n'aurait pas été très judicieux d'établir une nouvelle organisation commune des marchés pour une période de deux ans seulement, comme proposé à l'origine, car cela n'aurait suscité que de la confusion et de l'attentisme.
      
      
        Pour ce qui est du règlement relatif aux frais de stockage, je ne puis que soutenir pleinement le rapporteur lorsqu'il s'exprime en faveur de son maintien.
        C'est un instrument important en vue de préserver la stabilité du marché, ce qui s'est avéré depuis 30 ans.
      
      
        Il ne serait pas très perspicace de déséquilibrer une telle organisation de marché, qui fonctionne de manière impeccable, uniquement en raison de la réforme.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c' est n'est pas sans difficulté que nous sommes finalement arrivés à Strasbourg pour intervenir dans ce débat tellement important pour l' avenir, dans mon pays et dans ma région, de l' agriculture européenne et de l' OCM dans le secteur du sucre.
      
      
        Je ne comprends pas très bien la proposition que nous fait la Commission de diminuer les quotas de 115 000 tonnes ou de réduire les aides de stockage afin d' économiser quelque 300 millions d' euros ainsi que de rapprocher les échéances, car j' estime qu' il s' agit là d' une modification substantielle et, selon moi, injustifiée.
        Du reste, pourquoi jusqu' en 2003 ?
        Je voudrais que l' on nous dise si la Commission pense que, dès 2003, davantage de ressources seront disponibles et si cette modification provisoire se justifiera toujours.
      
      
        Je tiens à féliciter M. Daul pour le travail qu' il a effectué dans le cadre de la proposition de la Commission et pour l'extrême sensibilité dont il a fait preuve envers tous les problèmes que nous lui avons exposés.
        Il a par ailleurs été à même de trouver un compromis en les intégrant dans son rapport.
      
      
        Je souhaiterais que le commissaire prenne en considération la modification provisoire qui nous est proposée par notre commission parlementaire et qui opte pour le maintien du régime des quotas sans modifier le régime des prix, et que la position de la Commission change pour aller dans le sens proposé par M. Daul dans son rapport, dont nous partageons tous les principes fondamentaux et que nous sommes disposés à soutenir demain matin.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs, avant de répondre aux questions touchant strictement au sujet, permettez-moi de remercier chaleureusement, pour leur travail engagé, le rapporteur, M. Daul, la commission de l'agriculture et du développement rural, la commission de l'industrie, la commission des budgets, dont les membres ont pris part à l'examen minutieux de la proposition de réforme de l'organisation de marché du sucre.
      
      
        J'en viens au sujet : quels sont les éléments les plus importants de la proposition soumise par la Commission ?
        La Commission estime qu'il est nécessaire de procéder à une réforme fondamentale de l'organisation de marché du sucre.
        Toutefois, il convient d'assumer la responsabilité d'une telle réforme uniquement sur la base d'une analyse minutieuse.
        C'est la raison pour laquelle la Commission a commandé deux études, dont on prévoit que les résultats seront disponibles pour le milieu de 2002.
        La première étude traite des conditions de concentration et de concurrence, et ce pas exclusivement dans le secteur du sucre, mais également dans les autres secteurs agro-alimentaires importants.
        La deuxième étude explorera les diverses options envisageables qui entrent en ligne de compte pour une réforme fondamentale de l'organisation commune des marchés dans le secteur du sucre.
      
      
        En attendant, la Commission propose une prolongation de la durée des mécanismes principaux de l'organisation de marché du sucre actuelle pour deux campagnes de commercialisation.
        En outre, le quota total devra être limité à 115 000 tonnes, ce qui correspond à 50 % des excédents structurels dans le cadre des limitations à l'exportation de l'OMC.
        Les restitutions relatives aux frais de stockage doivent être supprimées pour accroître la concurrence et réduire l'incitation à la production de sucre C. Cela permet également d'effectuer des économies de dépenses pour le FEOGA, à hauteur de 300 millions d'euros par an.
      
      
        L'obligation pour le producteur de maintenir un stock minimal devra être supprimée étant donné que celui-ci ne se justifie plus vu le niveau d'approvisionnement actuel au sein de l'Union européenne.
        Enfin, les restitutions à la production pour le sucre utilisé dans l'industrie chimique devra, à l'avenir, être pris en charge par le secteur lui-même.
      
      
        J'en viens maintenant aux amendements relatifs aux propositions formulées par la Commission : une partie des amendements contenus dans le rapport de M. Daul stipulent, en général, que le règlement actuel relatif au marché du sucre doit être prolongé pour une période correspondant à cinq campagnes de commercialisation, sans les amendements proposés par la Commission, comme prévu dans les amendements 2, 15 à 18, 22, 26, 29, 68, 69, 70 et 71.
      
      
        La Commission peut accepter que l'organisation de marché du sucre actuelle soit prolongée d'une période plus importante que les deux années proposées et ce, toutefois, seulement lorsque les éléments-clés restants de la proposition de la Commission seront acceptés.
      
      
        C'est pourquoi la Commission ne peut accepter une série d'amendements pour les raisons suivantes.
        Les amendements 3, 4, 23, 24, 31 et 56 prévoient de maintenir inchangés les quantités de base, ainsi que les besoins supposés d'approvisionnement maximal des raffineries.
        Cela ne peut être accepté, car la diminution envisagée par la Commission d'une partie, au moins, des excédents structurels est inévitable pour satisfaire à nos obligations dans le cadre de l'OMC.
        De même, la Commission n'est pas en mesure d'accepter les amendements 36, 45, 57, 60 à 62, 65, 67 et les amendements 72 à 75, étant donné qu'ils auront les effets suivants : soit ils augmenteront encore les quotas, soit ils les diminueraient de manière extrêmement drastique et les répartiraient différemment.
      
      
        Les amendements 1, 5, 8, 12, 13, 19, 25, 27, 28, 30, 39 et 40 visent à maintenir la péréquation des frais de stockage.
        Cela non plus, je ne peux l'accepter, car la suppression du système de péréquation aboutit à une concurrence accrue, écarte les incitations à la production de sucre C et permet d'effectuer des économies substantielles dans les budgets.
      
      
        Les amendements 6, 21 et 40 prévoient de maintenir le système de stock minimal.
        De la même manière, je ne peux y souscrire car, étant donné le volume des excédents actuels, une telle obligation n'est pas justifiée.
        Il est souhaité, dans l'amendement 40, de maintenir la participation du FEOGA au financement de la restitution à la production des 60 000 premières tonnes de sucres utilisées dans l'industrie chimique.
        Cela ne me paraît pas justifié, car, dans le cadre d'un système de financement propre, les exemptions ne doivent plus être justifiées.
      
      
        Les amendements 19, 14, 37 et 38 visent à accorder à nouveau à l'Italie, l'Espagne et au Portugal la possibilité d'octroyer des aides nationales.
        Ces aides nationales, de toute façon, ont été octroyées pendant trop de temps et ont causé des distorsions de concurrence significatives.
        C'est la raison pour laquelle leur suppression a été décidée dès 1995.
        Dès lors, supprimer aujourd'hui cette décision prise en 1995 constituerait une erreur grossière.
      
      
        En ce qui concerne les amendements 33, 63, 64, 66, 76 et 77, je peux vous garantir que la Commission s'efforcera de garantir la cohérence nécessaire entre les propositions relatives au sucre et la politique de développement.
        Dès lors, il n'est pas nécessaire de la garantir dans les propositions.
        Les amendements, tels que l'amendement 20, qui cherchent à établir une exception au concept de raffinerie pour les Açores, ou bien l'amendement 36, visant à une adaptation des quotas afin de se conformer aux exigences de l'OMC, doivent être refusés.
        En effet, notre proposition prévoit déjà une telle adaptation au titre de l'article 10.
      
      
        Pour conclure, je voudrais à nouveau vous remercier pour le travail qui a été fourni et j'espère que vous reconnaissez que la Commission, en étant disposée à prolonger le système de deux ans, franchit tout de même un pas important en direction du Parlement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, merci pour cette réponse détaillée.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Information et communication
    
    
      
        L' ordre du jour appelle la question orale (B5-0011/2001) de M. Graça Moura à la Commission, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l' éducation, des médias et des sports, sur la stratégie de l' UE en matière d' information et de communication.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Monti, en qualité de président de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, j'ai le devoir, ce soir, de défendre les motifs de cette question orale.
        Me faisant l'interprète de la commission que je préside, je considère qu'en matière de communication la Commission n'a pas toujours fait preuve de la plus grande diligence pour résoudre efficacement le problème.
        Nous en avons discuté à plusieurs reprises au sein de la commission et, le 14 avril de l'an dernier - il y a déjà un an - la commissaire Reding a déclaré qu'elle présenterait une communication, un projet, une stratégie ; mais, à ce jour, il ne s'est rien passé.
        Il y a eu des retards que nous ne pouvons pas ne pas souligner, parce que nous pensons que la stratégie de l'Union européenne est étroitement liée à l'information et à la communication.
        Je pense qu'il ne s'agit pas de pure rhétorique, mais de problématiques liées à la construction européenne, à la construction d'une Europe que nous ne voulons pas uniquement économique mais dont nous pensons qu'elle doit être institutionnelle et politique.
        Les citoyens doivent avoir une connaissance précise de l'activité de l'Union européenne, au moins en ce qui concerne trois questions les plus importantes : l'élargissement, l'union monétaire, la politique européenne de défense.
      
      
        Par conséquent, si l'objectif - comme cela a été dit également lors de la réunion de Lisbonne - consiste à baser le facteur économique, l'économie, sur la connaissance, nous ne pouvons pas ne pas noter, Monsieur Monti, que, pour devenir une union politique et civile, l'Union - qui ne peut et ne doit pas être seulement économique - a besoin d'un vaste engagement sur le plan de la connaissance, de la participation des citoyens à la construction de cette Europe.
        Soulignons toutefois un contraste - je voudrais le dire très clairement - entre un euro qui devient une réalité, une monnaie qui devient monnaie unique, l'euro, qui sera une réalité à partir de l'an prochain, et une Charte des droits qui a été approuvée à Nice, même si elle n'est pas intégrée aux Traités.
        Et je voudrais ici exprimer une opinion personnelle : on critique beaucoup l'après-Nice, mais je considère que l'on a fait tout ce qui était possible pour se préparer à une Constitution européenne.
        Elle ne pouvait venir avant une phase de constitution de certains droits fondamentaux de tous les citoyens européens, et le projet qui doit avancer et la collaboration qui doit exister entre la Commission et le Parlement sont liés à la possibilité d'imaginer, de formuler une Constitution européenne dans laquelle sont fixés et présentés les droits de tous les citoyens.
        Le processus est cependant laborieux : quelqu'un voulait que l'on fasse tout immédiatement, en oubliant que les processus institutionnels et juridiques sont lents et qu'il faut obtenir petit à petit la participation de tous les citoyens.
      
      
        J'en viens donc au problème de la communication - comme vous voyez, Monsieur le Commissaire, il ne s'agit pas de rhétorique, mais d'un fait profondément intrinsèque à la nature du rapport entre les institutions et les citoyens et à la volonté de construire une Europe des citoyens, en plus d'une Europe institutionnelle - ; ce problème de la communication est étroitement lié à une stratégie, à un véritable projet de communication dont, au nom de la commission, je dois malheureusement dire qu'il est absent, malgré les nombreux débats que j'ai sollicités, que nous avons eus en commission et malgré, honnêtement, les sollicitations de la part de tous les groupes à la commissaire Reding et au président Prodi.
        C'est à vous que nous le répétons ce soir, parce que les motifs de la question sont liés justement à cette problématique.
        Je pense que vous prendrez pleinement la responsabilité de ces motifs, mais je voudrais ajouter que nous devons tous les deux nous charger de ce problème, afin que le rapport existant entre la Commission et le Parlement soit utile, vertueux, permanent, comme il est juste qu'il le soit en cette législature et comme nous faisons tout pour qu'il le soit, parce que la Commission doit écouter ce que la commission parlementaire et le Parlement dans son ensemble ont l'intention de dire et ne cessent de répéter.
        Par conséquent, si le débat qui nous réunit ce soir peut être utile à la création d'un rapport plus étroit et à l'obtention d'une réponse beaucoup plus convaincante de votre part, alors je pense que nous avons fait quelque chose de très utile à cet égard.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je remercie le président de la commission de la culture, M. Gargani, pour avoir illustré clairement cette question relative à un thème que la Commission considère, elle aussi, comme de la plus haute importance.
        Je vais essayer de répondre suivant l'articulation en plusieurs points suggérée par les diverses demandes contenues dans la question.
      
      
        Tout d'abord - premier point - la communication relative à la politique d'information, annoncée par la Commission, sera présentée d'ici l'été et sera ensuite soumise au comité interinstitutionnel, à la commission de la culture, que vous présidez, Monsieur Gargani, et à la commission des budgets du Parlement.
      
      
        Quant aux développements de la technologie de l'information - second point - la Commission en tient compte de diverses façons : regroupement de tous les instruments de communication en une seule Direction générale, diminution du support papier au profit du support électronique, développement du serveur Europa de seconde génération, conformément aux recommandations du Sommet de Lisbonne, harmonisation et développement des sites Internet des représentations dans l'Union au moyen de portails simplifiés entre tous les services de la Commission.
      
      
        Troisième point, la Commission s'appuiera sur des experts et des professionnels pour élaborer sa politique d'information, surtout en ce qui concerne la stratégie relative aux campagnes de grande diffusion, comme celles que le député Gargani a opportunément soulignées, sur le thème de l'élargissement de l'Union et sur l'euro.
        La Commission s'appuiera également sur ces professionnels pour la formation aux technologies de l'information ; les citoyens seront consultés par le biais des nombreux dialogues sur l'Europe organisés dans le cadre de la conférence intergouvernementale et qui s'intensifieront autour des thèmes relatifs à l'avenir de l'Europe.
        Les représentations et les réseaux de centres d'information pour le grand public se feront l'écho des préoccupations pratiques des citoyens, et leur écoute permettra d'adapter la stratégie de l'information à chaque pays ou en fonction d'autres facteurs spécifiques.
      
      
        Quatrième point : quels sont les piliers de cette politique ?
        Les principaux piliers, annoncés en avril 2000 par la commissaire Reding, seront repris dans la communication de la Commission ; la décentralisation sera examinée pour certains secteurs d'intérêt commun, et la nouvelle politique d'information de la Commission tiendra compte du principe de subsidiarité, clairement souligné, entre autres, dans les conclusions de Lisbonne.
      
      
        Cinquième point : la Commission a l'intention de développer une dimension régionale pour sa politique d'information, tout d'abord moyennant une meilleure écoute de la presse régionale et des demandes des collectivités locales.
        En outre, elle entend continuer à développer les centres d'information - les "Infopoints" - les centres d'information appelés "carrefours" ruraux, les centres européens de documentation, pour obtenir une ramification adéquate de la couverture régionale.
        Les grands centres de communication, comme ceux de Paris, Lisbonne ou Rome, souvent intégrés à un réseau régional et local, représentent un bon exemple de coopération entre les Institutions et les États membres, et constituent des points de référence pour l'information destinée au grand public.
        Internet est accessible au niveau régional ; la Commission dispose en outre de huit antennes de représentation dans diverses régions de l'Union.
      
      
        Sixième point : la Commission a voulu regrouper en un même service tous les instruments de communication, dans le but d'intensifier l'écoute des opinions et de réagir rapidement et par les voies les plus directes.
        Ella a instauré, par le biais du réseau des représentations et des antennes régionales, un système d'alarme rapide capable d'identifier les difficultés de communication posées par certains thèmes d'actualité européenne, pour pouvoir réagir par des messages spécifiques et plus adaptés à un certain type d'audience.
        En termes de relations publiques, la Commission lancera, dans le cadre de l'action "L'avenir de l'Europe", une vaste opération d'écoute des citoyens, pour mieux identifier l'information qu'ils souhaitent recevoir, savoir par qui ils désirent être informés, en quel lieu et par quel moyen d'information.
        Cette action se situe dans la continuation du dialogue pour l'Europe, action à laquelle le Parlement européen a amplement participé.
      
      
        Quant au septième point, la Commission mettra en uvre des mécanismes d'évaluation et des paramètres pour la mesure de l'efficacité.
        La première manière d'évaluer une politique d'information consiste à réaliser des sondages d'opinion dans les quinze États membres ; l'eurobaromètre standard a été renforcé par un eurobaromètre spécial capable de fournir une analyse plus affinée par pays.
        En 2001 seront lancées des études sur le rapport coût/efficacité au niveau des bureaux de représentation.
        D'autres instruments d'évaluation seront mis en place dans le contexte de la modernisation de la politique de gestion des ressources de la Commission et, en particulier, de son service presse et communication.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, en ce qui concerne le huitième et dernier point, la Commission a chargé son service presse et communication d'élaborer une nouvelle initiative sur la coopération entre le Parlement et la Commission en matière d'information.
        Un groupe technique de coopération a commencé les travaux et l'ensemble des principales questions concernant les institutions, l'euro, l'élargissement, les actions relatives à l'avenir de l'Europe feront l'objet de stratégies de communication communes.
        L'euro a fait l'objet des premiers accords entre la Commission et les États membres portant sur de vastes campagnes d'information.
        Cet effort doit être poursuivi et largement amplifié.
        Le budget de la Commission en matière d'information est actuellement de 90 millions d'euros, soit l'équivalent d'un numéro de journal par habitant et par an.
        L'ampleur de la tâche à accomplir implique que chaque État membre soutienne l'investissement qui lui incombe, étant donné que l'information relative à l'Europe concerne tous les pouvoirs publics.
      
      
        Je vous remercie encore, Monsieur Gargani, pour avoir, encore une fois, accordé votre attention à ces thèmes si importants.
        J'ai indiqué, dans la mesure où cela m'était possible, les principales lignes directrices des réponses et je peux garantir que mes collègues de la Commission compétents en la matière uvrent avec beaucoup d'énergie pour faire face à ce vaste défi.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Monti, vous étiez chargé d'une mission très ingrate.
        Je ne peux concevoir que, ce soir, vous vous soyez sentis bien dans votre peau, et je voudrais vous dire la chose suivante : j'entends vos paroles, mais je ne vous crois pas.
        C'est là que réside le problème.
        Cela fait des mois que nous attendons ce que vous avez à nouveau laissé entendre aujourd'hui, à savoir que cela arrivera peut-être cet été.
        Que Dieu vous entende !
        Que tout ce que vous nous avez exposé se réalise !
        J'estime que lorsqu'on retire quelque chose quelque part, on doit tout de même savoir où on va le mettre.
        On prive des personnes qui ont très bien travaillé ces derniers mois et ces dernières années.
        Elles en ont retiré quelque chose.
        À présent, on les en prive et la chose vacille !
        J'estime que c'est effrayant.
        C'est comme un pauvre orphelin.
        Personne ne s'en occupe vraiment, personne n'en est vraiment responsable.
        C'est pourquoi j'estime vraiment que, si, en théorie, l'intention était bonne, cela ne s'est pas encore révélé être une bonne chose dans la pratique.
        Cela fait une éternité que nous attendons cette communication et je suis curieuse de savoir quand elle sera enfin disponible.
      
      
        Je voudrais dire à la Commission, en parallèle à ce qui figure dans nos textes, qu'elle n'est peut-être pas obligée de créer tout le temps une quantité invraisemblable de nouvelles choses, mais qu'elle devrait davantage se concentrer sur les personnes qui accomplissent un excellent travail sur le terrain.
        De telles personnes existent.
        Il existe des réseaux d'une qualité exceptionnelle et ce sont ces réseaux qu'elle devrait utiliser.
        Quand je pense que vous dites du bien de ces Info Points.
        Et je connais un de ces Info Points, qui accomplit de l'excellent travail, mais qui ne peut vivre de l'argent de la Commission européenne, car il ne leur parvient jamais qu'en fin de l'année ou l'année suivante.
        Ils ne savent pas si, l'année prochaine, ils existeront encore.
        Comment ces personnes, qui motivent d'autres personnes grâce à leur motivation, sont-elles censées travailler ?
      
      
        J'estime qu'il y a beaucoup à faire dans ce domaine.
        Nous espérons que nous nous attellerons à la tâche et qu'ensemble, nous en tirerons le meilleur parti.
        Maintenant, cela ne peut se faire que par le biais de la décentralisation.
        Vous l'avez dit.
        Dès lors, ne nous faites pas réinventer la roue, mais faites en sorte que nous utilisions tous ceux qui peuvent faire avancer l'Europe - et pas seulement l'Europe de Bruxelles - en ajoutant de la couleur locale.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous sommes tous conscients que nous souffrons d' un déficit de communication au niveau des institutions de l' Union.
        Nos institutions sont vues au pire avec dédain et au mieux avec apathie.
        Cependant, si vous analysez le travail que l' on fournit au sein de l' Union européenne, il s' agit d' un travail de grande qualité et très pertinent pour l' ensemble de nos citoyens.
        Nos actions ont un impact direct sur leur vie quotidienne.
        Par conséquent, pourquoi ce message ne peut-il pas passer avec plus de rapidité et d' efficacité, par le biais de la Commission en particulier ?
      
      
        La semaine dernière, lors d' un événement dans ma constitution, les syndicats se sont montrés décontenancés par l' ampleur de la législation que nous avions pu mettre en place pour défendre leurs droits, et dont nous avions aussi pu garantir la mise en place par les États membres.
        Pourtant, ce message ne semble pas passer au quotidien et nous devons nous demander pourquoi.
        Je suis persuadée que, bien que nous sommes une assemblée élue, contrairement à la Commission, et, bien que la Commission détienne une partie du processus politique et nous une autre, nous partageons en fait les mêmes intérêts.
        Je passe le plus clair de mon temps à essayer de détruire les mythes qui se répandent au sujet de l' Union européenne.
        Et bien que j' apprécie la déclaration du commissaire, en particulier sur les relations publiques, je ne me sens pas encore assistée par la Commission dans ce que nous faisons.
        Je regrette qu' il ait fallu attendre autant de temps pour que l' on obtienne une communication sur ce point.
      
      
        Je me demande pourquoi les négociations interinstitutionnelles sur ce sujet n' ont toujours pas abouti ?
        Je me demande aussi pourquoi, lorsque la Commission a l' ambition, à juste titre, de vouloir réformer toute la gouvernance européenne, elle ne place pas au centre de sa stratégie une révision et une modernisation radicales de sa politique de communication et d' information.
        Très honnêtement, nous avons un long chemin à faire pour fournir aux citoyens la politique qu' ils méritent.
        Il faut répondre à ces questions.
        En effet, en toute sincérité, on ne peut avancer sur le Livre blanc sur la gouvernance tant que la Commission européenne ne s' engage pas à mettre un terme aux problèmes qu' elle rencontre au sein de son organisation.
        Il va sans dire que la Commission pourra compter sur le Parlement en vue de revoir complètement le système.
      
      
        Dans mon pays, mon parti est connu pour ses experts en relations publiques.
        Je ne recommande pas nécessairement un tel développement au sein de l' Union européenne mais nous devons considérer - et c' est pourquoi j' apprécie votre intervention, Monsieur le Commissaire - toute la question des relations publiques.
        Si nous devons réaliser le projet européen que nous souhaitons au sein de cette Assemblée, nous devons alors trouver une voix qui puisse vendre ce projet.
        Je crains que cela ne soit pas le cas.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il faut absolument que nous expliquions aux citoyens de l'Union et à ceux des pays candidats ce que l'Union européenne représente.
        C'est une mission qui a été prise avec beaucoup trop de légèreté par la Commission.
        M. Romano Prodi avait déclaré, lors des auditions de la nouvelle Commission en septembre 1999 - et je cite : "La Commission réalisera beaucoup plus d'efforts en vue d'établir une communication efficace avec les citoyens européens en leur donnant pleinement accès aux informations".
        J'aurais aimé que le président de la Commission eusse été présent ce soir, car, un an et demi plus part, il ne s'est toujours rien passé.
        Il y a presque un an, la Commission s'était engagée, dans le cadre de son programme de travail pour 2000, à présenter une stratégie, mais rien n'a été fait.
        La Commission a promis une nouvelle fois cette année d'examiner le problème, mais le bruit court qu'un quasi-chaos règne, à ce propos, au niveau de l'organisation de la Commission.
      
      
        Permettez-moi de vous signaler quelques problèmes concrets qui existent en matière de politique de l'information de l'UE ou qui seraient dus à une absence d'une telle politique.
        Les informations sont trop centralisées ; elles proviennent toutes de Bruxelles et ne sont pas dirigées vers des groupes ciblés sur la base, par exemple, du sexe, de l'âge, des aspects géographiques et du niveau d'éducation des catégories de personnes.
        Il y a aussi des problèmes concrets actuels.
        Le grand serveur Europa sur Internet n'est pas assez souvent mis à jour et cette mise à jour se fait un peu par hasard.
        D'autre part, certains bureaucrates peuvent supprimer des informations du serveur Europa selon leur bon vouloir.
        L'accès à l'information se heurte à trop d'entraves bureaucratiques.
        La politique de l'information de l'UE est devenue une boutique qui vend les publications communautaires.
        Est-il normal de devoir payer pour obtenir un Journal officiel vieux de plus de trois mois ?
        Il faut que les Journaux officiels soient accessibles gratuitement sur le serveur Europa.
        Les informations n'existent souvent que dans les principales langues de l'UE.
        Prenez, par exemple, la base de données Rapid.
        Les discours de M. Romano Prodi n'y figurent que dans deux ou trois langues.
        Il y a onze langues officielles au sein de l'UE et ces onze langues doivent être utilisées.
      
      
        Les mots clés de la politique de l'information de l'UE doivent être décentralisation et coordination, y compris en ce qui concerne l'échange d'informations entre la Commission et le Parlement.
        Il convient d'utiliser de façon optimale et ciblée les technologies de l'information dont nous disposons.
        Je suis très curieux de savoir comment la Commission va s'y prendre.
        Je propose, à l'instar de Mme Pack - et j'espère que cela se réalisera - que l'on crée des bureaux de la Commission dans les principales villes européennes et qu'on leur confie la tâche et la responsabilité - mais aussi les moyens financiers - de contacter et d'informer les simples citoyens.
        Il s'agit là d'une tâche urgente, Monsieur le Commissaire !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j' interviens dans ce débat en ma qualité de vice-président du Parlement, chargé de l' information et de la communication, et également en tant que coprésident du groupe interinstitutionnel d' information et de communication.
      
      
        Vous nous avez dit, Monsieur Monti, que la Commission accorde une grande importance à la politique d' information et de communication.
        De l' importance, vous en donnez probablement beaucoup, mais il n' est fait preuve d' aucune hâte, au contraire, car cela fait un an et demi que cette Assemblée attend impatiemment la naissance d' un grand document sur l' information et la communication qui nous a été promis par M. Prodi.
        Et après un an et demi, on nous dit que nous, Parlement et Commission, allons élaborer ce document ensemble.
        Franchement, Monsieur le Commissaire, à ce sujet, je vous assure qu' un escargot avance plus vite que la Commission.
      
      
        Vous avez dit que l' information et la communication revêtent une grande importance et, en effet, M. Prodi est sans aucun doute conscient des quelques problèmes d' image qu' il a lui-même en tant que président de la Commission et qui se répercutent sur l' ensemble du collège des commissaires.
        Je suppose qu' il est également conscient de l' évolution du taux de participation aux élections européennes au cours de la dernière décennie et je suppose qu' il est aussi conscient de l'offensive sérieuse à laquelle est soumise l' Union européenne et ses institutions de la part de médias très puissants dans certains États membres.
      
      
        Nous, Monsieur Monti, quand on nous a dit que nous devions élaborer ce document ensemble, nous nous sommes mis à la tâche et nous avons déjà préparé un projet.
        Nous l' avons fait en trois mois.
        Notre modeste Parlement aurait-il plus de moyens, de pouvoir, d' intelligence ou de possibilités que la Commission ?
        J' en doute.
        Qui est notre interlocuteur politique dans cette affaire ?
        Vous avez parlé de "collègues compétents en la matière".
        Qui sont-ils ?
        Nous, nous ne les connaissons pas et nous voudrions savoir qui ils sont.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, mon impatience croît, non seulement en ma qualité de député, mais également de rapporteur pour la campagne d'information et en tant que membre de la commission interinstitutionnelle.
        Mon impatience cède parfois à la déception.
      
      
        Les grands projets européens, l'introduction des pièces et billets en euros, le rapprochement de l'Europe, la discussion relative aux droits fondamentaux et à la constitution, aux compétences, à la question de savoir qui est responsable de quoi, le processus de ratification de l'après-Nice, le processus de l'après-Nice - je le dis sciemment, de grands projets politiques européens - exigent, comme l'Europe des citoyens, une offensive dans le domaine de l'information et de la communication.
      
      
        Au-delà de l'exigence de subsidiarité et de décentralisation, il y a lieu que la Commission et le Parlement européen agissent conjointement de manière responsable, professionnelle et approfondie.
        Le statu quo insatisfaisant entraîne des questions, des critiques et un certain degré de déception quant au dilettantisme constaté dans la politique d'information et la stratégie d'annonce teintée d'attentisme.
        Je me pose la question suivante : que s'est-il passé depuis le 14 avril 2000 ?
        Qu'en est-il du schéma directeur que l'on nous avait promis à l'époque ?
        Qu'en est-il, concrètement, du calendrier et du plan de mesures ?
        Qu'en est-il du partage clair des compétences au sein de la Commission ?
      
      
        La commissaire Reding s'est exprimée dans cette enceinte le 14 avril.
        Il y a quelques jours, le commissaire Barnier a écarté la question de savoir s'il assumait la responsabilité.
        Aujourd'hui, vous nous remplacez.
        Qu'en est-il des preuves démontrant que vous prenez au sérieux la procédure commune entre la Commission et le Parlement ?
        Il manque un concept clair.
        Nous n'avons pas besoin de renationalisation de la politique de l'information.
        La Commission n'est pas un vulgaire compte d'attente de l'argent de l'UE...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je veux remercier vivement tous les députés qui sont intervenus au cours de cet important débat.
        Naturellement, je transmettrai les considérations qui s'adressent à la commissaire Reding en premier lieu, ainsi qu'à toute la Commission.
      
      
        Je désire faire quelques brèves remarques.
        Comme vous, Mesdames et Messieurs les Députés, je suis absolument convaincu que l'Europe, ce n'est pas seulement Bruxelles, et c'est pour cette raison que la décentralisation - certes avec une vision unitaire au centre de laquelle se situent le Parlement et la Commission - est l'un des paramètres clés des orientations de la politique d'information de la Commission.
      
      
        S'il me semble juste de prodiguer des encouragements à faire toujours mieux, je voudrais dire également qu'en réalité, le bilan de la situation n'est pas aussi négatif qu'il pourrait sembler à première vue.
        En quelques semaines, la Commission a transféré de fait la responsabilité de la politique d'information de l'EAC au PRESS, et ceci vaut également pour les fonctionnaires qui s'en occupent : à compter du 1er janvier 2001 le service PRESS est responsable de la gestion de toutes les lignes de budget liées aux activités qui étaient précédemment de la compétence de l'EAC, Chapitre B3-3 du budget ; l'adoption formelle du nouvel organigramme du service presse et communication est liée à la décision de la nomination d'un commissaire chargé par le président de suivre le dossier.
        Ce type de nomination, qui n'est pas une opération facile pour une Commission en cours de mandat, devrait pouvoir intervenir au plus tôt.
      
      
        Je peux ajouter que l'opération de transfert de l'EAC au PRESS a impliqué le transfert de 104 personnes et du budget de 90 millions d'euros, lequel est destiné à l'information du grand public.
        Il est évident que ce transfert pose certains problèmes logistiques, qui seront résolus avant l'été.
      
      
        Les bureaux de représentation continuent de jouer leur rôle d'information du grand public, qu'ils n'ont en fait jamais cesser d'assurer, et ils le font actuellement en partenariat avec la DG PRESS et non plus avec l'EAC.
      
      
        Permettez-moi aussi de faire une ou deux remarques concernant la coopération avec le Parlement, que nous trouvons tous d'importance primordiale.
        Au niveau des locaux en commun, tout ce qui pouvait être fait a été fait, et même au-delà, puisque la plupart de nos antennes hébergent maintenant des représentants du Parlement.
        Dans le cadre des campagnes d'information, une organisation tripartite Parlement-Commission-États membres a été mise sur pied par le biais de conventions maintenant bien rodées, à la satisfaction générale.
        Sur le plan des réseaux d'information, et notamment des grands centres d'information, comme Sources d'Europe à Paris, ou Jacques Delors à Lisbonne, l'information et la présence du Parlement sont toujours assurées, même si la Commission doit noter que le Parlement n'a pas répondu à ses appels répétés d'entrer dans la structure de gestion de ces centres, comme partenaire à part entière.
      
      
        De plus, concernant les aspects financiers, Mesdames et Messieurs, la Commission estime que la coopération avec le Parlement, qui avait certes besoin d'être développée au début des années 1990, a atteint une maturité dans l'ensemble satisfaisante.
        Les rôles institutionnels différents de nos deux institutions et, par là même, au-delà de messages communs, l'existence d'un discours spécifique et différencié, laissent entrevoir une limite à l'exécution de nos mandats respectifs.
        Permettez-moi de noter que le Parlement devrait peut-être réfléchir au fait que, par le biais de ses réserves politiques sur les lignes budgétaires, c'est l'information des citoyens qui est prise en otage, en fait, et non pas la Commission en tant que telle.
      
      
        J' apporterai enfin une précision qui sous-tend bon nombre des points évoqués.
        Mme O' Toole, en particulier, s'est réjouie qu'on mette l' accent sur les relations publiques.
        Nous sommes tous conscients qu' il faut agir davantage en la matière.
        Les nombreux messages positifs doivent être transmis de manière plus claire et plus visible aux utilisateurs finaux, nos concitoyens.
      
      
        Je termine en faisant référence à une petite partie de la politique de communication que je connais bien car elle concerne mon domaine : la politique de la concurrence.
        Même dans un domaine apparemment technique comme celui de la politique de la concurrence, nous devons faire passer le message aux consommateurs.
        C' est pourquoi, avec l' aide et le soutien du Parlement, nous avons récemment lancé un événement semestriel appelé "La journée de la concurrence" et qui vise à mettre en évidence de manière plus claire et plus concrète les bénéfices de la politique de la concurrence pour les consommateurs.
        Je peux vous assurer que tous mes collègues travaillent suivant les mêmes lignes directrices.
        J' espère d' ailleurs que la communication sur la politique d' information que la Commission doit présenter avant l' été arrivera à prendre en compte vos préoccupations.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur le Commissaire.
      
      
        Pour conclure ce débat, j' ai reçu une proposition de résolution, déposée sur la base de l' article 42, paragraphe 5, du règlement.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
  
  
    
      Construction navale
    
    
      
        L' ordre du jour appelle trois questions orales :
      
      
        (B5-0014/2001) des députés Langen, Gomolka, Langenhagen, Jarzembowski, Valdivielso de Cué, au nom du groupe PPE-DE, à la Commission, sur la situation de la construction navale dans la Communauté ;
      
      
        (B5-0019/2001) des députés Barón Crespo, Westendorp y Cabeza, Schulz, Mann Erika, Rapkay, Piecyk, Duin, au nom du groupe PSE, à la Commission, sur la situation de la construction navale dans la Communauté ;
      
      
        (B5-0152/2001) de M. Brie, au nom du groupe GUE/NGL, à la Commission, sur la situation de la construction navale dans la Communauté.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la question relative à l'état de la construction navale au sein de la Communauté est marquée d'une préoccupation profonde quant à l'avenir de cette branche.
        D'une part, la concurrence internationale se distingue encore par une distorsion élevée.
        Les conditions de marché marquées par des prix artificiellement bas - en particulier les prix pratiqués par la Corée - ne peuvent qu'être caractérisés comme étant extrêmement préjudiciables à la concurrence.
        D'autre part, les exigences posées par le Parlement européen dans sa résolution du 14 décembre de l'année dernière n'ont, jusqu'à présent, pas été honorées, voire insuffisamment.
        Il demeure incertain de quelle manière la construction navale européenne peut-être soutenue, en vue de poursuivre l'amélioration de sa compétitivité internationale.
      
      
        Avec quel degré de cohérence la Commission a-t-elle réagit à l'exigence du Parlement d'introduire une procédure en règlement de différend contre la République de Corée auprès de l'Organisation mondiale du commerce ?
        Cela reste à déterminer.
        Les décisions actuelles de la Commission, ainsi que du Conseil, sont dès lors incohérentes et illogiques dans des domaines importants.
        D'une part, on constate des violations claires commises par la Corée contre les accords en question et, d'autre part, aucune mesure immédiate et appropriée n'a été prise jusqu'à présent pour y faire face.
        Il ne peut qu'en résulter des désavantages pour les chantiers navals européens.
        Ce n'est qu'en mai 2001, dans le cadre d'un examen plus précis, que l'on s'inquiétera de ce que les chantiers navals au sein de l'Union européenne sont soumis, depuis près de six mois, à une concurrence déloyale continue.
        Cela signifie des charges et des dangers supplémentaires, dans un contexte de toute façon difficile.
        Cela peut s'avérer ruineux pour des entreprises individuelles.
      
      
        Cette situation aiguë génère des distorsions de concurrence et menace l'existence d'entreprises et l'Union européenne risque de subir de graves dégâts stratégiques si des mesures ne sont pas prises de manière plus rapide et cohérente contre des pratiques manifestement déloyales.
        Les développements actuels semblent déjà quelque peu grotesques.
      
      
        Permettez-moi d'établir une comparaison avec une compétition sportive.
        À votre avis, comment se sent un sportif qui vient de guérir d'une maladie grave et qui est envoyé sur un ring de boxe ?
        Supposez qu'il soit opposé à un adversaire de taille, dont il a été prouvé à plusieurs reprises qu'il a consommé des produits dopants, mais qui n'a encore jamais été suspendu.
        Au contraire, les primes augmentent.
        Voilà un adversaire qui a l'habitude de porter des coups sous la ceinture, pendant que l'arbitre observe indifféremment et que les juges se disputent pour savoir s'il faut attribuer un point ou un demi-point aux coup bas.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais commencer mon intervention de ce soir en rappelant quelques réalités.
      
      
        L'industrie navale européenne emploie encore dans le secteur civil 250.000 personnes et il s'agit d'une industrie de haute technologie.
        La construction navale est une industrie de pays développé et pas une industrie de pays à bas salaires.
        Enfin, l'aide publique à la construction navale n'est maintenant plus possible en Europe, le Conseil de ministres du 5 décembre l'a confirmé.
        Toutefois, ce même Conseil a donné mandat à la Commission de proposer au prochain Conseil, en mai 2001, un mécanisme de protection contre la concurrence déloyale des chantiers coréens.
        Je pense personnellement que l'on s'achemine vers un conflit avec la Corée et qu'il n'y aura pas de solution d'ici-là.
      
      
        Je souhaite enfin rappeler que le Conseil a demandé à la Commission d'étudier la possibilité de faciliter l'accès aux aides à la recherche-développement.
        Dans ces conditions, la prise en compte ou non de la construction navale dans le 6ème PCRD sera au cur de nos débats.
        Il existait, en effet, dans le cinquième, une ligne "technologie marine et transports terrestres" dont le projet présenté par le commissaire Busquin, qui s'appuie sur une concentration des moyens : cette ligne n'existe plus.
        Bien entendu, la profession s'en est émue auprès de moi en tant que rapporteur et auprès de nombreux collègues.
      
      
        Je veux donc ce soir, Monsieur Monti, vous demander très fermement de bien vouloir nous indiquer ce que vous comptez proposer pour répondre aux demandes du Conseil du 5 décembre, pour faciliter le retour aux aides à la recherche et au développement, pour soutenir et engager des mesures commerciales contre la concurrence déloyale de la Corée, pour proposer enfin un mécanisme temporaire et approprié d'aide, en attendant la conclusion de la procédure à l'OMC.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en ce qui concerne la situation générale, je partage pleinement les préoccupations et les critiques que les deux orateurs précédents ont exprimées.
        Je vous demande d'être compréhensif, car je me concentre exclusivement sur les chantiers navals en Allemagne de l'Est.
        Il convient d'ajouter à l'image du combat de boxe que M. Gomolka a utilisée, que les chantiers navals est-allemands doivent monter sur le ring enchaînés.
        Ceux-ci sont confrontés à des conditions de production strictes, dont je sais bien sûr qu'elles constituaient, dans les années quatre-vingt-dix, la condition pour bénéficier de subventions élevées.
        Toutefois, primo, celles-ci sont organisées de manière bureaucratique et, secundo, on ne tient pas compte du fait que ces chantiers navals continuent d'investir dans l'optique d'une rationalisation générale.
        Ce faisant, la croissance de la productivité débouche sur de nouvelles compressions de personnel.
        La Commission, Monsieur le Commissaire, dispose d'excellentes statistiques sur la situation dramatique en Allemagne de l'Est.
        C'est une chose de lire qu'une personne sur trois cherche du travail dans cette région, mais c'est sans doute autre chose de le vivre réellement.
      
      
        Je ne voudrais pas que mes propos soient mal interprétés.
        Je sais très bien que l'Union s'est comportée, depuis 1990, de façon tout à fait solidaire et que la Commission a entrepris beaucoup de choses.
        À cet égard, le gouvernement fédéral allemand est également sollicité.
        Toutefois, dans le cas concret de la construction navale, la décision incombe avant tout à la Commission.
        Je pense que le traité d'Amsterdam offre suffisamment de marge de manuvre pour agir sur la plan politique et utiliser la clause d'ouverture contenue dans le Traité et relative aux limitations de productions en 2001.
      
      
        Premièrement, j'estime qu'il est nécessaire d'assouplir les quotas de sorte qu'ils ne soient plus appliqués sur une base annuelle mais qu'ils soient étalés sur les cinq années restantes.
        Deuxièmement, il est nécessaire d'inclure et de tenir compte des effets de la rationalisation et troisièmement - à cet égard, je suis vraiment d'accord -, de réintroduire les subventions à la production, aussi longtemps que la Corée du Sud pratique une distorsion si grossière de la concurrence.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je remercie les trois députés de ce Parlement d'avoir exposé leurs réflexions.
      
      
        Je voudrais avant tout souligner que la Commission reconnaît pleinement l'importance du secteur des chantiers navals européens et qu'elle comprend les difficultés particulières que connaissent de nombreux chantiers.
        Nous nous rendons parfaitement compte de la nature de ces difficultés.
      
      
        L'expansion des chantiers sud-coréens, qui sont déjà surendettés, a été rendue possible par des prêts supplémentaires accordés par des établissements financiers qui n'opèrent pas dans des conditions de marché.
        Diverses formes d'intervention indirecte de l'État ont permis à la Corée du Sud de maintenir en activité des capacités qui, si les critères commerciaux normaux avaient été appliqués, auraient dû être réduites pour pouvoir correspondre à la demande effective du marché.
        Cette surcapacité agit comme un poids mort sur le marché mondial des chantiers navals et menace directement l'existence de certains chantiers européens.
      
      
        La Commission considère que les pratiques de concurrence déloyale existant dans le secteur des chantiers navals au niveau international devraient être combattues au moyen de mécanismes appropriés.
        Cela signifie avant tout au moyen d'une négociation et, en dernière instance, au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
      
      
        Même si le commissaire Lamy est mieux placé que moi pour vous présenter les observations détaillées sur la situation actuelle de cette négociation, je peux vous assurer que la Commission continue à faire le maximum possible pour trouver une solution négociée au problème.
        Elle est naturellement prête à porter la question devant l'Organisation mondiale du commerce et elle procède actuellement aux préparatifs nécessaires pour lancer la procédure.
        Le commissaire Lamy l'a déjà fait savoir avec la plus grande clarté aux autorités sud-coréennes au cours de la rencontre qui a eu lieu à la mi-février.
      
      
        Si les négociations internationales en cours actuellement ne devaient aboutir à aucune solution, la Commission s'est engagée à en référer au Conseil avant le 1er mai et à proposer un mécanisme défensif temporaire de soutien.
        Ce qui ne signifie pas que l'on va réintroduire des anciennes dispositions sur les aides au fonctionnement prévues à l'article 3 du règlement 1540/98.
      
      
        Le troisième rapport de la Commission au Conseil sur la situation des chantiers navals mondiaux affirme clairement que les aides au fonctionnement, autorisées dans le cadre du règlement susmentionné, ne constituent pas une solution aux problèmes du commerce international.
      
      
        Ce sont justement les effets négatifs typiques des aides au fonctionnement qui ont conduit la Commission à exprimer un avis généralement négatif sur ce type d'aides.
        Les chantiers navals ont été le dernier secteur industriel pour lequel ce type d'aides était encore autorisé.
      
      
        Vous savez certainement que la Commission est favorable à ces types d'aides pour lesquelles la distorsion de concurrence découlant d'une aide d'État est compensée par des effets positifs d'encouragement.
        Pour ce motif, la Commission, dans sa décision du 29 novembre, a décidé de ne pas proroger les aides au fonctionnement prévues par l'article 3 du règlement 1540/98.
      
      
        Le troisième rapport de la Commission au Conseil sur la situation des chantiers navals mondiaux, mentionné plus haut, confirme que les aides au fonctionnement, liées à des contrats, provoquent une série d'effets négatifs sur le marché unique.
        Ces aides sont onéreuses, non ciblées et faussent la concurrence intracommunautaire.
      
      
        La Commission examine actuellement avec la plus grande attention la forme que le mécanisme temporaire devrait prendre au cas où la négociation avec la Corée du Sud n'aboutirait pas à une solution satisfaisante : d'une part, nous devons éviter les problèmes rencontrés dans le passé, et d'autre part nous devons trouver un instrument valable en complément aux négociations internationales, en cours actuellement, et à une éventuelle procédure auprès de l'OMC, dans le but de permettre aux chantiers de la Communauté de rivaliser sur un plan de parité dans un contexte correct.
      
      
        Ce mécanisme devrait contrer spécifiquement les pratiques déloyales de la Corée du Sud pendant le laps de temps nécessaire à la conclusion de la procédure auprès de l'OMC et s'adresser aux segments de marché de l'industrie européenne qui ont été directement pénalisés à cause des pratiques commerciales déloyales de la Corée du Sud.
      
      
        Je peux vous assurer que nous travaillons avec zèle à la préparation de la proposition.
        Nous ferons tout ce qui est possible pour garantir qu'elle soit prête avant l'échéance fixée par le Conseil, si cela était nécessaire.
        Le Parlement, naturellement, sera tenu au courant des progrès réalisés.
        Entre-temps, il ne doit subsister aucun doute quant à la détermination de la Commission à prendre position pour la défense de ces chantiers navals communautaires qui subissent les conséquences de pratiques commerciales inacceptables et perverses au niveau international.
      
      
        Des références spécifiques ont été faites à la teneur des aides à la recherche et au développement.
      
      
        Puis-je ajouter ici que la recherche et le développement sont d' une importance vitale si l' industrie européenne veut relever les défis de la concurrence sur le moyen et le long terme.
        Par conséquent, il semble opportun pour la Commission d' analyser la nécessité d' une adaptation des règles existantes dans ce domaine.
        Ce travail a déjà commencé en collaboration avec l' industrie.
      
      
        Je voudrais ajouter que la Commission a récemment adopté - M. Caudron y a d' ailleurs fait référence - la proposition de programme-cadre sur la recherche et l' innovation pour la période 2002-2006.
        La proposition inclut la possibilité de soutenir la recherche et l' innovation en matière de construction navale et ce, au travers de diverses nouvelles actions.
        En voici des exemples : "des systèmes de production flexibles et intelligents, compris dans le troisième thème prioritaire ; le transport intelligent, compris dans le sixième thème prioritaire ; ou dans le chapitre "anticipation des besoins scientifiques et technologiques de l' Union"".
      
      
        Je note ici que l' aide à la recherche et au développement ainsi que d' autres types d' aide alloués dans le cadre de la réglementation en matière de construction navale - car, comme vous le savez, il y en a plusieurs - n' atteindront pas le même niveau que celui offert par l'aide opérationnelle.
        Cependant, il apparaît que les mesures disponibles s' agissant de l' aide à la recherche et au développement n' ont pas été complètement explorées et exploitées.
        Je suis dès lors convaincu que les États membres et l' industrie devraient consentir un effort plus important en la matière.
      
      
        (IT) J'en viens maintenant, Monsieur le Président, au sujet, soulevé en dernier lieu, de la limitation de la capacité de production des chantiers de l'ex-Allemagne de l'Est.
        Je voudrais commencer par expliquer l'origine des limitations de capacité et les motifs pour lesquels elles ont été imposées.
        La limitation de capacité a été imposée aux chantiers de l'ex-République démocratique allemande par une directive spéciale du Conseil, adoptée en 1992, qui contenait une dérogation aux règles normales relatives aux aides au fonctionnement applicables à cette époque aux chantiers communautaires.
        Le but de la directive de dérogation était de donner la possibilité aux chantiers en question de procéder à une vaste et urgente restructuration et de devenir ainsi compétitifs sur le marché.
        À cette fin, ces chantiers ont reçu des aides substantielles sur le plan financier.
        Il faut souligner que l'aide visait à garantir la survie des chantiers en question, qui n'auraient pas pu opérer sur les marchés occidentaux sans subir une profonde restructuration.
        Le versement de ces aides considérables imposait toutefois l'adoption de mesures de compensation, dans le but d'atténuer les effets pervers que ces aides avaient sur la concurrence.
        Pour ce motif, le Conseil a imposé, à cette époque, des limitations de capacité aux chantiers concernés, justement pour compenser la distorsion de concurrence provoquée par les niveaux élevés d'aides octroyées.
        Les limitations de capacité ont été fixées pour une période de dix ans jusqu'à la fin de 2005.
        Mes services ont pour tâche d'en vérifier le respect.
      
      
        Le cadre réglementaire applicable aux limitations prévoit toutefois qu'un État membre, une fois écoulés les cinq premières années, peut demander à la Commission de mettre un terme ou de revoir les limitations en question.
        En ce qui concerne la question de savoir si la Commission a l'intention de se prévaloir de cette possibilité, prévue par ce cadre réglementaire, d'évaluer si une révision des limitations de capacité serait éventuellement justifiée, je tiens à souligner que la marge de manuvre dont dispose la Commission pour une décision en cette matière est extrêmement limitée.
        La Commission est liée par les dispositions de la directive du Conseil en question, sur la base desquelles, au moment d'évaluer si une éventuelle révision des limitations de capacité serait justifiée, elle doit tenir compte de l'équilibre existant au niveau mondial entre la demande et l'offre dans l'industrie des chantiers navals.
        Je suis prêt à examiner la possibilité, prévue par les règles en vigueur, de réviser les limitations actuelles.
        Je suis prêt à examiner les propositions éventuelles présentées dans ce secteur.
        Toutefois, la question devra être attentivement examinée à la lumière des règles pertinentes et des pratiques de monitorage de la Commission.
        Nous sommes au courant du fait que la part de marché des chantiers d'Allemagne orientale sur le marché européen s'est réduite de 11,3 pour cent en 1994 à 6,9 pour cent en 1998 ; je dois cependant faire remarquer que ce résultat est dû moins aux contraintes imposées par les limitations de capacité qu'à l'allure générale du secteur des chantiers navals en Europe.
      
      
        L'Europe occupe toujours une position de leader sur le marché mondial de la construction de navires de croisière haut de gamme.
        Depuis le milieu des années 90, l'on a constaté une augmentation considérable de la demande en navires de croisière, lesquels représentent une part importante de la valeur totale de la production des chantiers européens.
        Par contre, les chantiers d'Allemagne orientale construisent d'autres types de navires, tels que des navires porte-conteneurs.
        À la suite de quoi, vu l'augmentation de la production de navires de croisière haut de gamme enregistrée en Europe, la part relative des chantiers navals d'Allemagne orientale a diminué.
        La question fondamentale ne semble donc pas être celle des quantités produites, mais celle de la spécialisation des chantiers dans un type déterminé de production.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j' ai beaucoup apprécié l' exposé que vient de faire M. le commissaire.
        Néanmoins, nous vivons actuellement une période où, malheureusement, notre industrie de la construction navale va très mal.
      
      
        Je voudrais rappeler que le sujet que nous traitons aujourd' hui n' est pas du tout nouveau, loin s'en faut : pendant plus de deux ans, nous avons débattu et dénoncé les pratiques déloyales, provenant du continent asiatique principalement, auxquelles nos chantiers navals sont soumis.
      
      
        Maintenant, il revient exclusivement à la Commission de définir les mécanismes de défense destinés à protéger notre industrie navale, ou du moins ce qu' il en reste, face aux pratiques déloyales de la Corée.
        Après avoir assisté pendant si longtemps à l' effondrement de cette industrie européenne, tandis que certains signaient des accords amiables, que d' autres procédaient à des consultations et que d' autres encore organisaient des réunions, il est temps maintenant de prendre des décisions.
        La Commission doit adopter une position ferme dans cette affaire et doit défendre notre industrie sans ambiguïté en approuvant dès que possible un plan ambitieux prévoyant des aides en matière de fonctionnement, de recherche et de développement et, bien sûr, d' environnement.
        Ce n' est qu' avec une série de mesures de ce genre que nous pourrons protéger et dédommager cet important secteur qui, plus d' une fois, a eu l' impression d' être délaissé par les autorités communautaires.
        D' autre part, cela représenterait un message clair et catégorique pour le gouvernement de Corée du Sud et il est possible qu' à moyen terme, ce gouvernement modifie sa politique actuelle de dumping commercial.
      
      
        Pour terminer, je tiens à vous rappeler qu' il est de notre devoir de garantir un environnement de concurrence loyale au niveau mondial pour que ce secteur, dont tant de familles dépendent en Europe, en Espagne et dans ma région, le Pays basque, puisse sortir du marasme.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j' accueille très favorablement les propos du commissaire, pour trois raisons.
        Premièrement, parce que, bien que nous allons recourir à la procédure instaurée par l'OMC en matière de règlement des différends, il s' agit d' une procédure très complexe et nous pouvons perdre une partie de nos capacités pendant cette période.
        Deuxièmement, car bien que je comprenne le contexte et la raison du retrait du fonds d' intervention pour la construction navale, je suis néanmoins convaincue que nous devons prendre des mesures structurelles, en particulier dans les domaines de la recherche et de la construction des pétroliers et des navires de forage, des chimiquiers et des navires de croisière.
      
      
        Le second rapport souligne clairement les inadéquations du développement de la Chine dans ce domaine - mauvaise gestion, corruption, etc. alors que le pays ne fait pas partie de l' OMC.
        Dès lors, je ne pense pas que nous puissions avoir confiance dans leur potentiel de développement.
        C' est pourquoi il nous faut agir très rapidement.
        Dans une constitution où nous avons perdu 10 000 emplois dans le secteur de la construction navale au cours des dix dernières années, je salue les mesures que vous avez mentionnées ce soir mais j' espère que nous pourrons aller plus loin et plus vite au cours des prochains mois.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le troisième rapport adressé au Conseil par la Commission sur la situation de la construction navale au niveau mondial a de nouveau confirmé que les chantiers navals coréens persistent à vendre des navires à des prix ne couvrant même pas les coûts et enfreignent de manière répétée le code antidumping de l' OMC.
        Les subventions camouflées et croisées de la république de Corée, la dépréciation de sa monnaie et ses systèmes comptables, qui ne sont ni transparents ni respectueux des principes internationalement reconnus, continuent à agresser l'ensemble du marché mondial et touchent de la même manière le Japon, les États-Unis et l' Europe.
      
      
        D' autre part, l' accord international présenté sous forme de procès-verbal agréé entre la Communauté européenne et le gouvernement de la république de Corée n' est pas parvenu à ce que la Corée respecte ses engagements la mission composée d' experts antidumping envoyés par la Commission ayant échoué.
      
      
        En conséquence, et tant que nous continuerons à constater ces manquements de la part de la Corée, nous demandons au Conseil et à la Commission, en plus de dénoncer cette situation devant les organismes internationaux comme l' OMC, l' OCDE et le FMI, soit de proroger et d' octroyer à nouveau les aides publiques liées aux contrats, soit d' établir d' urgence de nouveaux mécanismes appropriés, et ce afin de freiner la perte continuelle de postes de travail que nous connaissons et de défendre légitimement notre industrie navale.
        Et cela, il faut le faire maintenant.
        Il est bien de négocier, mais la meilleure manière de parvenir à ce que l' autre partie nous prenne au sérieux est de faire en sorte qu' elle sente que nous connaissons nos intérêts et que nous sommes prêts à les défendre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le chantier naval Harland &amp; Wolff basé à Belfast est un chantier naval reconnu qui employait jadis 27 000 personnes contre un peu plus de 1 000 aujourd' hui.
        Cette situation est largement le résultat d' une concurrence déloyale ; ce qui se passe en Extrême-Orient l' illustre d' ailleurs.
      
      
        Cependant, il existe un autre élément d' une importance cruciale pour ce Parlement : est-ce que cette concurrence déloyale est maintenant introduite ici ?
        Il y a quelques jours, notre chantier naval a été contraint de fermer ses portes car il n' est pas parvenu à décrocher le contrat de construction de deux navires.
        La compagnie a fait une déclaration très intéressante après la fermeture de Harland &amp; Wolff.
        Nous devons voir qu' il n' y a pas, dans les pays de l' Union, de subsides cachés qui entravent la concurrence loyale entre les pays dont un des secteurs d' activité est la construction navale.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est extrêmement difficile d'exprimer en deux minutes, voire moins, toute la déception quant au fait que, jusqu'à présent, rien de ce qui peut aider la construction navale européenne n'a été appliqué.
        Je crois que ce n'est pas la dernière fois que nous aurons débattu de cette question au sein du Parlement européen.
        Monsieur Monti, vous dites très justement que la construction navale, la recherche et le développement, ainsi qu'un transport maritime intelligent constituent notre avenir.
        Comme j'aimerais le croire, car nous vivons dans le présent.
        Nous savons que la construction navale est le dernier secteur de l'industrie à être subventionné.
        Nous savons que vous ne pouvez pas du tout le supporter - nous non plus d'ailleurs.
        Toutefois, la construction navale a besoin d'une aide rapide, et ce aujourd'hui ; il ne s'agit pas de financement à long terme - ne vous méprenez pas sur mes propos -, mais d'une aide financière transitoire, jusqu'à ce que le marché fonctionne à nouveau correctement.
      
      
        En outre, il ne s'agit plus uniquement de l'Europe et de la Corée du Sud.
        Je sais d'expérience - j'étais récemment en Chine et à Hong Kong - que d'autres nations nous observent et prennent mauvais exemple sur notre attitude négative.
        Nous avons donc besoin de déclarations positives , d'efforts énergiques, ainsi que d'une mise en uvre convaincante de nos normes en matière de construction navale et de notre savoir-faire maritime élevé.
        En effet, il ne s'agit pas uniquement de quelques emplois, il ne s'agit pas uniquement d'un secteur économique que nous avons pu gérer jusqu'à présent avec tant de succès.
        Il s'agit en fait de la nouvelle image d'une Union européenne moderne.
        C'est la raison pour laquelle nous vous demandons si instamment que vous nous accordiez votre aide.
        Monsieur Monti, j'ai appris à vous connaître et à vous apprécier personnellement dans le cadre du dialogue maritime.
        Croyez-moi, nous ne souhaitons pas que la confiance que nous vous accordons soit déçue.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en plus de ce qui vient d' être dit, les conditions de travail en Corée sont problématiques et mauvaises, et la monnaie est dévaluée.
        On peut donc dire que les aides n' engendrent pas une saine concurrence dans la construction navale non plus.
        Le pire serait le rétablissement du système d' aides ; cette "bombe à retardement" coréenne se trouverait ainsi placée à l' intérieur même de l' Union européenne si on subventionnait certains types de navires et d' autres non.
        Voilà encore une chose que nous devons éviter pour qu' il n' y ait pas de nouveaux problèmes internes dans l' Union européenne.
      
      
        Il était intéressant d' entendre parler des projets.
        À mon avis, il faudrait hâter la décision de l' OMC quant à ce différend.
        Monsieur Monti, quelles mesures avez-vous prises, en plus de celles que vous permet le sixième programme cadre, dans ce secteur très technique et très moderne, qui est pour nous d' une grande actualité et d' une grande importance ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce débat tourne autour de deux à trois thèmes.
        Nos points de vue sur le sujet ne divergent guère.
        Tout d' abord, je partage tout à fait le sentiment de réprobation et de préoccupation relatif à l' attitude de la Corée.
        Je l' ai déclaré très clairement et c' est pourquoi nous faisons pression.
        Il y a aussi la préparation de l' action auprès de l' OMC et la préparation du mécanisme de soutien temporaire plus ciblé.
      
      
        Manifestement, et bon nombre d' intervenants ont soulevé ce point, le système qui était en place jusqu' à la fin de l' année dernière n' était pas vraiment satisfaisant.
        Pourquoi ?
        Il a été inopérant vis-à-vis de la menace coréenne et nuisible pour notre marché unique.
        Le fait qu' il ait été inopérant face à la menace coréenne est plus que prouvé par les faits.
        Cette menace a persisté malgré l' aide opérationnelle liée au contrat.
        Cela a entraîné des distorsions majeures au sein du marché unique.
        La préoccupation au sujet de l' impact négatif sur notre marché unique a été exprimée de différentes manières et par différents propos, de l' intervention de M. Paisley à celle de M. Paasilinna.
      
      
        Un second thème qui a clairement été abordé est celui des mesures qui doivent être prises pour soutenir la construction navale en Europe.
        Je rejoins les remarques faites en ce sens par de nombreux députés et je voudrais remercier en particulier Mme Langenhagen pour ses propos favorables.
        Toute l' attention s' est tournée vers ce qui n' existe plus désormais, à savoir l' aide opérationnelle liée au contrat.
        Jetons un coup d' il sur la liste des autres aides qui, aux termes du règlement 1540 du Conseil, existeront toujours après le 1er janvier 2001et qui ont un effet positif sur les chantiers navals de l' UE : l' aide à la protection de l' environnement, conformément aux lignes directrices générales de la Commission ; l' aide à la recherche et au développement, conformément au cadre général prévu par la Commission pour une telle aide ; et, comme je l' ai déjà souligné, l' aide à l' innovation qui n' est allouée dans aucun autre secteur industriel, à l' exception du secteur automobile ; l' aide à l' investissement régional pour l' amélioration et la modernisation des chantiers existants, à l'exclusion de la création de nouvelles capacités de production et moyennant certaines limites inférieures aux plafonds habituels en matière d'aide régionale ; l' aide pour le sauvetage et la restructuration, conformément aux lignes directrices générales de la Commission, sujette à certaines dispositions plus strictes ; l' aide pour les fermetures partielles et totales lors de réductions réelles et irréversibles des capacités.
        En plus de ces aides, l' aide sous la forme de facilités de crédit pour les armateurs, conformément aux règles de l' OCDE, continuera d' être allouée.
      
      
        En outre, comme je l' ai mentionné, nous explorons comment nous pourrions utiliser de manière plus intensive et plus approfondie les aides qui existent.
        Cela va de l' aide nationale pour la recherche et le développement aux mesures de financement de la Communauté.
        Nous pouvons conclure que le système précédent était à la fois inopérant par rapport à son objectif défini, à savoir la Corée, et très nuisible pour notre marché unique.
        Il devait être abandonné.
        Il l' a été.
        Ce qui ne signifie pas que le problème coréen est éludé.
        Nous travaillons beaucoup, en négociant avec fermeté et en préparant, si nécessaire, l' introduction d' un mécanisme de défense temporaire qui, étant plus ciblé, serait aussi plus productif que l' ancien système, qui a été fort justement abandonné.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, merci d'avoir répondu aux questions.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        (La séance est levée à 21h55)
      
      
    
  

