

  
    
      3.
      Naufrage du cargo New Flame (vote)
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, en ce qui concerne votre commentaire sur la lecture des résultats des votes par appel nominal, permettez-moi d'exprimer ma gratitude à tous ceux qui président des votes dans cette assemblée.
        En notre nom à tous, je voudrais remercier M. Vidal-Quadras d'avoir relayé la suggestion que je lui ai soumise avant-hier.
        Merci beaucoup d'avoir accepté de constater avec quelle facilité les choses se déroulent.
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 6:
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, je suis d'accord avec l'auteur de l'amendement et je suggère que dans les passages où le texte fait référence aux autorités régionales d'Andalousie, les termes "et locales" soient ajoutées de manière à ce que la phrase se lise "autorités régionales et locales d'Andalousie".
      
      
        (L'amendement oral est accepté.)
      
    
  

