

  
    
      Lutte contre le VIH/SIDA au sein de l'Union européenne et dans les pays voisins, 2006-2009 (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de M. Andrejevs, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la lutte contre le VIH/sida dans l'Union européenne et les pays voisins, 2006-2009
      
      
        .
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, je commencerai par remercier la Présidente en exercice des paroles encourageantes qu'elle a prononcées à Brême, et qu'elle confirmera également ici, je l'espère, pendant les débats d'aujourd'hui, ainsi que de son engagement constant en faveur de la lutte contre le VIH/sida.
        Comme l'a indiqué Mme la Chancelière Fédérale Angela Merkel dans son discours-programme de Brême, la lutte contre le VIH/sida relève de la responsabilité de chaque État membre.
        J'ai la ferme conviction que chacun des gouvernements nationaux devrait suivre l'exemple de l'Allemagne et assumer une responsabilité pleine et entière en plaçant la lutte contre le VIH/sida sur la liste des priorités politiques majeures.
      
      
        Aujourd'hui, il est demandé au Parlement de voter sur le rapport que j'ai réalisé su la lutte contre le VIH/sida dans l'Union européenne et les pays voisins, dans la période 2006-2009, lequel contient de nombreuses suggestions importantes sur les manières de combattre la maladie.
        Différents collègues ont contribué à cette version finale consolidée, et je veux profiter de l'occasion pour remercier tous ceux de mes collègues qui ont contribué à ce rapport en qualité de rapporteurs fictifs, ou en déposant des amendements.
        Leur apport a été précieux et très apprécié.
      
      
        Comme vous le savez, après le vote à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, plusieurs nouveaux amendements, sur lesquels nous allons voter lors de la séance d'aujourd'hui, ont été déposés par les groupes politiques.
        Si j'apporte mon soutien à la plupart de ces amendements, je ne puis toutefois accepter certains d'entre eux.
        Un de ces amendements, s'il était adopté, ne ferait en réalité que prolonger la situation actuelle, qui voit deux États membres de l'Union européenne ne pas communiquer leurs données concernant le VIH/sida aux organes de surveillance de l'Union européenne, et notamment au Centre européen de prévention et de contrôle des maladies.
        Par conséquent, j'ai appelé instamment, dans mon rapport, les organes compétents de ces États membres à commencer de communiquer ces données.
        L'ensemble des 25 autres États membres transmet ses données nationales en respectant l'anonymat des personnes, ce qui ne contredit pas le principe de la protection des données confidentielles.
      
      
        Je voudrais attirer votre attention sur l'amendement 4, déposé par le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, et vous demander de manifester votre soutien à cet amendement, qui porte sur l'égalité d'accès aux médicaments dans l'Union européenne.
        Permettez-moi d'expliquer brièvement les motivations qui ont présidé au dépôt de cet amendement.
        Ainsi qu' il a été signalé dans le rapport, l'accès aux traitements et aux médicaments anti-rétroviraux est très variable selon les États membres de l'Union européenne.
        En même temps, permettez-moi de vous rappeler que l'article 300 du Traité sur l'Union européenne fournit à la Commission la base juridique nécessaire pour mener des négociations au nom de tous les États membres, si le Conseil l'autorise à le faire.
        Si le Parlement européen et le Conseil devaient se décider en faveur d'une telle procédure, le mandat de la Commission serait limité dans son champ de compétences et dans sa durée pour ces seules négociations particulières, à savoir celles portant sur l'égalité d'accès aux médicaments anti-rétroviraux.
        Les négociations s'effectuant au nom des 27 États membres, le résultat pourrait profiter à tous et permettre à tous les citoyens de l'Union européenne l'égalité d'accès à ces médicaments.
      
      
        Pour conclure, je voudrais remercier une nouvelle fois tous ceux de mes collègues qui ont contribué au travail produit pour établir ce rapport.
        Le travail de lutte contre cette pandémie ne cessera pas après le vote d'aujourd'hui: il se poursuivra sur le terrain.
        Je tiens donc à inviter tous les gouvernements nationaux, ainsi que la Commission, à soutenir les organisations non gouvernementales, les organisations sociales et la société dans son ensemble dans leur lutte contre le VIH/sida.
        Je demande que celles-ci reçoivent les moyens nécessaires par l'allocation des ressources financières indispensables pour fortifier la position de ceux qui se battent en première ligne contre cette épidémie.
        Le rôle de la société civile dans ce combat ne doit pas être sous-estimé, et nous devons lui garantir notre soutien politique plein et entier.
      
    
    
      
        présidente en exercice du Conseil. - (DE) Monsieur le Président, honorables députés, je vous remercie de me donner l'occasion de m'adresser à vous aujourd'hui et je remercie également M. Andrejevs pour le rapport qu'il a présenté et qui fait bien comprendre que le VIH/sida reste une maladie dangereuse qui, bien que nous l'associions souvent - et à juste titre - à l'Afrique, est aussi une question qui concerne notre propre continent européen.
      
      
        Dans certaines régions de notre continent, l'épidémie se répand plus rapidement que dans d'autres régions du monde et hélas!
        Elle est en hausse dans tous les États membres de l'Union européenne.
        Nous devons donc nous approprier cette question, car le VIH/sida est plus qu'un problème de santé; il est également lié au développement économique et social dans les États qu'il touche.
      
      
        Je suis donc vraiment ravie que nous soyons parvenus à réunir à la conférence de Brême plus de 41 États européens, dont certains de nos voisins, représentés par leurs ministres ou leurs députés, que nous ayons pu souligner l'importance de l'alliance entre le gouvernement et la société civile dans la lutte contre le VIH/sida et que l'on ait également bien fait comprendre que la question du VIH/sida doit être considérée comme prioritaire.
        Je remercie vivement la chancelière fédérale allemande pour sa déclaration claire et pour le fait que les résultats de cette conférence et ses conclusions figureront à l'ordre du jour non seulement du Conseil des ministres de la santé, mais aussi du sommet de juin.
      
      
        La déclaration de Brême a principalement présenté nos priorités en quatre points essentiels et de manière claire, ces priorités coïncidant dans une très large mesure avec ce que vous avez exposé dans votre rapport et dans son raisonnement.
      
      
        Toutes nos stratégies doivent accorder la priorité à la prévention, car il n'existe aucun médicament ni aucun vaccin pour empêcher la propagation du VIH/sida.
      
      
        Il est absolument vital de reconnaître, respecter et promouvoir les droits humains des personnes qui ont contracté la maladie, y compris leur droit d'être protégé contre la discrimination et la stigmatisation.
      
      
        Il faut garantir l'accès au diagnostic et au traitement.
        La question de savoir si nous pouvons négocier les prix des médicaments vient d'être soulevée.
        La conférence de Brême a permis une avancée, en ce sens que l'industrie pharmaceutique a précisé qu'une mise à disposition adéquate des médicaments exige nécessairement que ceux-ci soient abordables et qu'elle a fait part de sa volonté de se joindre à la Commission, au Parlement européen et aux États membres dans la recherche d'un moyen permettant à chaque État membre, en négociant les prix, de garantir l'accès à un traitement et à des injections abordables.
        C'est là un progrès.
      
      
        Il faut également un engagement renouvelé et accru à l'égard de la recherche et du développement, en assurant une meilleure interconnexion des moyens en Europe, ainsi qu'un plus grand investissement dans les vaccins et les microbicides.
      
      
        Je crois que cette conférence nous a permis de réaliser des progrès et je serais ravie que nos États membres, avec le Parlement et la Commission, inscrivent cette question parmi les priorités, en indiquant ainsi que le sida est une question qui nous concerne tous.
        Ce n'est pas seulement un problème qui concerne nos États voisins, mais bien un problème qui touche l'Europe; il dépend largement de notre développement social et économique et il est tout autant lié à notre capacité ou incapacité à offrir une valeur ajoutée aux citoyens.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à remercier le rapporteur, M. Andrejevs, ainsi que les membres de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, pour l'excellent travail que constitue l'élaboration de ce rapport.
        Je remercierai également les deux autres commissions, à savoir la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres de leurs contributions sur cette importante question.
      
      
        Permettez-moi également de dire à quel point je suis heureux que Mme Schmidt, ministre allemande de la Santé, soit parmi nous aujourd'hui.
        C'est la première fois, au cours de mes trois années passées en tant que commissaire, que mon homologue du Conseil a assisté à ce type de débat en séance plénière.
        Je suis très heureux car cela démontre à quel point il est important que les trois institutions collaborent très étroitement, avec beaucoup de constance et d'efficacité, dans l'approche de cette épidémie.
      
      
        Le VIH/sida...
        S'agit-il d'un problème oublié ou d'une maladie cachée?
        Notre approche consiste-t-elle peut-être à penser que si nous n'en parlons pas, elle disparaîtra?
        Et bien, ça ne marche pas comme ça!
        Sommes-nous trop contents de nous-mêmes?
        Croyons-nous que c'est arrivé et que nous avons vaincu ce problème?
        Qu'il n'est plus besoin d'agir, que cela n'arrive qu'aux autres, à certaines catégories à risques?
        Et que ce sont elles qui doivent par conséquent s'en occuper?
        Et que nous, de notre côté, nous n'avons plus à nous en soucier?
        Certains ont pu raisonner de la sorte par le passé, mais je suis heureux qu'aujourd'hui, ce ne soit plus le cas.
        Nous savons maintenant que le sida est un problème qui concerne l'ensemble de la société.
        Peut-être la société est-elle en train de payer notre suffisance du passé?
        Il est temps en tous cas d'entreprendre des actions nouvelles et efficaces pour traiter ce problème.
      
      
        La plupart d'entre vous connaissent ma frustration quand je constate que dans l'Union européenne, où nous disposons du niveau d'instruction le plus élevé du monde, du niveau de qualité des soins de santé et du niveau de vie les plus élevés, des gens meurent encore parce que leur style de vie les a conduits à faire de mauvais choix.
        Nos efforts pour assurer la prévention entendent apporter une réponse à ce problème.
        Pour moi il est frustrant, et je dirais même gênant, qu'au bout de 20 ou 25 ans nous devions encore et toujours revenir sur les mêmes questions en matière de VIH/sida.
        Nous en sommes toujours à discuter des mesures à prendre, alors que celles-ci devraient aujourd'hui constituer la norme et être aujourd'hui de l'ordre de la routine dans l'Union européenne.
        Nous devons encore et toujours expliquer que la simple utilisation des préservatifs est le moyen le plus efficace de nous protéger.
        Une vérité toute simple.
        Nous devons également expliquer que tout le monde est concerné par le risque; il serait évidemment insensé d'expliquer à certains groupes qu'il s'agit de leur problème, et que ceux qui ne font pas partie de la catégorie en question n'ont pas à s'en préoccuper.
        Nous devons toujours souligner que les moyens de prévention les plus simples offrent une protection réelle.
      
      
        Les résultats du sondage de l'Eurobaromètre ont, comme vous le savez, été assez choquants.
        Un large pourcentage des habitants de l'Union européenne croit encore que l'on peut être infecté par le VIH/sida en embrassant quelqu'un sur la bouche, en buvant dans le même verre ou en utilisant le même siège de toilettes.
        Il est tout de même gênant qu'au bout de 25 ans, les gens n'en sachent pas plus!
        Ou, encore pire, qu'ils s'imaginent que le fait de soigner des patients séropositifs puisse contaminer le personnel de santé!
      
      
        Je crois que nous devons intensifier nos efforts.
        Il s'agit d'un problème concernant l'ensemble de la population, notamment les jeunes et les femmes.
        Un grand nombre de jeunes ont débuté leur activité sexuelle après la fin des campagnes des années 1980.
        Nous avons assisté à une immense vague de campagnes menées par des célébrités.
        Acteurs, chefs de gouvernements et chanteurs ont attiré l'attention sur ce problème et aidé à rechercher les moyens de le traiter.
        Malheureusement, ces campagnes se sont arrêtées.
        Nous pensions contrôler la situation, mais ce n'était pas le cas.
        Les nouvelles générations grandissent sans être au courant.
        Je suis donc très reconnaissant à la présidence allemande, à Mme la ministre de la santé et à la Mme la chancelière elle-même d'avoir à nouveau braqué les projecteurs sur cette maladie et sur les moyens très simples à l'aide desquels nous pouvons nous protéger.
      
      
        En même temps, il est extrêmement important d'investir dans la recherche, et c'est ce que fait la Commission.
        Il est très important d'investir dans la médecine - je ne répéterai pas ce qui a déjà été dit - et de garantir l'accès à des médicaments anti-rétroviraux abordables et efficaces.
        Ce sont des mesures importantes que nous pouvons prendre.
        Il s'agit pour nous d'une priorité tout à fait majeure et, comme je vous l'ai dit, je suis très heureux que le Conseil et la présidence allemande, ainsi que le Parlement, envisagent les choses de la même manière.
      
      
        Nous allons reprendre et renforcer nos campagnes éducatives en direction de la jeunesse.
        Nous encouragerons de nouveau l'utilisation des préservatifs.
        Nous effectuerons des recherches portant sur les mesures de prévention et la médecine préventive.
        Ces recherches tiendront compte des différences entre les sexes, car nous sommes bien conscients que certains aspects de la problématique sont différents selon qu'on est homme ou femme.
        Nous ajusterons nos recherches et nos efforts pour prendre cette réalité en considération.
        J'ai pris bonne note de ce paragraphe du rapport et je suis d'accord pour dire qu'à la Commission, nous devons faire en sorte de coopérer entre nous, entre les services responsables des différents domaines, tout en traitant ce sujet en tant que problème global.
        Nous savons qu'il touche les pays voisins, mais aussi les pays en voie de développement, et nous avons la responsabilité de travailler avec ces pays-là aussi.
      
      
        Je tiens à féliciter le rapporteur et le Parlement de ce rapport.
        Il aborde véritablement toutes les questions importantes.
        Nous travaillerons à ces questions.
        Dans certains cas, comme la coopération entre les différents services de la Commission, c'est ce que nous sommes déjà en train de faire.
        Nous agirons également par l'intermédiaire de financements et de programmes.
        Ainsi, par exemple, nous travaillerons en 2007 à l'élaboration de bonnes pratiques pour limiter les conséquences des comportements sexuels à risques chez les jeunes.
        Nous ferons de la prévention chez les homosexuels masculins.
        Nous développerons des programmes de formation destinés aux personnels soignants et aux ONG, pour améliorer les traitements et les soins apportés aux personnes porteuses du VIH/sida.
      
      
        Il s'agit pour nous d'une priorité très importante.
        Ce n'est pas seulement une question de politique ou de stratégie.
        C'est une question d'obligation morale.
        Je crois que c'est le système dans son ensemble qui n'a pas tenu ses promesses vis-à-vis de nos citoyens au cours des 20 dernières années et qu'il est maintenant temps de reprendre nos efforts et de corriger nos erreurs.
      
    
    
      
        Merci beaucoup pour votre intervention, Monsieur le Commissaire, qui était empreinte de sincérité et d'engagement et qui répond largement aux préoccupations et aux exigences du Parlement.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres. - (HU) Le VIH/sida, l'une des maladies les plus dangereuses à l'heure actuelle, ne connaît pas de frontières.
        Ces deux dernières années, le nombre de jeunes filles et de femmes contaminées par le VIH a augmenté partout dans le monde, les taux d'infection augmentant particulièrement vite en Europe orientale, en Asie et en Amérique latine.
        Les mesures à adopter contre cette épidémie ne peuvent donc pas se limiter au territoire de l'UE, mais nécessitent de toute urgence une collaboration mondiale.
        En 2005, le monde a connu près de cinq millions de nouveaux cas d'infection par le VIH et trois millions de personnes, dont plus d'un demi-million d'enfants, sont décédées de maladies liées au sida.
      
      
        L'autre groupe présentant de plus en plus de risques est celui des femmes, car elles sont de plus en plus nombreuses à être infectées par le VIH sans le savoir et, à leur tour, elles deviennent porteuses d'un virus qu'elles peuvent transmettre à leurs enfants.
        La protection des femmes et des enfants doit constituer l'élément principal d'une stratégie de lutte contre le VIH/sida.
        Les instruments les plus efficaces de cette lutte sont la prévention, l'information, les outils destinés à l'éducation des citoyens et l'utilisation accrue des canaux de communication les plus appropriés, la collecte de données, la recherche et la détection et le traitement précoces.
        Nous devons nous garantir une prestation de soins de santé de haute qualité et non exclusifs, quels que soient l'âge et le sexe de la personne.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EL) Monsieur le Président, pour pouvoir guérir l'infection par le VIH/sida dans l'UE et les pays voisins, nous avons besoin d'une stratégie intégrée qui promeuve la prévention à l'échelon communautaire et dans ces pays, mais également, je dirais, dans le monde entier.
      
      
        Le nombre de personnes infectées par le VIH, y compris les personnes atteintes du sida, continue d'augmenter et 12 000 nouvelles infections sont enregistrées chaque jour dans le monde.
        Il n'existe pas de vaccin permettant de prévenir la maladie et aucun traitement thérapeutique ne s'est avéré efficace jusqu'à présent.
      
      
        D'après l'ancien dicton d'Hippocrate - "mieux vaut prévenir que guérir" -, une stratégie intégrée consisterait à promouvoir une prévention efficace.
        La prévention peut se faire en sensibilisant les citoyens, comme M. le commissaire l'a précisé, et, par conséquent, il est possible d'adopter toutes les mesures préventives nécessaires.
      
      
        En outre, nous devons prendre certaines mesures afin d'éliminer les préjugés liés à la maladie même.
        Les personnes qui ont contracté la maladie subissent en permanence l'intolérance et la discrimination.
        En même temps, bien entendu, en plus des efforts en matière de prévention, nous devons promouvoir les domaines de la recherche et de l'innovation qui nous permettront de disposer de nouveaux médicaments et, éventuellement, de vaccins.
      
      
        Pour conclure, je voudrais remercier le rapporteur, M. Andrejevs, pour le travail exceptionnel qu'il a réalisé.
        Notre collaboration a été remarquable et je l'en remercie.
        Je crois que, grâce à ce rapport, nous pourrons proposer une stratégie de prévention extraordinaire, tant dans l'Union européenne qu'à l'échelon mondial.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, le sida représente une tragédie permanente, tant dans les pays en développement qu'en Europe, tant parmi les homosexuels et les toxicomanes que parmi les hétérosexuels et les personnes qui ne consomment aucune drogue.
        Je voudrais donc adresser mes vifs remerciements à notre rapporteur, M. Andrejevs, qui s'est fort investi dans ce travail et qui a rédigé un excellent rapport.
      
      
        Notre groupe doit tout mettre en œuvre pour endiguer l'épidémie de sida et nous devons investir en gardant cela à l'esprit.
        Premièrement, nous devons investir en faveur des personnes, des femmes.
        Nous devons prendre la prévention au sérieux.
        Nous devons prendre au sérieux la réalité des femmes, des jeunes, des travailleurs du sexe et des toxicomanes et c'est sur cette réalité que nous devons nous fonder.
        Il est essentiel de fournir des informations correctes dans les écoles et les hôpitaux: des informations qui respectent les choix moraux des personnes et qui incluent des informations sur toutes les maladies sexuellement transmissibles, car ces dernières augmentent la vulnérabilité face au sida.
      
      
        Deuxièmement, nous devons investir dans de nouveaux produits, dans des microbicides, dans des produits qui permettent aux femmes de se protéger contre le sida, dans des médicaments et des vaccins et dans des médicaments plus écologiques.
        Il est indispensable d'accroître la disponibilité des préservatifs pour hommes et pour femmes.
      
      
        Troisièmement, nous devons investir dans l'innovation politique.
        Nous devons surmonter sans délai les obstacles existants.
        Souvent, les médicaments et les vaccins ne sont pas abordables pour les groupes qui en ont le plus besoin.
        Cela s'explique par les coûts élevés de mise au point des médicaments et la période relativement courte d'amortissement, qui implique que le prix des nouveaux médicaments est prohibitif.
        Nous devons faire face à ces problèmes et assumer la responsabilité publique qui y est liée.
        Il existe des issues à cette situation, comme l'augmentation du nombre de partenariats public-privé visant à mettre au point des médicaments et des vaccins contre le sida et pouvant réduire leur coût dans une certaine mesure, tandis que nous devrions également utiliser toutes les possibilités à notre disposition pour annuler les brevets dans l'intérêt public, un point sur lequel les accords ADPIC donnent le ton qui convient.
      
      
        Enfin, si des médicaments essentiels doivent être disponibles pour lutter contre le sida, une meilleure négociation avec l'industrie pharmaceutique s'avère nécessaire.
        La Commission peut y contribuer largement et je voudrais soutenir vivement l'amendement du rapporteur à cet effet.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, Madame la Ministre, Monsieur le Commissaire, j'adresse mes félicitations au professeur Andrejevs pour son excellent rapport.
        Le SIDA est une menace très grave pour la santé mondiale, et curieusement celle-ci le devient encore plus au moment où le traitement des malades s'améliore.
        En effet, grâce à l'amélioration des traitements, la durée de vie des patients s'améliore elle aussi, et par conséquent le nombre de patients susceptibles de contribuer à l'extension de l'épidémie s'accroît.
      
      
        Je voudrais attirer votre attention sur un aspect du problème, l'infection due à l'utilisation d'aiguilles infectées par les toxicomanes.
        Plusieurs milliers d'infections chaque année.
        Or, ce problème pourrait être résolu facilement, du moins dans les États membres de l'Union européenne, si seulement les gouvernements pouvaient comprendre le simple fait que la toxicomanie est une maladie et non un délit, et si par conséquent des mesures appropriées étaient prises pour que les personnes qui souffrent de toxicomanie puissent se procurer des aiguilles propres, non infectées, qu'elles pourraient utiliser dans le cadre du traitement de leur maladie.
        Cela devrait se faire sous surveillance médicale et sans intervention à aucun niveau de la police ou des autorités judiciaires.
        J'espère que les gouvernements finiront par faire preuve de bon sens médical et par revoir leur approche répressive du problème des personnes toxicomanes.
      
      
        J'entendrai avec le plus grand intérêt les commentaires de M. le Commissaire et de Mme la Ministre à ce sujet.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, c'est un plaisir pour moi de prendre la parole devant ce Parlement dans le cadre de l'important débat sur l'un des problèmes et l'une des menaces les plus graves des temps modernes: la lutte contre le VIH et le sida.
      
      
        Aujourd'hui, le monde semble assez blasé de la question du VIH/sida et ne prête pas suffisamment d'attention au problème ou n'investit pas assez par rapport à la gravité et à l'ampleur de la menace.
        Et la réalité contraste de façon frappante avec cela: dans le monde, près de 40 millions de personnes sont porteuses du VIH et plus de 95 % d'entre elles vivent dans des pays en développement.
        Ce fait devrait nous inciter à octroyer davantage d'aides à ces pays.
        Ce qui est extrêmement inquiétant, c'est que plus de la moitié des nouveaux cas d'infection par le VIH sont constatés chez les moins de 25 ans.
        Le nombre de cas d'infection dans l'Union européenne et les pays voisins augmente à une vitesse alarmante.
        Nous devrions également nous rappeler que les personnes les plus susceptibles d'être infectées par le VIH sont les toxicomanes, les immigrants et les hommes ayant des relations homosexuelles.
        Tous ces groupes requièrent une attention et une assistance particulières.
        C'est pourquoi il est capital que toutes les institutions et organisations promouvant des modes de vie plus sûrs et l'élimination des risques incluent régulièrement la lutte contre le VIH dans leurs programmes.
        Il est également essentiel que la Commission ait recours à sa politique de voisinage pour atteindre les régions menacées des pays voisins de l'UE, en se concentrant en particulier sur l'enclave de Kaliningrad, où la menace progresse aussi à une vitesse alarmante.
        Cependant, nous devrions mettre principalement l'accent sur des campagnes d'information claires relatives à l'infection par le VIH, car c'est le moyen le plus important pour endiguer cette peste moderne.
        Encore une fois, je voudrais insister sur le fait que seules la prévention à l'égard du VIH et l'éducation, en particulier parmi les jeunes, permettront d'éviter une épidémie à l'échelon mondial.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le sida est très loin d'être vaincu.
        La maladie continue de se répandre et prend les proportions d'une épidémie mondiale.
        Le plus inquiétant, c'est que la moitié des nouveaux cas concernent des personnes de moins de 25 ans.
      
      
        En Europe, plus de 50 % de la population croient qu'il est possible de contracter le sida par un baiser.
        C'est pourquoi nous avons besoin de campagnes d'information rédigées dans un langage scientifiquement correct et apportant à la population des renseignements clairs sur la prévention, les méthodes de protection et les comportements à risque.
      
      
        Il est nécessaire de lutter contre toutes les formes de ghettoïsation, en mettant en place des politiques et des programmes de promotion de l'inclusion sociale et de l'accès au marché de l'emploi par les porteurs du virus.
        Nous avons également besoin d'aides publiques pour promouvoir les activités de recherche et de développement axées sur les besoins en matière de santé publique, qui permettent un accès de tous, y compris les patients les plus pauvres, aux résultats des recherches.
      
      
        Les médicaments indispensables pour sauver des millions de vies ne peuvent être considérés comme des biens ordinaires, régis par les lois du marché.
        Comme l'indique le rapport, nous devons garantir le droit de tout être humain à accéder aux soins de santé, aux traitements médicaux et aux médicaments.
      
    
    
      
        (SK) Je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour son rapport détaillé couvrant tous les aspects de la lutte contre cette maladie insidieuse.
        Il est regrettable qu'EuroHIV ne possède pas de données nationales relatives à l'Espagne et à l'Italie, bien que l'agence considère que ces deux pays présentent les taux d'infection les plus élevés et bien que, dans certains pays de l'UE, le nombre estimé de personnes infectées par le virus est presque trois fois plus élevé que les chiffres officiels.
        L'on estime que la Slovaquie, par exemple, compte dix fois plus de patients infectés que ce qu'indiquent les statistiques officielles.
      
      
        Bien entendu, il est difficile d'obtenir des statistiques précises parce que des patients refusent le traitement et ne se rendent plus chez les médecins.
        La législation ne résout pas ce problème et, malgré le risque d'infection, personne ne peut contraindre une autre personne à suivre un traitement.
        Il est même souvent difficile de déterminer l'origine de l'infection.
        Dans le cas de la syphilis, il est simple d'identifier une personne infectée.
        Dans le cas du VIH, cela prend plus de temps.
        Je soutiens le commissaire Kyprianou en ce qui concerne l'accent qu'il met sur les difficultés de la recherche et dans ses efforts visant à assurer la fourniture de traitements au titre du 7e programme-cadre.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter le rapporteur du travail qu'il a accompli sur ce rapport extrêmement important.
      
      
        Je dirai tout d'abord que bien entendu, le SIDA et le VIH n'ont pour leur part pas de préjugés.
        Ils frappent quiconque y est exposé, par exemple par l'utilisation de poches de sang traité improprement, souvent contaminé et transfusé, par des rapports sexuels non protégés ou par un mauvais usage des aiguilles, pour ne citer que quelques exemples.
      
      
        Mais ce dont nous devons nous occuper, c'est de prévenir la transmission du virus.
        Il me semble que la question globale de l'information et de l'éducation se trouve tout en haut de l'agenda.
        Nous devons informer les gens sur les moyens de se protéger.
        Nous devons les informer sur leurs droits et l'accès aux médicaments.
        En même temps, nous devons créer tout un processus de sensibilisation des communautés et des individus qui n'ont pas l'impression d'être menacés et le sentiment qu'ils ne seront pas touchés par le sida et le VIH.
      
      
        Si nous considérons en particulier l'Afrique, où des millions et des millions de vies sont décimées, et si nous observons la situation un peu partout en Europe, où de plus en plus de jeunes sont infectés par le virus du VIH, ce que nous devons prendre en considération, c'est non seulement la facilité d'accès aux traitements, mais aussi le coût de ceux-ci.
        Nous devons faire l'impossible pour faire descendre le prix de ces traitements et les rendre ainsi accessibles à tous.
      
      
        Je dis à ceux qui affirment que le préservatif n'est pas efficace pour prévenir la transmission du VIH qu'ils provoquent beaucoup de souffrances et la de perte nombreuses vies humaines.
        Les préservatifs fonctionnent.
        L'échange d'aiguilles fonctionne.
        Les bonnes pratiques fonctionnent, et elles sauvent des vies.
        Et ceux qui prônent l'abstinence, me direz-vous?
        Eh bien, si l'abstinence peut fonctionner dans les relations sexuelles, bien sûr qu'elle le fera.
        Mais que dire lorsque l'abstinence n'est pas un choix?
        La fillette de 14 ans violée sur une route en Afrique a-t-elle le choix?
        Non, elle n'a pas le choix.
        C'est là que l'éducation et la promotion des actions de sensibilisation et d'élimination des discriminations qui empoisonnent la vie des personnes vivant avec le sida ou le VIH sont si importantes.
      
      
        Enfin, et je ne pense pas qu'elle soit souvent citée dans cette Assemblée, je tiens à citer Madonna, la pop star.
        Elle a dit un jour que sortir de la clandestinité et faire état de sa véritable sexualité, c'est être un héros.
        Eh bien, révéler sa séropositivité et supporter la discrimination qui résulte de son "outing", et sa colère d'être si mal traité, c'est devenir un guerrier!
        Parce que vous livrez des batailles dont vous ne voudriez pour rien au monde qu'une autre génération ait à les livrer de nouveau.
      
      
        Je fais l'éloge de ce rapport et je le recommande à cette Assemblée.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, d'après les statistiques officielles, dans l'UE, plus de 215 000 personnes ont été infectées par le VIH entre 1998 et 2005.
        En Europe, près de 650 000 personnes ont été infectées, bon nombre d'entre elles ayant moins de 25 ans.
      
      
        Dans un sens, cela me rend extrêmement triste et me décourage.
        Je suis aussi très indignée parce que, comme M. Kyprianou l'a dit plus tôt, tout cela est absolument inutile.
        Ces personnes auraient pu éviter la contamination.
        C'est la raison pour laquelle je suis, en effet, ravie que nous menions ce débat aujourd'hui.
        Je suis ravie du rapport sur lequel nous devons voter et que la Commission et le Conseil aient déclaré qu'ils sont disposés à accorder la priorité à ces questions.
      
      
        En fait, il s'agit de lutter contre l'ignorance qui existe clairement à propos des modes de contamination par le VIH et le sida.
        Tout simplement, cela permet de montrer que nous devons nous concentrer davantage sur la diffusion d'informations et sur l'encouragement de l'ouverture en matière de sexualité en général.
        Nous devons oser parler de l'égalité des genres et de l'autodétermination dans le domaine de la sexualité.
        La progression de l'infection et le fait que ce sont principalement les groupes les plus vulnérables de la société qui sont infectés par le VIH prouvent que nous devons trouver de nouvelles méthodes de travail si nous voulons vraiment toucher tous les groupes sociaux.
        Le fait que ce sont les groupes vulnérables qui sont concernés impose également des défis très ardus dans notre travail destiné à empêcher la stigmatisation des personnes infectées par le VIH.
      
      
        Je suis également ravie que le rapport souligne le soutien en faveur du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme.
        C'est un travail fondamental, que nous pouvons, je l'espère, soutenir davantage.
        Je me félicite aussi que le rapport et plusieurs amendements indiquent qu'il importe de lutter contre la tuberculose et le VIH de manière conjointe.
        Je suis reconnaissante du travail que nous avons promis de réaliser ensemble pour lutter contre cette progression absolument inutile de l'infection.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui sur la lutte contre le VIH/sida dans l'Union européenne et ses pays voisins est si important parce que, même nous, dans ce Parlement, nous oublions parfois les faits relatifs à cette infection.
      
      
        Le VIH/sida présente toujours un risque de maladie, non seulement dans les pays africains, mais également dans nos propres États membres et dans nos pays voisins.
        Les taux d'infection par le VIH sont en augmentation et le nombre estimé de personnes infectées par le virus est, comme plusieurs orateurs l'ont précisé aujourd'hui, trois fois plus élevé que les chiffres officiels.
      
      
        S'il faut se réjouir que toutes les institutions européennes se soient à nouveau exprimées en faveur d'une lutte efficace contre cette maladie menaçante, je ne peux que partager la frustration du commissaire Kyprianou lorsque nous découvrons des chiffres tels que ceux relatifs aux nouveaux cas d'infection et des informations aussi trompeuses après toutes ces années où nous avons cru que les générations suivantes avaient bien reçu le message.
        Il est nécessaire d'organiser des campagnes d'information non seulement pour éviter de nouvelles infections par le VIH, mais aussi pour éviter la stigmatisation des personnes infectées et pour donner aux citoyens les renseignements dont ils ont besoin.
        En effet, il est assez étonnant que des personnes croient toujours qu'il est possible d'être infecté par un baiser ou un verre d'eau et c'est par là, dans les domaines de l'éducation et de la prévention - deux domaines dans lesquels bien trop peu de choses sont réalisées -, qu'il faut commencer.
      
      
        Je suis sans cesse horrifiée par l'accueil que certains groupes religieux réservent, dans certains États membres, aux campagnes d'éducation et d'information parrainées par les ministres compétents et, à cet égard aussi, nous devons proclamer une fois pour toutes nos positions politiques.
      
      
        Il s'agit, entre autres, de respecter la législation communautaire existante.
        Il existe une directive qui définit des normes de qualité et de sécurité pour la collecte, le traitement et la distribution du sang humain et nous devons insister auprès de tous les États membres pour qu'ils la transposent entièrement, notamment pour la protection de leurs propres citoyens.
      
    
    
      
        présidente en exercice du Conseil. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les députés du Parlement ainsi que la Commission pour le débat que nous avons tenu aujourd'hui et qui montre très clairement que notre action commune visant à tout mettre en œuvre pour maintenir les nouveaux cas d'infection au taux le plus bas possible et pour garantir aux personnes infectées un libre accès au traitement dépend, dans une très large mesure, de la volonté de ne pas rendre le sujet tabou et de ne pas stigmatiser et discriminer les personnes infectées.
      
      
        Je suis ravie que l'on ait insisté, tant ici qu'à la grande conférence de Brême, sur le fait qu'il est indispensable d'inscrire le VIH/sida parmi les priorités.
        Je suis en effet persuadée que c'est seulement si les chefs d'État ou de gouvernement s'approprient cette question que nous pourrons assurer partout - et notamment dans nos pays voisins - la création des infrastructures nécessaires pour que la coopération avec la société civile et, surtout, avec toutes les personnes infectées porte ses fruits et pour que les points que l'on a mentionnés se réalisent effectivement.
      
      
        Premièrement, nous devons bien réfléchir à la prévention et à l'information, en nous demandant comment transmettre le message aux jeunes, aux immigrants ou aux personnes qu'il est difficile de toucher, comme les femmes qui ont été contraintes à la prostitution.
        Cela ne sera possible que grâce à une collaboration étroite entre les mandataires politiques et les membres de la société civile qui acceptent la responsabilité et travaillent avec nous.
        De plus, le fait de mentionner la prostitution forcée fait clairement comprendre qu'il ne s'agit pas seulement d'une politique de santé, car les gouvernements doivent faire tout ce qui est en leur pouvoir pour protéger les femmes.
      
      
        Troisièmement, la prévention n'est possible que si nous parlons franchement de la manière dont l'infection peut apparaître.
        Cela pourrait nous amener, dans nos propres pays, à adopter une politique dans le domaine des drogues qui ne pénalise pas les drogues, car, bien qu'il faille prendre des mesures, y compris au moyen de la législation, contre les trafiquants de drogue, les personnes qui ont contracté la maladie du fait de leur toxicomanie doivent avoir la garantie de pouvoir obtenir des aiguilles propres et accéder à une assistance et à des services.
        Tous ces aspects y contribuent.
        C'est loin d'être une voie facile, en particulier dans les pays qui nous entourent, où les États membres et leurs gouvernements sont accusés, en adoptant une telle politique, d'agir eux-mêmes comme des trafiquants et d'encourager la toxicomanie, un sujet tabou dans de nombreux pays.
      
      
        C'est la raison pour laquelle j'ai été ravie, à Brême, de constater que les ministres des nouveaux États membres de l'Europe orientale étaient prêts à discuter franchement de ces questions, car je vois dans cette approche franche et ouverte de ces problèmes, dans l'élimination des tabous, une voie qui nous permet de progresser comme nous l'espérons tous.
      
      
        Cela étant, si nous mettons en commun les meilleures pratiques dans le domaine de la prévention et échangeons des idées, si nous investissons de manière conjointe dans la recherche et le développement et que nous souscrivons à cette cause, nous avons déjà réalisé un progrès.
      
      
        Deuxièmement, je suis tout à fait favorable à ce que votre Assemblée, les États membres et la Commission parviennent conjointement à prendre conscience qu'une véritable campagne contre le VIH/sida requiert également une infrastructure qui permette de fournir des soins de santé tout en garantissant que les personnes qui obtiennent un traitement trouvent des personnes compétentes pour discuter du moment auquel elles le recevront.
      
      
        Troisièmement, nous devons nous assurer que l'accès à des médicaments abordables puisse être garanti dans chaque État membre en permettant que 10 % du budget relatif à la santé soient consacrés aux vaccins ou aux traitements contre le VIH.
      
      
        Je me réjouis de l'occasion offerte pour mener ce débat ici, aujourd'hui, et je suis vraiment ravie que nous continuions de coopérer étroitement en abordant cette question dans l'intérêt des personnes qui nous côtoient et pour la protection des jeunes contre l'infection par le VIH/sida.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les députés, ainsi que la ministre, de ce très intéressant débat.
      
      
        Comme vous le savez, le slogan de notre campagne contre le VIH/sida de cette année est: "SIDA.
        Vous souvenez-vous de moi?".
        Malheureusement, nous devons encore rappeler aux gens, et, il faut hélas le dire, aux décideurs politiques eux-mêmes, l'existence de cette terrible maladie.
      
      
        Cela doit se faire de plusieurs manières.
        Avant tout, en ce qui concerne les décideurs, je répète ce que la ministre a déjà dit: "Dépenser pour cet effort, ce n'est pas une dépense, c'est un investissement".
        Nous devons le rappeler à nos dirigeants et à nos décideurs.
        De la même façon, régler la question du VIH/sida dans les pays voisins et les pays en voie de développement n'est pas seulement pour nous une obligation morale vis-à-vis des pays tiers qui sont nos partenaires, c'est aussi une mesure d'autoprotection.
        Nous devons utiliser tous les arguments pratiques pour convaincre ceux qui prennent les décisions.
      
      
        Bien entendu, je conviens que la prévention est la politique la plus importante, puisque nous ne disposons pas d'un traitement pour le moment.
        Mais celle-ci peut se faire plus efficacement par l'éducation et l'information.
        Il faut que les choses se passent de manière très équilibrée: d'une part, nous devons éduquer les gens, tout particulièrement les jeunes, et leur faire comprendre qu'il s'agit d'une maladie dangereuse.
        "Ce n'est pas la grippe, vous ne pouvez pas vous contenter de prendre des antibiotiques pour que ça passe.
        Vous pouvez en mourir!"
        Nous devons attirer l'attention sur les dangers de la maladie, mais pas d'une façon qui marginalise les personnes infectées, les stigmatise et les expose à toutes sortes de discriminations.
        La stigmatisation constitue d'ailleurs un facteur défavorable à la lutte contre l'épidémie, car les gens ont peur de ce stigmate, ne font pas de tests et continuent d'ignorer qu'ils sont contaminés.
        Ils ne cherchent pas à suivre de traitement et contaminent d'autres personnes.
      
      
        Il s'agit donc d'une opération délicate de dosage, mais c'est notre devoir et nous devons le faire.
        Comme nous l'avons déjà dit, il est malheureux que des jeunes aient aujourd'hui des relations sexuelles non protégées.
        Comme je l'ai dit dans mes remarques introductives, la simple utilisation de préservatifs est à rappeler sans trêve aux jeunes: il y a là pour eux un moyen essentiel de protection.
        L'abstinence doit se fonder sur des convictions morales ou religieuses et ne doit pas être conçue comme une mesure contre la maladie.
        Car nous voulons que les gens sachent comment se protéger, s'ils décident d'avoir des rapports sexuels.
        Chacun a le droit d'avoir ses propres convictions morales.
        Chacun peut agir sur la base de celles-ci, mais l'éducation doit jouer son rôle.
        Tout le monde doit savoir comment se protéger.
      
      
        Comme je l'ai dit, nous mettrons particulièrement l'accent sur la recherche et le développement, en particulier les mesures de protection destinées aux femmes, et notamment les mesures que les femmes peuvent prendre et qui n'exigent pas l'accord de leur partenaire masculin.
        C'est pourquoi je suis tout à fait d'accord avec ce paragraphe du rapport.
      
      
        La société civile est un facteur très important à nos yeux.
        Nous devons développer des partenariats, pas seulement les institutions européennes mais aussi les citoyens européens, et nous avons donc l'intention de travailler - et travaillons déjà - en très étroite collaboration avec la société civile.
        Nous avons créé en 2005 un Forum de la société civile sur le VIH/sida et nous avons fait de ce forum un élément central de notre action contre le VIH/sida en Europe.
        Le Forum de la société civile s'est réuni hier et se réunira aujourd'hui à Luxembourg pour discuter de ce sujet important.
        Celui-ci se compose d'ONG, de groupes de femmes, de groupes d'homosexuels masculins, de travailleurs du sexe, de prisonniers, de toxicomanes.
        Nous devons associer la société dans son ensemble au règlement de cette question.
      
      
        Je suis d'accord avec M. Matsakis pour dire que nous devons travailler au règlement de la question de la toxicomanie et des échanges d'aiguilles, car - et j'en suis d'accord - il s'agit d'un problème de santé et il n'y a pas là matière à criminalisation.
      
      
        Nous devons aussi mentionner le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies, instrument que nous avons créé ensemble et qui devrait se révéler un mécanisme très efficace de surveillance et de traitement de cet important problème.
        J'estime par conséquent que ce débat, tout comme, je l'espère, les débats qui suivront, permettra d'attirer l'attention de tous ceux qui doivent prendre les bonnes décisions, mais aussi contribuera à informer les citoyens européens de la persistance de ce problème.
        Au nom de la Commission, je peux vous assurer que ce point restera parmi les grandes priorités de notre agenda politique.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Je crois qu'il convient de féliciter une fois encore M. Andrejevs pour le magnifique rapport qu'il a élaboré et que ce débat est l'un des plus gratifiants que nous ayons menés ces derniers temps, dénotant une grande harmonie entre le Conseil, la Commission et le Parlement.
        Un débat qui montre l'engagement et qui, je le crois, donne de l'espoir quant à la manière dont l'Union européenne doit agir globalement, quant à l'action interinstitutionnelle sur un problème qui est au centre des préoccupations de chacun.
      
      
        Le vote aura lieu à 12 heures.
      
      
        Déclarations écrites (article 142 du règlement)
      
    
    
      
        par écrit. - Le sida est l'épidémie la plus globale de l'histoire, touchant tous les territoires, tous les milieux sociaux, tous les âges.
        Aujourd'hui une personne est infectée toutes les 6 secondes.
      
      
        Le Parlement européen doit relancer une mobilisation qui s'essouffle et je me félicite du rapport d'initiative que nous votons aujourd'hui.
      
      
        Le sida se fait oublier, mais lui ne nous oublie pas, il progresse en particulier chez les jeunes, les femmes, les populations migrantes, et dans les nouveaux États membres de l'Union.
        Les jeunes européens sont de moins en moins vigilants, et semblent confondre traitements existants et guérison.
        Rappelons-le: le sida tue aujourd'hui encore.
      
      
        La maladie ne connaît pas de frontières, et plus que jamais notre solidarité doit être transnationale.
        C'est pourquoi je suis heureuse que le rapport préconise des actions européennes à la fois de prévention, d'information, et de recherche, mais aussi des actions mondiales, grâce à la politique de voisinage et au programme TACIS.
      
      
        La lutte contre le sida n'est pas seulement une lutte contre une pandémie, elle joue aussi un rôle de promotion de la santé et des droits sexuels, mais aussi des droits des femmes.
        Ce n'est pas seulement une action politique commune, c'est un devoir universel.
      
    
    
      
        par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les données relatives à la situation actuelle de la lutte contre le sida sont décourageantes: dans le monde, plus de 39 millions de personnes vivent avec le VIH, tandis que, au cours de la seule année 2006, 4,3 millions de personnes ont été infectées par le virus.
        Les données concernant l'Union européenne sont également bouleversantes, car elles indiquent une hausse significative des nouveaux cas durant ces sept dernières années.
      
      
        Il est donc nécessaire que les institutions tant nationales qu'européennes adoptent dès que possible une nouvelle approche.
        Elles doivent identifier les mesures de prévention destinées aux groupes à risque et soutenir des campagnes d'information et d'éducation sexuelle dans les écoles, car la moitié des nouveaux cas concerne des jeunes de moins de 25 ans.
        À l'échelon mondial, l'Union européenne et la communauté internationale ont le devoir d'assurer l'accès aux médicaments et aux traitements à des prix abordables, y compris pour les pays les plus pauvres, en luttant contre le lobby des sociétés pharmaceutiques, et de poursuivre la recherche afin de produire, le plus rapidement possible, de nouveaux médicaments antirétroviraux innovants, des vaccins et des microbicides.
      
      
        À la lumière de ces données, je demande à tous les États membres qui ne l'ont pas encore fait, dont l'Italie, de débloquer les fonds promis au Fonds mondial.
        Le gouvernement italien doit apporter dès que possible sa contribution financière, qui, dans ce cas précis, est de 260 millions d'euros, au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme.
      
      
        (La séance, suspendue à 11h50, est reprise à 12 heures)
      
    
  

