

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        (ES) Mesdames et Messieurs, j'ai le plaisir de vous informer qu'une délégation du parlement japonais est arrivée à la tribune officielle.
        Nous aimerions lui souhaiter chaleureusement la bienvenue.
        Elle participe à la 29e rencontre interparlementaire PE/Japon qui se tient à Bruxelles et à Vienne du 2 au 6 juin.
      
      
        La délégation japonaise est conduite par M. Taro Nakayama, grand ami de l'Europe, et est composée de sept membres de la Chambre des représentants et de deux membres de la Chambre des conseillers.
      
      
        Cette rencontre interparlementaire s'est concentrée sur le changement climatique dans le but de promouvoir une approche commune tournant autour de l'application du protocole de Kyoto et de ce qui suivra.
      
      
        Nous sommes très heureux de notre coopération fructueuse, stable et continue avec le Japon, un pays avec lequel nous partageons les valeurs fondamentales de démocratie, de respect des droits de l'homme ainsi que le principe de coopération multilatérale.
        Nous souhaitons dès lors la bienvenue à nos amis japonais!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

