

  
    
      Sclérose en plaques (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale de M. Libicki, au nom de la commission des pétitions, à la Commission sur le code de bonnes pratiques en matière de sclérose en plaques (B6-0124/2007).
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Madame la Présidente, le Parlement européen a abordé des questions de santé à maintes occasions.
        Il ressort cependant souvent des avis exprimés que le Parlement devrait se concentrer sur des problèmes de santé généraux, tels que le traitement médical, l'assurance et les soins de santé aux personnes malades et en bonne santé.
        Pour certains, le Parlement ne devrait pas se préoccuper de maladies spécifiques.
        Je pense néanmoins que la maladie au cœur du débat d'aujourd'hui, à savoir la sclérose en plaques, est un problème d'une telle ampleur que l'intervention du Parlement se justifie parfaitement.
        Ce n'est en outre pas la première fois que le Parlement européen prend des mesures dans ce domaine.
      
      
        Il y a quelques semaines, le 29 mai, la plate-forme européenne sur la sclérose en plaques a organisé à Bruxelles une conférence sous la houlette du président du Parlement européen, M. Hans-Gert Pöttering, que nous remercions, et à l'initiative de Mme Uma Aaltonen.
        Je voudrais vous rappeler que Mme Aaltonen a un jour été une de nos collègues.
        Elle était députée du Parlement européen et membre de la commission des pétitions, dont je suis le président.
        Mme Aaltonen souffre elle-même de sclérose en plaques.
        Elle est écrivain, journaliste et enseignante et soutient plus particulièrement cette cause.
      
      
        Je voudrais également vous rappeler que la commission des pétitions a abordé la question de la sclérose en plaques dans la pétition 842/2001.
        À la suite de cette pétition, la commission des pétitions a produit un rapport qui a été examiné au Parlement lors de session plénière de décembre 2003.
        Grâce à une étroite coopération avec des associations de sclérose en plaques de tous les États membres et avec la plate-forme européenne sur la sclérose en plaques, un code de bonnes pratiques a été rédigé sur la base de ce rapport et de la résolution qui l'accompagnait.
      
      
        Cette question est particulièrement importante dans la mesure où les statistiques ne reflètent pas la situation tragique à laquelle les personnes atteintes de cette maladie sont confrontées.
        Ainsi que l'ont souligné les participants à cette conférence et que nous l'avons entendu lors de notre dernier débat sur ce thème, les statistiques sur la mortalité renseignent souvent une défaillance du système pulmonaire ou cardiovasculaire en tant que cause de décès, sans préciser que la cause première de cette défaillance pulmonaire était une paralysie musculaire et que le patient s'est étouffé ou que la défaillance cardiovasculaire avait pour origine une sclérose en plaques.
      
      
        Les statistiques ne nous donnent par conséquent souvent aucun élément d'information pertinent sur le nombre de personnes gravement malades, souffrant de cette maladie ou mourant à cause de celle-ci.
        Les personnes atteintes de sclérose en plaques sont malades pendant de nombreuses années.
        À la fin, la cause de leur décès, d'un point de vue statistique - cela m'attriste de devoir le dire - est attribuée à une tout autre maladie.
        La commission des pétitions a rencontré de nombreuses personnes atteintes de sclérose en plaques, nous avons participé à ces conférences et, lors de notre mission à Berlin, nous avons rencontré le ministre d'État du gouvernement allemand, Günter Gloser, avec qui nous avons discuté de ce problème, car celui-ci figure également au nombre des sujets traités par la commission des pétitions du parlement allemand.
      
      
        Aujourd'hui, je voudrais demander à la Commission de préciser les mesures prises, les méthodes identifiées et les efforts réalisés pour mettre en œuvre la résolution du Parlement européen et le code de bonnes pratiques rédigé sur la base de celle-ci.
        Je serais extrêmement reconnaissant au commissaire de bien vouloir répondre à cette question.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je souhaite commencer par dire que nous reconnaissons, comprenons et sommes conscients de la gravité de cette maladie.
        Ce n'est pas seulement une maladie grave, elle affecte également des jeunes gens et des jeunes femmes, en Europe et partout dans le monde, dans la période la plus active de leur vie.
        Il s'agit de personnes qui ont souvent fondé leur propre famille, ont de jeunes enfants, ont toute la vie devant elles et doivent soudain affronter et surmonter ces difficultés.
      
      
        Nous comprenons donc non seulement l'importance de la résolution du Parlement européen, mais aussi du code de bonnes pratiques proposé par la plate-forme.
      
      
        Comme je l'ai déjà dit, la Commission a participé à la première conférence européenne sur la sclérose en plaques.
        Cette conférence était organisée dans le cadre de notre programme pour la santé publique.
        Ce projet a été financé par le programme "Sclérose en plaques, les dividendes de l'information" et conduit par la plate-forme européenne sur la sclérose en plaques.
      
      
        Bien entendu de nombreux aspects relatifs à la maladie doivent être traités par les États membres.
        Il s'agit donc d'un processus graduel, qui prendra un certain temps, mais la Commission est là pour aider, soutenir et encourager.
      
      
        Lors de la conférence, de nombreux points essentiels ont été présentés concernant le suivi de la résolution du Parlement de 2003, notamment en ce qui concerne les traitements discriminatoires que subissent les personnes atteintes de sclérose en plaques.
        La Commission agit dans les principaux domaines couverts par la proposition relative à un code de bonne conduite sur le droit des personnes atteintes de sclérose en plaques à une certaine qualité de vie.
        Certaines actions visent directement la sclérose en plaques, d'autres sont plus générales ou, pourrait-on dire, horizontales ou de nature générique, mais une nouvelle fois, elles bénéficient également au problème de la sclérose en plaques.
        Il s'agit, par exemple, de l'égalité des droits et de l'accès aux traitements et aux thérapies pour la sclérose en plaques.
        La Commission, dans son cadre plus général de services de santé sûrs, efficaces et de haute qualité, renforce la coopération entre les États membres.
        Elle aide à créer des réseaux de référence pour les maladies, à favoriser l'échange de bonnes pratiques et de centres de référence.
        L'objectif est d'assurer des droits égaux aux patients et un niveau de traitement égal dans toute l'Union européenne.
        Donc, une fois que ces réseaux seront établis, ils pourront aussi couvrir la sclérose en plaques, notamment grâce aux centres de référence et aux échanges de bonnes pratiques.
      
      
        S'agissant de la recherche, nous avons un agenda et des initiatives plus directement ciblés.
        Le Septième programme-cadre inclut des activités de coopération en matière de recherche sur les maladies neurologiques, l'évolution humaine et le vieillissement, mettant l'accent en particulier sur les applications cliniques des découvertes fondamentales.
        Une première proposition dans ce domaine concerne les interactions neurone-glie sur des patients sains et sur des patients malades, qui sont d'un intérêt direct pour la communauté scientifique effectuant des recherches sur la sclérose en plaques.
        Dans le cadre des programmes précédents (le cinquième et le sixième), la Commission a financé 18 projets sur la sclérose en plaques.
        Le plus vaste d'entre eux, dans le sixième programme, totalisait 11,4 millions d'euros et s'intéressait aux stratégies neuro-protectrices pour la sclérose en plaques.
      
      
        Concernant le problème de l'emploi et de la discrimination, qui est important pour nous, la directive 2000/78/CE interdit déjà la discrimination basée sur l'infirmité dans le cadre de l'emploi, de la profession et de l'apprentissage professionnel et demande aux employeurs de mettre en place des aménagements raisonnables, adaptés aux cas individuels, afin de permettre à une personne souffrant d'un handicap de travailler ou de faire un apprentissage.
      
      
        La Commission s'engage à encourager les actions et à promouvoir les stratégies favorables à l'adaptation et à la réintégration dans la vie professionnelle des personnes malades.
      
      
        Concernant la participation et la responsabilisation, le projet que j'ai évoqué plus tôt, "Sclérose en plaques - les dividendes de l'information", facilitera le consensus sur des normes européennes de qualité en matière d'information sur la sclérose en plaques, laquelle doit être accessible, délivrée au moment opportun par des professionnels qualifiés et expérimentés et être transmise de manière équitable et efficace.
      
      
        Pour terminer, je souhaite informer le Parlement que la Commission a l'intention de discuter avec les États membres d'une proposition en vue d'une vaste conférence européenne de consensus sur les maladies neurodégénératives, incluant la sclérose en plaques, qui se tiendrait en 2009 ou 2010.
        La Commission sera en mesure (sur la base de conclusions approuvées par les deux porteurs de projets public et privé lors de cette conférence) de proposer une communication ou d'autres initiatives politiques pertinentes comportant des actions spécifiques dans tous les domaines de la prévention des maladies, de la recherche et de la gestion de ce groupe de maladies.
        Nous informerons, bien sûr, le Parlement de toute nouvelle avancée.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, cela fait en effet trois ans et demi que le Parlement, dans une résolution adressée au Conseil et à la Commission, a demandé l'adoption de mesures importantes afin de soutenir les citoyens européens souffrant de sclérose en plaques.
        Ainsi que l'a souligné le commissaire, de nombreux progrès ont été faits.
        Bien qu'ayant exprimé, au nom du Parlement, notre soutien lors de la conférence du 29 mai, je voudrais toutefois poser trois questions spécifiques à la Commission.
      
      
        Le code de bonnes pratiques doit effectivement être diffusé et adopté au plus vite dans l'ensemble des États membres.
        La Commission est-elle prête à mettre à la disposition de l'ensemble des patients des informations sur la sclérose en plaques sous une forme similaire sur le portail européen de la santé?
      
      
        Ma deuxième question concerne le projet conceptuel sur la sclérose en plaques qui a été lancé récemment dans le cadre du programme sur la santé et financé par la Commission.
        Ce projet devrait déboucher sur un registre de la sclérose en plaques accessible à tous.
        La Commission apportera-t-elle un soutien financier à celui-ci?
      
      
        Enfin, je voudrais vous demander si la Commission compte prendre des initiatives supplémentaires en termes de législation-cadre, qui donneraient la priorité à la possibilité, pour les patients atteints de sclérose en plaques, de conserver leur emploi?
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE.- (EN) Madame la Présidente, je souhaite remercier M. Libicki d'avoir pris l'initiative de présenter ce sujet à l'Assemblée ce soir.
        Je me réjouis également d'avoir l'occasion d'apporter ma contribution à ce débat.
      
      
        En ce qui concerne le traitement des personnes atteintes de sclérose en plaques et la prévention de leur marginalisation sociale, il existe une grande disparité à travers l'Union européenne.
        En conséquence, plusieurs milliers de personnes et leurs familles souffrent injustement d'une mauvaise qualité de vie.
        L'accès aux médicaments essentiels, aux thérapies et aux services trop souvent ne dépend pas des besoins réels mais du lieu de résidence de la personne et du degré d'investissement du gouvernement pour répondre à ces besoins.
        Il est triste que ce dernier point pose problème, car certains États membres n'ont pas les ressources nécessaires pour fournir ces soins et ces services.
        Mon propre pays, l'Irlande, en est le premier exemple.
        Cela fait 10 ans que nous bénéficions d'une forte croissance économique et de la richesse et nous continuons à avoir l'un des taux de neurologues par patient les plus bas des nations riches de l'UE.
        Nous avons besoin de plus de recherche pour progresser dans notre compréhension de cette maladie et dans la façon de la traiter au mieux.
        Il est très regrettable que nous soyons confrontés, au sein de cette Assemblée, à une opposition constante à ce type de recherche, notamment la recherche sur les cellules souches embryonnaires, qui offre le meilleur espoir d'avancées scientifiques.
      
      
        En conclusion, il n'est pas pensable de laisser une situation perdurer dans laquelle des citoyens de l'Union européenne sont traités de façon inégale.
        Je reconnais que la santé publique relève, en premier lieu, de la responsabilité des États membres.
        Il est cependant de la responsabilité de la Commission européenne de faire le nécessaire pour que le principe d'égalité de traitement soit appliqué partout.
        Je souhaiterais qu'elle sponsorise une "course vers le sommet" en termes de services aux personnes handicapées en général, et plus particulièrement aux personnes atteintes de sclérose en plaques.
        Je pense que la publication des progrès effectués par les États membres ayant signé ce code de bonne conduite, aidera à initier cette course vers le sommet.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, environ 400 000 personnes souffrent de sclérose en plaques dans l'UE.
        La pétition de Louise McVay a attiré notre attention sur cette maladie en 2003 et ce n'est que justice si, trois ans et demi plus tard, le rapport de la Commission fait le bilan des progrès réalisés pour assurer que le code de bonnes pratiques, en particulier, soit appliqué.
      
      
        La résolution de 2003 réclame un égal accès aux soins pour les personnes atteintes de sclérose en plaques, mais certains médicaments, comme l'interféron bêta, ne sont pas encore disponibles de façon uniforme.
        Au Royaume-Uni, selon le lieu où l'on habite, c'est la loterie, car ce médicament n'est pas disponible dans certaines régions.
        En Pologne, seulement 1 % des personnes atteintes de sclérose en plaques bénéficient de traitements modificateurs de la maladie, alors qu'elles sont 50 % en Suède.
      
      
        Les personnes atteintes de sclérose en plaques devraient être soignées de la meilleure façon possible, comme le réclame le code de bonnes pratiques.
        Celui-ci insiste également pour que les personnes atteintes de sclérose en plaques puissent conserver leur emploi et bénéficier d'une aide et d'un soutien suffisants pour conserver une vie sociale normale.
        C'est pourquoi, comme l'a dit le commissaire, il est si important que la directive Emploi de 2000 soit appliquée de façon uniforme sur le territoire de l'UE.
        Cette année est l'année de l'égalité des chances.
        Espérons que ce soit aussi l'année où nous parviendrons aussi à fixer un calendrier ferme pour des directives spécifiques interdisant la discrimination dans l'accès aux biens et aux services.
      
    
    
      
        Ce débat sur les mesures à prendre pour aider les citoyens européens souffrant de sclérose en plaques est de la plus haute importance.
        Il importe de rappeler que des mesures ont été prises en vertu de la résolution de décembre 2003 en vue d'accroître la visibilité de la maladie et d'empêcher toute forme de discrimination à l'encontre des personnes atteintes de sclérose en plaques, qui sont plus de 400 000 rien que dans la Communauté européenne.
      
      
      
        Il est primordial que la Commission attache une priorité majeure aux recherches visant à accélérer la mise au point d'un traitement plus efficace de toutes les formes de sclérose en plaques et prenne en considération le code de bonnes pratiques rédigé par des associations de sclérose en plaques des États membres et la plate-forme européenne sur la sclérose en plaques.
        Je voudrais dès lors demander au commissaire ce qu'il compte faire pour garantir l'égalité des chances aux personnes atteintes de sclérose en plaques et pour sensibiliser les États membres afin qu'ils accordent davantage d'attention à ce problème.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, des personnes atteintes de sclérose en plaques sont venues nous voir, à la commission des pétitions, pour nous alerter des différences de traitement et de perspectives d'avenir pour les personnes atteintes de SEP dans l'UE.
        La géographie ne devrait pas déterminer si votre maladie va connaître une période de rémission ou va progresser.
      
      
        Dans mon propre pays, l'Irlande, nous avons l'une des proportions de neurologues par patient les plus basses: 17, alors que nous devrions en avoir au minimum 39, cette situation a un impact négatif sur les patients irlandais.
      
      
        Je souhaiterais corriger ce qu'a dit M. De Rossa: les cellules souches obtenues à partir de la destruction d'embryons n'ont jusqu'ici produit aucun traitement, alors que les cellules souches sanguines ont permis de mettre au point plus de 70 traitements, et il faut espérer qu'un jour, il existera un traitement pour la SEP.
      
      
        Pour finir, je souhaite souligner qu'en dépit de la médecine moderne et de l'abondance de nourriture et d'eau potable, le fardeau de la maladie s'alourdit dans l'UE.
        Pourquoi?
        Les cas de SEP et de toutes les autres maladies auto-immunes sont nombreux et en augmentation.
        On assiste à un effondrement général du fonctionnement du système immunitaire humain.
        C'est une crise que nous ne pouvons pas ignorer.
        Il est temps d'avoir l'honnêteté de dire que la manière constante et contre nature dont la vie moderne bombarde le système immunitaire humain, depuis son plus jeune âge, engendre des problèmes tels que l'affaiblissement ou même l'effondrement du système immunitaire...
      
      
        (La présidente retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, le Parlement européen a adopté en 2003, à une écrasante majorité, une résolution sur le traitement inégal des personnes atteintes de sclérose en plaques dans l'Union européenne.
        À l'époque également, les discriminations flagrantes dont sont victimes bon nombre de ces personnes en Europe ont poussé le Parlement à demander à la Commission d'élaborer un code de bonnes pratiques auquel tous les États membres adhéreraient.
      
      
        Quatre années se sont écoulées et le problème de la sclérose en plaques a ressurgi, deux fois plus important, en raison de la situation épouvantable dans laquelle se trouvent les personnes atteintes de cette maladie dans les nouveaux États membres.
        En termes de nombre de personnes atteintes, la Pologne arrive en troisième position en Europe.
        Cependant, contrairement aux pays occupant les première et deuxième places, où 30 % de ces malades ont accès à un traitement standard, seuls 2 % des Polonais atteints de sclérose en plaques reçoivent des soins standard.
        La situation est similaire en Roumanie, en Bulgarie, en Slovaquie et en Hongrie.
        Si l'on tient aussi compte du fait que la sclérose en plaques est une maladie qui touche les jeunes et est la deuxième cause la plus fréquente de handicap en Europe, les conclusions à tirer sont évidentes.
        Je voudrais dès lors vous demander de comparer la position commune de Parlement par rapport à cette maladie avec les résultats des travaux de la Commission, en prenant plus particulièrement en considération la situation des personnes atteintes de sclérose en plaques dans les douze nouveaux États membres.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la sclérose en plaques devrait - et doit - être reconnue par le biais d'un meilleur soutien aux personnes qui en sont atteintes et de la recherche de solutions pratiques.
        Ce résultat pourrait être obtenu grâce à un accès équitable à des soins de santé et à la fourniture équitable de tous les moyens efficaces aux citoyens.
      
      
        Il existe des différences énormes entre les États membres en termes de qualité des soins.
        L'adoption du code de bonnes pratiques proposé par le Parlement européen est l'expression de notre volonté politique d'identifier des méthodes de soins et des activités de revalidation uniformes, afin de soutenir le droit à une vie indépendante, lequel dépend de la fourniture de soins de santé et sociaux rapides et appropriés pour garantir le respect de la dignité et l'indépendance.
      
      
        Dans le même temps, l'objectif est d'avoir une recherche plus intensive, mieux coordonnée et de meilleure qualité.
        L'affaire McBay a démontré que le combat d'un seul citoyen suffisait à attirer l'attention des décideurs sur des cas qui ne sont parfois pas entendus ou qui sont ignorés.
        L'accent doit être mis sur des efforts communs consentis par les États membres et leurs experts afin d'éliminer les obstacles, Monsieur le Commissaire.
      
      
        Quel rôle la Commission compte-t-elle jouer?
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, presque tout le monde sait que la véritable égalité, dans les 27 États membres, n'est qu'un rêve illusoire.
        C'est particulièrement vrai dans le domaine de la santé et c'est encore plus évident lorsque lorsqu'il s'agit de troubles neuro-dégénératifs complexes qui nécessitent un diagnostic et des centres de traitement hautement spécialisés.
        Pourtant, dans un domaine des plus importants pour le bien-être des citoyens, c'est-à-dire leur santé, nos Traités ne sont pas à la hauteur et nous déçoivent, car ils placent ce domaine sous la seule responsabilité des États membres.
      
      
        Curieusement, ceux qui sont responsables de la rédaction et du respect des Traités de l'UE semblent s'intéresser davantage à l'égalité dans le domaine des affaires et du marketing que dans celui de notre santé.
        Ce débat sur la SEP permettra peut-être de revenir à des pensées plus sages et de catalyser les énergies pour changer, dans l'intérêt de nos concitoyens, cette situation insatisfaisante et par de nombreux aspects honteuse.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, environ 60 000 personnes souffrent de sclérose en plaques en Pologne, ce qui place ce pays en troisième position après l'Allemagne et le Royaume-Uni.
        Dans ces deux pays, cependant, environ 30 % des personnes atteintes ont accès à une thérapie immunomodulatrice, alors que c'est seulement le cas d'un peu plus de 2 % en Pologne, en raison principalement d'un financement insuffisant, un problème qui affecte également le traitement de nombreuses autres maladies, dont le cancer.
      
      
      
        La sclérose en plaques est actuellement une maladie incurable, due à un système immunitaire déficient, qui provoque des dommages au niveau de la gaine de myéline.
        Le traitement immunomodulateur est onéreux, car il s'agit d'une physiothérapie.
      
      
        En Pologne, les résolutions adoptées ne sont pas mises en œuvre, principalement pour des raisons économiques et à cause de la crise que traverse le service des soins de santé, dont la transformation a débouché sur une mauvaise organisation et la privatisation.
        Les coûts des médicaments produits par les sociétés occidentales sont par ailleurs prohibitifs.
        J'estime que le Parlement européen doit essayer d'influencer ces sociétés afin de les empêcher d'exploiter les patients pauvres et de leur retirer ce droit humain fondamental, à savoir le droit de protéger leur santé et d'avoir accès à un traitement médical.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je souhaiterais remercier très brièvement les députés pour ce débat intéressant et très utile.
        Il nous a donné des idées et inspirés sur la façon dont nous pourrions aborder ce problème important à l'avenir.
      
      
        Je souhaiterais donner quelques informations sur les questions qui ont été posées.
        Avant tout, la création d'un lien vers le portail de la santé est en cours.
        Tandis que nous parlons, cela doit déjà être fait.
        L'accès à ce type d'information par le portail de la santé sera donc possible pour tous les citoyens très bientôt, si ce n'est déjà le cas.
      
      
        La Commission soutiendra la création d'un registre européen sur la sclérose en plaques qui sera basé, en grande partie, sur les registres existant dans certains États membres et étendu pour inclure les autres États membres.
        Plus important - car nous devons aussi penser pratique - les fonds pour soutenir cette initiative seront fournis par le Septième programme-cadre.
      
      
        Sur les autres problèmes, il existe bien sûr déjà un certain nombre de législations, telles que celles concernant la discrimination et l'accès à l'emploi.
        Cependant, en fonction des résultats de la conférence qui aura lieu prochainement, que j'ai évoquée dans mon discours d'ouverture, et de la discussion avec les parties intéressées, nous verrons si de nouvelles initiatives législatives sont également nécessaires et envisagerons les mesures à prendre.
        Nous serons ensuite prêts, bien entendu, à présenter de nouvelles initiatives.
      
      
        Globalement, comme vous le savez, nous sommes confrontés à des inégalités.
        C'est un sujet difficile.
        Ce fut une priorité de la présidence britannique qui a été reprise par la Commission et les autres présidences.
        Nous devons cependant vivre avec la réalité - celle du droit et des Traités existants de l'Union européenne - et avec le problème des compétences et de ce que peut exiger la Commission des États membres dans certains domaines comme la santé.
        La plupart des choses sont faites par lignes directrices et recommandations.
        Même dans le cadre actuel de la Constitution qui a été proposée, les dispositions concernant la santé demeurent de la seule compétence des États membres.
        Nous essayons donc d'encourager, de coordonner et de soutenir les États membres et nous évoquerons ce problème avec eux lorsque ce sera possible mais, en fin de compte, ces dispositions sanitaires spécifiques sont de la responsabilité des États membres.
        Cela ne signifie pas pour autant que nous allons cesser de les encourager à avancer, à suivre le code dont on a parlé et à prendre d'autres mesures, mais je crois que par le biais de nos initiatives sur les services de santé (nous présenterons une proposition avant la fin de l'année) nous serons en mesure de résoudre certains aspects de ce problème et, bien entendu, je serai heureux de continuer à discuter de cela avec vous.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mercredi.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        Il n'est pas facile de prendre part à un débat sur une maladie qui affecte plus de 400 000 personnes en Europe et dont un nouveau cas est détecté toutes les quatre heures.
        Ce n'est pas facile, car la sclérose en plaques, dont les causes restent en grande partie inconnues, affectent en particulier des jeunes, des personnes de mon âge qui voient leurs ambitions et leurs rêves d'avenir brisés sans avertissement, sans parler des conséquences sur leur vie de tous les jours.
      
      
        Il existe toutefois aujourd'hui un espoir réel et tangible grâce aux progrès majeurs et encourageants faits par la recherche scientifique et à des travaux déterminés, jour après jour, visant à avancer sur la voie de l'identification des causes, des mécanismes et du traitement des collapsus neurologiques provoqués par la sclérose en plaques.
      
      
        À ce stade, notre objectif premier doit être de promouvoir, de soutenir et d'encourager cette recherche, y compris financièrement; elle doit être inconditionnelle et sans limites ni craintes, car celles-ci sont souvent fanatiques et défendent d'autres intérêts.
      
      
        En même temps, la Commission européenne doit honorer tous les engagements pris dans sa résolution de 2003, en particulier concernant l'élaboration d'un code de bonnes pratiques.
      
      
        Je pense également que les institutions de la Communauté ont le devoir de promouvoir et de soutenir le travail de l'ensemble des associations, telles l'AISM (Association italienne pour la sclérose en plaques) dans mon pays, qui travaillent avec dévouement et professionnalisme et apportent une aide ciblée aux personnes atteintes de sclérose en plaques et à leurs familles.
      
    
  

