

  
    
      Reprise de la session
    
    
      
        Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 13 février 2003.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, depuis que je vous ai soumis cette demande, je ne m'exprime plus simplement au nom des 36 députés, mais bien au nom de mon groupe.
        Je voudrais attirer l'attention de l'Assemblée sur des rapports parus ce week-end dans les journaux belges, allemands et britanniques concernant de graves allégations selon lesquelles le Parlement européen et des commissaires auraient pu être induits en erreur en ce qui concerne certains éléments de preuve dans l'affaire Andreasen.
        Cela est apparu dans le contexte d'un rapport qui semble avoir été commissionné par le commissaire Kinnock avant la suspension de la directrice comptable de la Commission.
        La presse et les sources de la Commission ont toutes largement cité ce rapport.
        Il est essentiel que ce rapport soit immédiatement publié dans son intégralité afin que l'Assemblée dispose de tous les faits liés à cette affaire.
        C'est important, non seulement dans le contexte de toute l'affaire Andreasen, mais aussi dans celui de la procédure de décharge budgétaire qui doit être entamée dans les semaines à venir.
      
      
        La Commission ne peut choisir de s'engager dans un briefing sélectif d'extraits de documents de la Commission pour ensuite prétendre à la confidentialité générale de ces mêmes documents dans le contexte de l'accord-cadre.
        C'est pourquoi je propose à l'Assemblée que demain à 17 heures, nous profitions de la présence de la Commission pour lui demander d'expliquer sa position par rapport à ce document, qui est, à ce que l'on dit, un rapport du chef de l'audit interne proférant ces graves allégations.
        Ce document doit être publié et cette Assemblée doit être en mesure de se forger un point de vue en ce qui le concerne.
        C'est la raison pour laquelle je demande l'accord de cette Assemblée à ma proposition d'exiger la présence de la Commission ici demain à 17 heures afin de traiter ces graves allégations.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'avais entendu dire que le monstre du Loch Ness se montrait en été mais dans ce cas concret, il semble qu'il apparaisse toute l'année.
      
      
        C'est la cinquième ou sixième fois que le Parlement ne se conforme pas à son règlement.
        M. Evans a déclaré à juste titre que ces questions devaient être abordées lors de la procédure de décharge et débattues en commission du contrôle budgétaire.
      
      
        Par conséquent, mon groupe estime que, pour aborder ces sujets, plutôt que de profiter de certaines informations qui ont filtré dans la presse de certains pays un week-end, fait dont la majorité des députés n'ont pas connaissance d'après moi, et avec tout le respect que j'ai pour la liberté d'expression, il faut nous en tenir à nos procédures et respecter notre règlement, en plus de respecter les Traités et une institution en particulier telle que la Commission.
      
      
        Par conséquent, Monsieur le Président, nous nous opposons à cette proposition totalement hors de propos et nous pensons que le Parlement doit poursuivre son travail conformément aux procédures établies.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en tant qu'Assemblée, il est important que nous évitions de nous lancer dans une action précipitée suite aux activités de quelques journalistes.
        Si je comprends bien, cette prétendue histoire fait référence à un mémo du 21 mai 2002.
        Le processus de réforme a bien avancé depuis, sous l'?il attentif de notre commission du contrôle budgétaire, à laquelle M. Kinnock fera sans aucun doute part de ce problème.
      
      
        Si nous tenons compte du rapport Casaca, qui a traité bon nombre de ces problèmes, et des contributions à ce rapport, il nous semble en fait que l'on s'occupe déjà de ce point.
        Je comprends que l'auteur du mémo en question, M. Muis, doit être présent à la réunion de la commission du contrôle budgétaire cette semaine et je suggère que les membres de cette commission lui demandent s'il écrirait aujourd'hui le même type de mémo qu'en mai dernier.
        Il semble que le processus ait bien avancé et il s'agit peut-être d'une tempête dans un verre d'eau.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois qu'il faut faire très attention.
        Si la lettre que nous venons de recevoir aujourd'hui, ou ce mémorandum, vous l'appelez comme vous voulez, dit vrai, il y a de vrais problèmes, des problèmes très sérieux.
        Il faut alors que, d'abord, la commission compétente en discute, et en fonction de ce qu'elle dira, il faut une proposition de rapport de ce Parlement, d'autant que nous aurons, lors de la prochaine minisession, un débat sur la décharge.
      
      
        Je ne vois pas pourquoi on devrait débattre d'une question sans en avoir d'abord discuté au sein de la commission compétente et je trouve que, vraiment, il y en a assez de travailler au rythme des soi-disant découvertes de journalistes.
        Le Parlement n'est pas à la botte des journalistes et le Parlement doit avoir sa propre dynamique, sinon on finirait par mettre n'importe quoi à l'ordre du jour.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il se fait effectivement qu'une note m'est parvenue le week-end dernier seulement - une note qui date de l'année dernière et qui me laisse perplexe.
        Perplexe, parce qu'elle ne nous était pas parvenue après toutes les questions que nous avions posées à la Commission - et qui concernaient surtout la comptabilité - et qu'elle ne m'a visiblement pas été transmise par la Commission.
        Je ne sais pas ce qu'il en est de mes collègues.
        Je n'ai jusqu'à présent pas eu l'occasion de rechercher des éclaircissements à ce sujet.
        Mais c'est à présent secondaire.
      
      
        Ce qui importe, c'est que je constate avec stupéfaction que le directeur général en charge de l'audit interne viendra nous rendre visite ce soir, durant la séance prévue pour 19 heures.
        Je n'en étais pourtant pas informée.
        Cet homme n'a d'ailleurs pas été invité.
        J'ai essayé de le contacter par téléphone afin d'obtenir davantage d'informations sur cette note.
        Il n'était malheureusement pas joignable : il assistait à une réunion.
      
      
        Nous n'aborderons naturellement pas le sujet de la décharge durant la minisession - ce thème sera débattu en séance plénière au mois d'avril.
        Pourtant, cette minisession est naturellement très importante.
        Dans huit jours, nous devrons voter en commission sur la manière dont nous aborderons la décharge, sur les propositions que nous présenterons en plénière.
      
      
        Il est vraiment urgent d'obtenir un éclaircissement sur ce point.
        Je ne sais vraiment plus quand je suis supposée entreprendre cette démarche pour que le sujet soit traité dans les règles de l'art au sein de notre commission.
        Nous en parlerons naturellement ce soir.
        Mais je reste d'avis que nous devons savoir ce qui se passe lorsque cette problématique sera abordée et que nous devrions en débattre ensemble.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en fait les choses sont très simples.
        Ou le Conseil de sécurité vote mardi soir, ou il vote mercredi, ou il vote jeudi.
        C'est-à-dire ou il vote avant nous ou il vote après nous.
        S'il vote après nous, j'estime important qu'il y ait un vote du Parlement européen demandant aux États qui sont représentés au Conseil de sécurité de dire non à la résolution proposée par l'Angleterre, l'Espagne et les États-Unis.
        Autrement dit, je trouve important qu'il y ait un vote des représentants des opinions publiques et des peuples européens demandant de refuser la logique de la guerre grâce à un vote du Conseil de sécurité.
      
      
        (S'adressant à M. Pannella qui cherche à l'interrompre : Oh la la la, Pannella, vraiment !
        Au moins toi, tu étais né en 1938 et pas moi.
        C'est la seule différence et j'impute cette logique à ton âge, sinon ce n'est pas très malin ce que tu viens de dire.
        Ce n'est pas très malin !)
      
      
        Par ailleurs, si le Conseil de sécurité vote avant nous, je pense que le Parlement européen devra prendre position sur ce vote.
        Donc, de toute façon, en tant qu'expression des peuples européens, nous devrons prendre mercredi position sur ce qui va être décidé ou sur ce qui aura été décidé.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, j'ai toujours admiré l'engagement avec lequel notre estimé confrère Cohn-Bendit exprime ses convictions, mais je vous demande de garder à l'esprit la logique et l'historique de cette question au Parlement.
        Le débat complet que nous organiserons mercredi ne sera pas le premier du genre sur la sinistre évolution de la crise irakienne, et notre groupe s'est toujours prononcé en faveur d'une action entreprise dans les limites fixées par la communauté internationale - que les choses soient claires.
      
      
        Cependant, mon cher collègue Cohn-Bendit, vous savez comme nous tous que nous avons déjà voté sur ce sujet en décembre.
        Il n'y a actuellement aucune raison de procéder à un nouveau vote à chaque session afin d'introduire de nouveaux accents.
        La position du Parlement est claire, celle du groupe PPE-DE l'est aussi, et je pense que les autres groupes - ou en tout cas la majorité d'entre eux - souhaitent que la position adoptée dernièrement par le Parlement reste d'application et que nous ne nous engagions pas dans des discussions enflammées à chaque session.
        Mercredi, chacun aura l'occasion d'exprimer son point de vue, et je recommanderais que nous le fassions avec le sérieux et la pondération qui siéent à cette crise.
        C'est la raison pour laquelle nous sommes opposés à toute nouvelle résolution.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, pour des raisons vraisemblablement légèrement différentes de celles de M. Poettering, mon groupe n'est pas non plus favorable à une résolution parce que - non pas en décembre, Monsieur Poettering, mais le 30 janvier - nous avons déjà adopté une résolution disant très clairement que la majorité du Parlement s'oppose à une action armée sans résolution de l'ONU.
        C'est donc cette résolution qui est encore valable aujourd'hui.
        Si la situation devait changer, il est évident que la donne changerait également pour nous.
      
      
        Qui plus est, d'après nos informations, le vote au Conseil de sécurité aura lieu, en tout état de cause, avant que nous puissions encore avoir le temps d'intervenir à son endroit.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous sommes dans une situation particulièrement délicate parce que les minutes sont éternelles et qu'il y a des événements qui nous permettent encore de garder espoir quant au fait que la résolution adoptée à la majorité par le Parlement en janvier - et non en décembre - conserve sa valeur.
      
      
        Je ne vais pas entrer dans des spéculations sur ce qui pourrait survenir au Conseil de sécurité.
        Nous avons discuté mercredi matin avec le président du Conseil, M. Papandreou, et je pense que dans ces circonstances, le Parlement peut parfaitement reconsidérer actuellement la question de la résolution.
        Nous sommes dans les délais et cela me semble bien plus raisonnable que d'adopter une position fermée maintenant.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai en effet demandé au nom de la commission que soit reporté le vote de la résolution jusqu'à la deuxième période de session de mars à Bruxelles.
      
      
        S'agissant d'un sujet complexe et délicat, nous allons tenir un débat cet après-midi, en réunion extraordinaire de la commission, et nous en tiendrons un autre mercredi, à la suite de la déclaration de la Commission.
        Je pense que, s'agissant d'un sujet - comme je l'ai dit - délicat et dans lequel il faut agir avec prudence, il vaut mieux reporter le vote de la résolution à la séance plénière de ce mois à Bruxelles avec la présentation, évidemment, des amendements correspondants par les groupes politiques.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis désolé de contredire mon successeur sur un problème de cette nature, mais il me semble que, tout comme nous avons à juste titre demandé à la commission du contrôle budgétaire d'examiner les allégations relevées le week-end dernier dans certains journaux concernant le processus de réforme, nous devons également demander à la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures d'examiner cette affaire de toute urgence.
        La possibilité de voir les Américains revenir vers nous pour nous demander à accéder aux bases de données sur les passagers des compagnies aériennes européennes est en jeu ici ; une demande qui ferait peu de cas de notre propre législation sur la protection des données et pourrait en fait constituer une sérieuse intrusion dans les libertés civiles des citoyens européens.
        Selon moi, l'absence d'une prise de position de l'Assemblée cette semaine nous affaiblirait.
        Nous devrions faire valoir très clairement notre opposition à la demande des Américains et à tout accord potentiel de la Commission à une telle demande.
      
    
    
      
        Merci Monsieur le Président.
        Je désirerais simplement obtenir une clarification.
        Je me réjouis particulièrement que nous votions sur ce dossier cette semaine parce qu'il est clair qu'aujourd'hui déjà des informations sont transmises aux États-Unis.
        Il est donc très urgent que nous mettions le holà dès cette semaine.
        Toutefois, les responsabilités ne sont pas encore bien établies.
        Est-il vrai que la commission des libertés, des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures se penche ce soir sur ce dossier ?
        J'applaudirais des deux mains si c'était le cas, mais cela voudrait dire que nous rédigerions dès ce soir une résolution qui devrait être mise au vote mercredi.
        Je trouverais cela absolument parfait.
        Il importe qu'une décision soit prise cette semaine et, deuxième point important, le dossier doit rester entre les mains de la commission des libertés et des droits des citoyens.
        Si la réunion n'est pas envisageable ce soir, j'aimerais qu'une réunion supplémentaire d'urgence se tienne demain pour veiller à ce que ce dossier reste bien entre les mains de la commission spécialisée.
      
      
    
    
      
        Si je comprends bien, les groupes préfèrent que la commission prépare la résolution.
        Sauf indication du contraire, il en sera ainsi.
        Le seul problème concerne le moment du vote.
        La décision claire de l'Assemblée est que le vote doit se tenir ce jeudi, comme le prévoit le projet d'ordre du jour.
      
      
        (L'ordre des travaux est ainsi fixé)
      
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais vous transmettre un message que j'ai reçu lorsque je me trouvais à New York la semaine dernière.
        J'ai rencontré un groupe appelé "September 11 Families for Peaceful Tomorrows" (Familles du 11 septembre pour un avenir meilleur).
        Il s'agit de parents de certaines des victimes des atrocités du 11 septembre.
        Ils m'ont demandé de vous faire savoir, ainsi qu'à cette Assemblée, qu'ils ne cherchent pas à se venger.
        Ils ne veulent pas d'une guerre contre l'Irak en leur nom.
        Ils veulent un avenir de paix pour leurs enfants, les enfants d'Irak et du monde entier.
      
      
        Ils cherchent un soutien en Europe.
        Dans cet objectif, je vous demande de contacter le Président Bush et les dirigeants de tous les États membres qui sont également membres du conseil de sécurité et de leur faire part de la décision très claire prise par ce Parlement il y a quelques semaines selon laquelle il n'existe pas de base pour une guerre unilatérale ou préventive et les inspecteurs doivent disposer de suffisamment de temps pour terminer le désarmement pacifique de l'Irak.
      
    
    
      
        Je serai heureux de transmettre les points de vue de l'Assemblée aux autorités américaines, comme je les ai transmises au Conseil il y a quelques semaines.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais dénoncer ici avec force, au nom de mon groupe, la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, la répression indigne infligée tout à l'heure aux dockers devant notre Parlement.
        Leur protestation est à nos yeux légitime, et nous nous y associons.
        Il faut savoir que le projet de directive qu'ils incriminent ne vise ni plus ni moins qu'à tirer vers le bas les salaires et, donc, à autoriser l'embauche de personnel extérieur aux ports pour faire le travail à leur place.
        Ce qui veut dire la casse de leur statut, la casse de leur métier, la casse de leur emploi, et on voudrait qu'ils viennent avec des fleurs devant les institutions européennes !
        Je trouve inacceptable cette répression policière !
        Il faut les écouter, il faut les entendre, et revoir en conséquence le projet de directive.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai moi aussi une plainte concernant la répression policière à l'extérieur du bâtiment, mais elle concerne des députés de cette Assemblée et non des dockers.
        Je suis venu de Bâle en bus, avec plusieurs collègues de différents pays, pour trouver les portes barrées.
        Il n'y avait aucun problème de sécurité immédiat, ni aucun manifestant en vue, mais la police française nous a refusé l'accès au bâtiment.
        Lorsque j'ai tenté de faire valoir mes droits de parlementaire pour y entrer, j'en ai été physiquement empêché et une bousculade accompagnée de cris peu édifiants a eu lieu.
      
      
        Si je ne m'abuse, il est contraire aux traités que la police d'un État membre fasse obstacle à des parlementaires dans l'exercice de leurs fonctions.
        Cela constitue très certainement un affront à la dignité de cette Assemblée.
        Dès lors, je vous serais reconnaissant de bien vouloir contacter les autorités compétentes pour vous assurer tout d'abord que des incidents de ce type ne se produisent plus jamais et, deuxièmement, que les membres concernés de la police française reçoivent une formation complémentaire appropriée sur les droits et les responsabilités des parlementaires.
      
    
    
      
        Vous comprendrez que je ne suis absolument pas opposée à la libéralisation des services portuaires, mais moi aussi j'aimerais y aller de ma complainte sur la façon paranoïaque dont l'armée française prétend aujourd'hui devoir assurer la protection de notre bâtiment contre d'éventuels manifestants.
        Nous ne sommes pourtant ni une caserne ni une école militaire, nous sommes une représentation populaire et des parlementaires se voient refuser l'accès au bâtiment, avec une arrogance appuyée, avec insolence, par de véritables machos.
      
      
        D'abord ils vous font descendre de votre taxi, de votre voiture ou de votre bus au mauvais endroit et, une fois le taxi parti, ils vous racontent que vous devez faire un détour de 400 mètres.
        Il n'y avait pas le moindre manifestant en vue, uniquement des militaires qui protègent un bâtiment et non pas les députés.
        Monsieur le Président, tout ceci est loin d'être la première initiative de la ville de Strasbourg et du gouvernement français nous ôtant tout plaisir au fait de travailler ici à Strasbourg.
        Quand ce ne sont pas les vols qui sont retardés, ce sont nos voitures qui sont saisies.
        Désormais c'est l'accès même au Parlement qui nous est interdit.
        J'estime que vous devez réagir.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout simplement dire à mes collègues que je suis un peu surprise.
        Ils se plaignent, d'une part, à Bruxelles, de n'avoir aucune sécurité et d'être parfois agressés.
        Ici, où on prend toutes les mesures pour assurer votre sécurité, vous n'êtes pas satisfaits.
        Il faudrait quand même être logique !
      
      
        (Applaudissements à droite)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais aborder une fois encore le cas de ces passionnés d'avion en Grèce.
        Souvenez vous : ils ont été arrêtés le 8 novembre 2001.
        Lors de leur procès, le 26 avril 2002, bon nombre d'entre eux ont été condamnés à des peines d'emprisonnement, mais ceux qui étaient présents lors de l'appel, le 6 novembre 2002, ont été acquittés.
      
      
        Cela enfin, était une bonne nouvelle.
        La mauvaise nouvelle, c'est que plus de quatre mois après leur acquittement, l'argent versé pour leur mise en liberté sous caution ne leur a toujours pas été restitué.
        À 9 000 livres chacun, cela représente une somme considérable et je demande que vous attiriez l'attention de la présidence grecque sur ce sujet et que vous lui demandiez d'agir immédiatement pour rétablir ce regrettable état de choses, qui met en difficultés ces passionnés d'avions et leurs familles.
      
    
    
      
        Nous suivrons cette affaire pour vous.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur le point suivant : il y a quelques jours je me suis rendue en Turquie dans le cadre d'une délégation de six députés européens.
        Bien sûr, les efforts de la Turquie pour répondre aux critères du traité de Copenhague nous réjouissent.
      
      
        Cependant, je voudrais rappeler que l'ex-députée Leila Zana est emprisonnée depuis environ dix ans.
        Lorsque la liberté et les droits civiques de M. Erdogan, alors maire d'Istanboul, ont été violés, c'est au sein même de ce Parlement que nous les avons défendus.
        Nous attendons donc que le nouveau gouvernement se montre sensible au respect des droits de l'homme.
        En tous cas, Monsieur le Président, il est inacceptable que Leila Zana, lauréate d'un prix Sakharov, soit détenue depuis dix ans dans les prisons turques.
      
      
        C'est pourquoi, je vous demande de faire immédiatement pression sur le gouvernement turc afin d'obtenir la libération directe et inconditionnelle de Leila Zana.
      
      
    
    
      
        Comme vous le savez, c'est un point de vue que le Parlement défend de longue date.
        Je suis heureux de marquer mon accord sur ce sujet puisque vous l'avez à nouveau mentionné à la lumière de votre visite.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voulais vous saisir ainsi que tout le Parlement du problème que connaissent deux femmes : Maria et Natacha Illiasova qui, depuis l'été 2001, sont en prison à Talinn, en Estonie.
        Nous avons été plusieurs à saisir l'Estonie, la Commission à Talinn, car ces femmes sont incarcérées au motif qu'un homme d'affaires a été assassiné par deux tueurs professionnels.
        On pense qu'elles ont commandité cet assassinat.
        Le seul témoin est un agent de police estonien qui s'est récusé.
        Mais depuis plus de dix-huit mois, ces femmes sont en prison sans procès, c'est-à-dire qu'elles n'ont jamais eu d'audience publique.
        Toutes leurs auditions se sont faites à huit clos.
        Les avocats qui ont été commis d'office ne communiquent aucune pièce de leur dossier et ne leur communiquent absolument rien sur leur sort et la procédure qui est en cours.
      
      
        Monsieur le Président, pourriez-vous recommencer vos démarches pour que le droit, le droit tel que nous l'entendons, nous, ici, dans ce Parlement, le droit de l'homme, le droit de la femme, le droit de la personne soit respecté en Estonie pour Natacha et Maria Illiasova ?
      
      
    
    
      
        J'en prends note.
        J'essayerai de suivre cette affaire comme vous me l'avez demandé.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais profiter de la présence de la commissaire, Mme Reding, pour lui poser une question précise.
        Je fais référence à la décision de la Commission, décidément un peu embarrassante, de supprimer la ligne budgétaire B3-1026 dans le secteur du sport, qui soutenait le programme intitulé "Sport : mesures préparatoires pour une politique communautaire", et ce sur la base de l'avis no 33 de 2002, publié par la DG Éducation et Culture.
        Le programme incluait deux thèmes : le sport comme instrument d'éducation pour les jeunes et la lutte contre le fléau du dopage.
        La Commission a déclaré à l'improviste qu'il n'y avait plus d'argent parce que les fonds avaient été absorbés par l'élargissement : une explication complètement incongrue, surtout parce que de nombreux projets étaient déjà terminés et également compte tenu du fait que l'année prochaine - vous ne l'aurez pas oublié, Monsieur le Président - sera l'Année de l'éducation des jeunes par le sport.
        Il s'agissait d'un programme de préparation à cette Année, et il a été supprimé : j'aimerais savoir pourquoi.
      
      
    
    
      
        Plutôt que de répondre maintenant, peut-être la commissaire pourrait-elle en prendre note et communiquer ultérieurement la position de la Commission au député.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'interviens pour vous demander des informations sur la participation du Parlement européen à la session ministérielle de la réunion de la commission des narcotiques qui aura lieu à Vienne les 16 et 17 avril 2003, pour faire le point, après cinq premières années désastreuses, sur le fameux plan décennal de lutte contre les drogues lancé par les Nations unies qui, en théorie, devrait aboutir d'ici 2008 à l'élimination des drogues de la surface de la terre et qui au contraire ne fait qu'entraîner une recrudescence de l'oppression et de la suppression des droits et des libertés individuelles en la matière.
      
      
        Je reviens d'un voyage en Amérique du Sud, au Pérou en particulier, où la lutte pour l'éradication de la culture de la coca est en train de déstabiliser la région et de faire le jeu du terrorisme.
        Il y a donc une autre guerre à stopper.
        Le rendez-vous d'avril nous en donne l'occasion : j'espère que le Parlement y participera officiellement et que mes collègues aussi interviendront auprès des gouvernements de leurs pays pour les presser de présenter formellement des demandes de réformes et de révision des conventions internationales et des politiques internationales en matière de drogues.
      
      
    
    
      
        Nous avons une délégation qui y participe.
        Peut-être M. Cappato pourrait-il être informé et contacter directement les collègues qui nous représenteront.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai été profondément déçu du fait que l'initiative visant à constituer une commission d'enquête parlementaire pour les allégations d'utilisation à mauvais escient des fonds européens par l'autorité palestinienne n'ait même pas fait l'objet d'une discussion à la Conférence des présidents jeudi dernier.
        Plus d'un quart des députés de cette Assemblée ont signé une pétition à cet effet et ce problème controversé, auquel la presse et nos électeurs ont accordé beaucoup d'attention et d'intérêt, mérite mieux que d'être passé à la trappe sans autre forme de débat démocratique.
      
      
        Je suis certain que l'article 151 ne vise pas à donner aux groupes politiques le droit de décider que l'affaire ne doit faire l'objet d'aucune discussion en plénière alors que dans toute l'Assemblée, tant de députés la considèrent comme une affaire très sérieuse.
        J'apprécierais que vous statuiez sur les procédures correctes en vertu de l'article 151(3) car je pense que la crédibilité démocratique de cette Assemblée est en jeu.
      
      
    
    
      
        Cette affaire a été longuement discutée lors de l'avant-dernière réunion de la Conférence des présidents à Strasbourg.
        Elle a été traitée correctement, dans le respect du règlement.
        Si certains collègues ont des problèmes avec le règlement, c'est un autre point.
        Je vous enverrai une note soulignant la procédure suivie et l'interprétation des articles applicables.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais intervenir sur la base de l'article 8 de notre règlement.
        La loi française, actuellement en vigueur, dispose que tout membre du Parlement européen élu à une fonction le plaçant dans une situation d'incompatibilité, dont celle de président d'un conseil général, cesse, de ce fait même, d'exercer son mandat.
        L'intention du législateur de ne pas ouvrir de délai de recours ou d'option est manifeste puisqu'il prévoit par ailleurs le cas où le parlementaire européen se met en situation d'incompatibilité avec l'exercice d'un mandat et non plus d'une fonction.
      
      
        Dans le cas de l'incompatibilité avec un mandat, il envisage les conséquences d'une contestation de l'élection, ce qu'il ne fait pas s'agissant de l'incompatibilité avec une fonction.
        La lettre et l'esprit de la loi sont clairs : M. Charles Pasqua, s'il pouvait se présenter à cette élection, en connaissait les conséquences immédiates.
      
      
        Or, depuis notre dernière plénière, Charles Pasqua, membre de notre Parlement, a été réélu président du conseil général des Hauts de Seine, le 27 février dernier.
        Il semblerait que les autorités compétentes de mon pays ne vous aient pas notifié la fin du mandat de M. Pasqua.
      
      
        Monsieur le Président, en votre qualité de garant de cette institution, il vous appartient de vous inquiéter, auprès des autorités compétentes de mon pays, des conséquences de cette situation nouvelle, car M. Charles Pasqua, au regard de la loi française, n'est plus député européen et nous devons constater cette vacance.
      
      
    
    
      
        Je dois demander conseil sur ce point, mais en vertu de l'article 8(4), les incompatibilités, comme vous l'avez fait remarquer, doivent normalement être signalées au président de l'Assemblée par les autorités de l'État membre en question.
        Pour l'instant, je peux seulement confirmer que ni les services de l'Assemblée, ni moi-même n'avons reçu de notification de ce type concernant la personne mentionnée.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, pour en revenir au point abordé par mon ami M. Tannock sur l'absence d'un débat approprié sur la proposition de résolution concernant la manière dont l'autorité palestinienne a dépensé les fonds de l'UE, il ne s'agit pas d'une question de légalité.
        Je suis certain que les articles ont été respectés, je n'ai aucune contestation à formuler à ce sujet.
      
      
        C'est plutôt l'aspect politique qui m'inquiète.
        170 députés de cette Assemblée ont simplement demandé un débat et un petit groupe de personnes a décidé, à huis clos, qu'il n'aurait pas lieu.
        Si nous sommes des démocrates et croyons que ce Parlement a un sens, nous devrions encourager le débat.
        C'était une erreur et c'est un mauvais signal, pas uniquement pour les députés, mais aussi pour le public au sens large, qui sait maintenant que, malgré la force appuyant cette résolution, un petit groupe de personnes leur a refusé le droit de se faire entendre.
        C'était une erreur de jugement et non de légalité.
      
      
    
    
      
        Je prends note de votre point de vue.
        Je vous enverrai une réponse, ainsi qu'à M. Tannock.
      
      
        Les 170 députés demandaient la constitution d'une commission d'enquête et non la tenue d'un débat.
        Les articles tels qu'ils existent confèrent à la Conférence des présidents l'autorité de décider de la constitution ou non d'une commission d'enquête.
        Dans ce cas, cette procédure a été suivie.
      
      
        Je correspondrai néanmoins avec vous concernant les détails et les interprétations.
        Nous pourrons y revenir si certains collègues ne sont toujours pas satisfaits à ce propos.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il y a environ deux semaines, un étudiant grec a été arrêté au Royaume-Uni parce que, selon les informations de la presse, rassemblait des informations sur le terrorisme pour son doctorat.
        Bien que le gouvernement britannique définisse lui-même les critères permettant d'arrêter des étudiants, il était tenu, bien qu'il ne l'ait pas fait, d'informer les autorités grecques - la Grèce étant un État membre de l'Union européenne.
      
      
        Ce comportement est inadmissible et ne devrait, en aucun cas, se reproduire.
        Nous ne vivons pas à l'époque des régimes totalitaires.
        Nous nous trouvons dans un cadre de coopération et si un État arrête, pour quelque raison que ce soit, un ressortissant d'un autre pays, il doit en avertir l'État membre concerné.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame la Commissaire, je suis particulièrement heureux de votre présence.
        La Charte des droits fondamentaux, approuvée par ce Parlement, interdit toute discrimination sur la base de la langue ou de l'appartenance à une minorité nationale et consacre la liberté d'expression et d'information sans ingérence possible de la part des autorités publiques.
      
      
        Maintenant, Monsieur le Commissaire, Madame la Commissaire, le Pays basque a connu une nouvelle violation de ces droits et une nouvelle discrimination de la part des institutions espagnoles.
        Les locaux du journal Egunkaria, que j'ai en main et qui est le seul quotidien publié intégralement en langue basque, la langue non seulement des Basques mais aussi, selon les plus éminents experts, la première langue des Européens, ont été fermés à titre de précaution - le même argument qu'a utilisé M. Aznar pour justifier la guerre contre l'Irak.
      
      
        Afin de tenter de justifier l'injustifiable, le ministre de l'Intérieur du gouvernement Aznar a émis une note commune avec le juge de la Haute Cour nationale.
        Ce fait insolite met entre parenthèses l'existence en Espagne du principe démocratique de séparation des pouvoirs publics.
      
      
        Ils ont fermé à titre de précaution les locaux de ce journal, mettant de ce fait tous les employés à la rue, sans même respecter l'article 129 du code pénal espagnol sur lequel ils fondent leur décision, étant donné qu'il n'y a pas eu d'audition préalable, obligatoire, des représentants juridiques de l'entreprise.
        Il y a de ce fait absence de défense et nullité de plein droit de cette décision judiciaire.
      
      
        Ils n'ont pu présenter aucune preuve d'accusation quant au contenu du journal car il est pluraliste, objectif et démocratique.
        Ils l'ont fermé simplement parce qu'il défend le droit des Basques à leur propre identité et à utiliser leur propre langue.
      
      
        Par ailleurs, le directeur du journal a été emprisonné avant d'être ensuite remis en liberté.
        Il a cependant dénoncé des faits de torture par la Garde civile, ce qui nous ramène encore plus, si c'est possible, aux temps?
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
      
    
    
      
        Je suis désolé de vous interrompre.
        Nous dépassons le temps imparti.
        Votre point a été entendu mais je dois vous demander de respecter nos contraintes de temps.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le juge de la Haute Cour nationale a rendu un jugement préventif qui explique que les entreprises Egunkaria Sortzen et Egunkaria, ainsi que le journal que publie cette dernière, font partie du réseau de l'ETA.
        Après cette fermeture à titre de précaution, ce même juge a entendu les responsables de l'entreprise et a condamné cinq des dix personnes arrêtées à la prison inconditionnelle, celles-ci étant accusées d'appartenir à une organisation terroriste.
      
      
        Monsieur le Président, cela ne doit surprendre personne car, en 1992, l'ex-conseiller de l'Intérieur du gouvernement basque, aujourd'hui président du parlement basque, a déclaré que Egunkaria faisait partie de l'ETA et le porte-parole du PNV a déclaré publiquement en 1993 que l'ETA participait à la nomination de la direction du journal.
        Il ne s'agit pas ici d'une question de langue mais de la manipulation que veulent exercer certains pour accéder au vote radical le 25 mai prochain et cela, Monsieur le Président, est tout simplement répugnant.
      
    
    
      
        Je présente mes excuses aux collègues qui souhaitaient intervenir, mais nous avons dépassé le temps imparti.
      
      
        (Protestations de Mme Laguiller, qui prétend que le président a ignoré la partie gauche de l'Assemblée)
      
      
    
    
      
        Nous avons des règlements et je m'efforce de les respecter.
      
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle est la déclaration de la Commission sur l'Accord général sur le commerce des services (AGCS) dans le cadre OMC, y compris la diversité culturelle.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les services sont l'un de ces nouveaux domaines du commerce international qui touchent directement aux préférences sociales et aux modes de vie et qui suscitent donc, davantage que les marchandises, des préoccupations chez les citoyens et leurs représentants.
        Ces préoccupations concernent en particulier la transparence des négociations internationales, le maintien de nos services publics et le traitement des pays en développement, si j'en crois les questions posées par un certain nombre d'entre vous.
        Elles sont d'ailleurs reflétées dans les propositions de résolution qui ont été soumises à votre Assemblée.
        Avant d'évoquer avec vous les offres de l'Union européenne pour l'ouverture des marchés de services, je voudrais rappeler brièvement les enjeux de cette négociation.
      
      
        Rappelons d'abord l'esprit dans lequel l'Union mène ces négociations : il s'agit de poursuivre nos intérêts économiques offensifs tout en veillant à défendre notre modèle européen de société et à permettre aux pays en développement de mieux s'insérer dans l'économie mondiale.
        C'est cet équilibre-là qui a inspiré les propositions de la Commission.
      
      
        Rappelons aussi, pour dissiper certains malentendus, que nos objectifs en matière d'ouverture du commerce des services n'ont rien à voir avec je ne sais trop quelles libéralisations à tout va.
        Ce dont nous discutons est une combinaison d'accès au marché et de règles.
        Les deux ne peuvent pas être dissociés si nous voulons réaliser notre objectif dans cette négociation internationale, qui est de relancer la croissance, d'intégrer les pays en développement dans les échanges mondiaux et d'assurer que ces ouvertures de marché respectent diverses préférences collectives ou valeurs de nos sociétés.
      
      
        Nous pensons, à la Commission, que les négociations sur les services sont à la fois dans l'intérêt des pays industrialisés et dans celui des pays en développement, et ce pour plusieurs raisons : d'abord d'une manière générale, on ne peut plus séparer le commerce des marchandises du commerce des services.
        Sans accès aux systèmes de haute qualité qui fournissent l'assurance, les financements, les services comptables, les télécommunications, les transports, la distribution, une économie n'est plus concurrentielle aujourd'hui.
        Ceci vaut tant pour les pays développés que pour les pays en développement.
        Ensuite, l'Union européenne a beaucoup à gagner de ces négociations.
        Les services sont le secteur le plus dynamique de l'économie européenne.
        Ils représentent chez nous deux tiers du produit intérieur brut et de l'emploi.
        Enfin, les services sont souvent le talon d'Achille de beaucoup de pays en développement dont la capacité d'exportation est limitée par de faibles niveaux de productivité et par le manque de concurrence dans leurs industries de services.
        La plupart de ces pays en sont d'ailleurs bien conscients, comme le montre le fait que plus de la moitié des demandes reçues par l'Union en matière d'ouverture de commerce de services proviennent précisément des pays en développement : le Kenya, l'Inde, le Mali, la Gambie, l'Égypte, l'île Maurice, le Brésil, etc., pour n'en citer que quelques-uns.
      
      
        Pour autant, ces arguments plaident-ils en faveur d'une libéralisation complète, voire d'une déréglementation ou d'une privatisation, des services ?
        Certainement pas : un bon nombre de services font l'objet d'échanges qui sont, à juste titre, strictement régulés et l'encouragement donné aux échanges de services doit respecter ce cadre réglementaire qui est fixé par les autorités publiques compétentes.
        C'est la raison pour laquelle l'Union a, selon nous, bien fait de choisir l'OMC comme le cadre principal de l'ouverture des marchés de service.
        Contrairement à une opinion entendue parfois, les négociations multilatérales garantissent davantage de transparence et de bonne conduite de la part des États puisqu'elles se fondent sur des règles claires, connues et acceptées par tous les acteurs présents à la négociation.
        Sans organisation mondiale du commerce, les négociations sur les services se dérouleraient de façon intégralement bilatérale, sans règles du jeu communes, ce qui favoriserait, sans aucun doute, des pressions sur les pays en développement.
        De ce point de vue, l'Organisation mondiale du commerce, organisation multilatérale s'il en est, constitue donc un garant utile et nécessaire contre une libéralisation sauvage.
      
      
        Ce cadre étant établi, la négociation obéit à quelques principes qu'il est bon de rappeler pour l'essentiel devant cette Assemblée, pour que la discussion se déroule sur des bases saines et exactes.
      
      
        Premier principe : les négociations portent sur les échanges de services et non sur la manière dont ils sont réglementés dans chaque pays.
        Les États gardent toute latitude pour imposer les règles qu'ils souhaitent et confier la gestion de ces services à des entreprises publiques ou privées.
        Les négociations à l'OMC n'ont rien à voir, directement ou indirectement, avec les décisions de privatisation que peuvent prendre certains États.
      
      
        Deuxième principe, chaque pays est libre de déterminer les secteurs qu'il entend ouvrir à la concurrence internationale et ceux qu'il veut garder fermés.
        Je rappelle qu'à l'OMC les décisions se prennent par consensus, un État, une voix.
        Il n'y pas d'accord possible sans y rallier notamment les pays en développement, dont les plus avancés, comme la Chine, l'Inde et le Brésil, sont parfaitement en mesure de se faire entendre.
      
      
        Troisième principe, il n'y a pas de réciprocité sectorielle dans cette négociation.
        Les États-Unis pourraient, par exemple, très bien décider d'ouvrir le secteur de l'enseignement sans que cela oblige d'autres États à suivre dans la négociation.
      
      
        Quatrième principe, les services publics régaliens sont exclus du champ de la discussion.
        L'accord général sur le commerce des services ne couvre pas les services qui ne sont fournis ni sur une base commerciale ni en concurrence avec d'autres fournisseurs.
        Ce n'est donc que dès lors que les États choisissent de soumettre leurs services publics à la loi du marché, qu'ils sont soumis aux règles de ce marché et peuvent entrer dans la négociation.
      
      
        Cinquième et dernier principe, s'agissant des services majeurs d'intérêt public - l'éducation, la santé, la culture, l'eau, l'énergie, les transports publics - chaque pays peut choisir librement entre diverses formules.
        Il peut organiser le service comme un monopole, public ou privé.
        Il peut ouvrir le marché des services à des fournisseurs concurrents mais en limitant l'accès aux entreprises nationales.
        Il peut aussi, par exemple, ouvrir le marché des services aux fournisseurs nationaux et étrangers, mais sans contracter aucun engagement multilatéral au titre de l'Accord sur les services.
        Il peut enfin, par exemple, prendre des engagements au titre de l'Accord général sur les services qui couvrent les droits des entreprises étrangères de fournir des services à côté des fournisseurs nationaux, mais il garde le choix de les faire bénéficier ou non du même traitement que les fournisseurs nationaux.
        En tout état de cause, l'ouverture, une fois acceptée, ne porte que sur la non-discrimination et n'implique aucunement un renoncement à exercer le pouvoir de régulation.
      
      
        L'Accord général sur les services n'intervient donc pas dans ces questions de définition de missions de service public, de leur organisation ou de leur financement.
        De ce point de vue, les États membres de l'OMC gardent toute leur liberté.
        Ces murs de protection sont, à notre sens, les meilleures garanties pour que l'Europe, tout en bénéficiant des avantages liés à l'ouverture des échanges de services, puisse continuer à développer son propre modèle de services d'intérêt public.
        Cela préserve mieux le modèle européen qu'une exclusion des services d'intérêt public du champ d'application de l'Accord général sur les services, suggestion dont j'ai eu l'occasion de débattre ici ou là.
        Je pense en effet qu'une telle exclusion serait contre-productive, car elle aboutirait à définir de façon exhaustive et multilatérale une liste de services considérés comme des services d'intérêt public et ouvrirait un débat multilatéral sur l'étendue souhaitable de cette liste, question à propos de laquelle chaque État membre de l'OMC peut avoir une conception différente.
        Je pense que l'on risquerait d'obtenir, finalement, une liste plus limitée que ce que l'Union elle-même souhaiterait.
      
      
        J'en viens aux négociations elles-mêmes.
        Quels sont nos objectifs ?
        Éliminer ou réduire un certain nombre de barrières à l'entrée dans plusieurs secteurs où l'Union dispose d'entreprises de rang mondial - télécoms, services aux entreprises, services professionnels, services financiers, construction, distribution, transport, énergie, tourisme.
        Pour pouvoir réaliser ces objectifs offensifs, l'Union doit présenter une offre substantielle.
      
      
        Nos demandes et nos offres n'ont évidemment pas été improvisées.
        Elles sont la traduction, dans des documents de négociation concrets, d'orientations politiques qui ont été établies en décembre 2000, après discussion avec les autres institutions européennes - Conseil et Parlement.
        Depuis, les documents qui exposent notre approche des négociations ont été largement mis dans le domaine public, notamment sur notre site Internet.
      
      
        Les demandes faites aux partenaires de l'OMC, qui ont été déposées en juillet dernier, couvrent une série de secteurs qui ont été rendus publics et sur lesquels je peux revenir.
        Je précise que ces demandes ne cherchent ni à démanteler les services publics ni à privatiser les entreprises publiques.
        Aucune demande n'a été faite par l'Union sur les services de santé ou sur les services audiovisuels à aucun pays, et seuls les États-Unis ont reçu de notre part une demande limitée à l'enseignement supérieur privé.
      
      
        Qu'en est-il des offres ?
        Nous avons, nous Commission, transmis au début de février la proposition d'offre au Conseil et au Parlement, en essayant à la fois de répondre aux demandes des pays développés et des pays en développement, avec un accent particulier sur les demandes qui nous sont parvenues des pays en développement.
        En termes de secteurs, nous proposons de répondre aux demandes que nous avons reçues sur les services financiers, les services informatiques, les télécoms, les transports, la distribution, les services postaux et le courrier, les services professionnels et le tourisme.
        Et ce faisant, nous souhaitons faire un effort particulier pour prendre en compte les demandes des pays en développement en proposant d'améliorer les engagements de l'Union en ce qui concerne le mouvement temporaire des personnes.
        Cette offre a été conçue de manière à sauvegarder entièrement les services publics au sein de l'Union, et j'y reviendrai avant de terminer.
        Aucun nouvel engagement n'est proposé dans le domaine de l'enseignement et de la santé, et nous ne proposons aucun engagement dans le domaine des services audiovisuels.
        J'y reviendrai avec ma collègue Viviane Reding.
      
      
        La Commission s'est largement inspirée, dans ses travaux, des commentaires qui ont été reçus en réponse à une consultation publique qui a été lancée à la fin de l'automne dernier.
        Je précise que notre proposition d'offre est encore actuellement confidentielle pour ce qui est des détails, de telle sorte que les États membres disposent de la marge de négociation nécessaire et que ceux d'entre vous qui ont accès aux détails de cette offre puissent y travailler.
        Je sais et je suis bien conscient que la classification restreinte sous laquelle ce texte vous a été communiqué ne vous satisfait pas complètement, en tout cas un certain nombre d'entre vous, et c'est la raison pour laquelle nous avons fait de notre mieux pour contribuer à un débat parlementaire informé.
        Cette session d'aujourd'hui en témoigne, après les comparutions dont j'ai fait l'objet devant la commission devant laquelle je rapporte.
      
      
        Dernier point sur cette affaire de transparence : une fois nos propositions finalisées, j'ai pris la décision de les rendre publiques intégralement.
        L'Union européenne sera le premier membre de l'Organisation mondiale du commerce à s'engager sur cette voie.
        Je l'ai fait pour répondre à un certain nombre de demandes, venant d'ailleurs en bonne partie de cette Assemblée.
        Je ne l'ai pas fait pour ce qui concerne les requêtes adressées aux pays tiers.
        En effet, si je rendais publiques ces requêtes, un certain nombre de nos partenaires dans la négociation ressentiraient une telle publicité comme une tentative de les mettre sous pression, ce qui ne serait pas bon pour notre position de négociation.
      
      
        Deux mots sur deux secteurs pour lesquels la proposition actuelle ne contient pas d'offre.
        D'abord, sur le commerce des services énergétiques.
        Nous ne proposons aucune amélioration de nos engagements à ce stade, en attendant l'achèvement des travaux en cours au sein de l'OMC sur la classification des services énergétiques dans le cadre de l'Accord sur les services.
      
      
        Sur le commerce des services de collecte, d'épuration et de distribution d'eau, nous ne proposons pas non plus d'engagement à ce stade, d'une part parce que nous n'avons reçu qu'une demande dans ce secteur, d'autre part parce que nous voulons aussi clarifier avec nos partenaires de l'OMC, précisément, ce qui relève, dans ce secteur, de la fourniture de services.
        Cela étant, c'est un domaine où nous avons d'importants intérêts offensifs, et certains de nos États membres nous l'ont déjà fait savoir.
      
      
        Dernier point avant de dire un mot sur la diversité culturelle et l'audiovisuel, nous en sommes aujourd'hui au stade des offres.
        C'est le début de la négociation, et notre offre d'ouverture ne serait transformée en engagement, bien sûr, que si, dans le cours de la négociation, d'autres se montraient disposés à améliorer également l'accès à leur marché de services pour nos opérateurs européens.
      
      
        Venons-en, pour terminer, au commerce des services culturels et audiovisuels, et à la diversité culturelle.
        La culture, et plus particulièrement le secteur audiovisuel, ne sont pas exclus de l'Accord général sur le commerce des services.
        L'Union a simplement, à la fin de l'Uruguay Round, totalement préservé sa liberté de man?uvre, présente et future, en ne prenant aucun engagement en termes d'accès au marché et de traitement national dans ce secteur.
        Nous avons de plus, à l'époque, maintenu une longue liste d'exemptions à la clause de la nation la plus favorisée qui nous permet de discriminer entre les pays tiers en ce qui concerne le traitement accordé, à l'intérieur de l'Union, à leurs ?uvres audiovisuelles.
        C'est cette liberté de man?uvre que l'on appelait communément "exception culturelle", et qui a été rebaptisée "préservation de la diversité culturelle".
      
      
        Le mandat de la Commission pour les négociations en cours consiste à préserver les demandes politiques en matière de maintien et de promotion de la diversité culturelle.
        Tout à fait naturellement, nous collons donc à notre mandat et ne proposons pas d'engagement dans le domaine des services audiovisuels dans ces négociations.
        La promotion de la diversité culturelle étant incluse dans le traité CE, elle fait partie naturellement de notre politique commerciale.
        Certains États membres de l'OMC ont déjà fait part de leurs attentes dans le secteur de l'audiovisuel, les États-Unis, le Brésil, le Japon.
        D'autres ont également annoncé des intérêts offensifs, comme l'Inde, sans pour autant avoir déposé des demandes précises.
        On sent donc bien que les intérêts sont partagés entre pays développés et pays en développement et nous devons - et je crois que c'est notre position à Mme Reding et moi-même devant vous aujourd'hui - être bien conscients que la promotion de la diversité culturelle ne doit pas se résumer à la défense par chaque État membre de son industrie nationale.
        Il ne s'agit pas de fabriquer un nouveau protectionnisme déguisé qui ne convaincrait personne.
        Nous croyons que nous pourrions mieux convaincre, notamment les pays en développement, de la légitimité de notre discours si nous savons démontrer notre réelle ouverture à la diversité et, de ce point de vue, il nous faut une approche offensive.
        J'ai la charge de la partie défensive de cette affaire.
        Ma collègue Viviane Reding, qui a la charge de la partie offensive, va vous dire maintenant où nous en sommes.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, comme vous le savez, l'Union européenne a toujours affirmé son engagement en faveur de la diversité culturelle, engagement qui est aussi une obligation inscrite à l'article 151 du traité.
        Notre ambition est d'unir les peuples et pas seulement de bâtir une zone de libre-échange.
        Et dans cet ordre d'idée, le respect de la diversité culturelle et linguistique à l'intérieur de l'Union est un principe fondamental, un principe que l'Union a l'obligation de défendre dans les négociations commerciales internationales, comme mon collègue M. Lamy vient de le dire, mais aussi dans des politiques actives, proactives pour avoir un impact sur nos politiques culturelles.
      
      
        L'Union a également vocation à promouvoir, au niveau international, tant la préservation que le respect de cette diversité, qui constituent le socle nécessaire à un dialogue interculturel et aux échanges culturels au niveau mondial.
        Dans ce sens, l'Union est un des acteurs majeurs d'une mondialisation maîtrisée qui répond aux aspirations des peuples.
        Le projet européen, notamment en matière culturelle, est incompatible avec une forme de mondialisation qui tendrait à raboter les identités nationales, régionales ou locales, à menacer la diversité des langues et des cultures.
        D'ailleurs, les débats en cours dans diverses enceintes internationales sur la diversité culturelle montrent clairement que l'Europe n'est pas isolée.
        Dans ce sens nous avons des alliés.
      
      
        Je vois la réponse de la Commission et de l'Union européenne en matière de diversité culturelle s'articulant autour de trois axes principaux.
        Premièrement, comme Pascal Lamy l'a expliqué, une position ferme à l'OMC se traduisant par une absence d'engagements concernant la libéralisation des services audiovisuels et culturels, afin de préserver la liberté nécessaire au maintien et au développement des instruments nationaux et communautaires visant les objectifs de diversité culturelle.
        Deuxièmement, la promotion des échanges culturels respectueux de la diversité culturelle au niveau mondial, notamment par le biais d'une réflexion sur les politiques de coopération.
        À ce titre, la valorisation ou le renforcement du rôle de l'Union dans la coopération culturelle avec les pays tiers me semble très important, car l'Union est un des principaux acteurs de la solidarité entre le Nord et le Sud.
        Troisièmement, une participation active de l'Union dans les discussions internationales autour de la diversité culturelle.
      
      
        Mesdames, Messieurs, je suis personnellement convaincue de l'opportunité et de la nécessité d'une telle réflexion, car la mondialisation génère un certain nombre de questions auxquelles la libéralisation des échanges commerciaux ne peut répondre seule.
        Il est donc important que nous soyons présents dans des instances internationales, comme l'Unesco, pour débattre de la diversité culturelle et pour nous battre en sa faveur.
        À ce stade, la Commission ne s'est pas prononcée quant au fond et à la forme d'un éventuel instrument international sur la diversité culturelle, mais il me semble important de vous dire que la Commission est présente dans les instances où ces discussions ont lieu.
        Je me félicite d'ailleurs que la présidence grecque souhaite approfondir la discussion au niveau communautaire sur la diversité culturelle en général, y compris dans ses aspects normatifs internationaux, en vue du Conseil informel "Culture" de la fin mai.
        Je compte contribuer à la volonté de coordination des réflexions des États membres exprimée par la présidence en transmettant aux ministres des éléments d'information, notamment sur le processus en cours à l'Unesco, afin d'alimenter le débat sur cette question entre nations européennes.
      
      
        Autre aspect, l'éducation.
        Le point essentiel à retenir est que les services publics ne sont pas menacés par le GATS.
        Premièrement, l'accord prévoit une disposition générale qui protège un bon nombre de services publics c'est-à-dire les services qui sont fournis sur une base qui n'est ni commerciale ni concurrentielle.
        Deuxièmement, même pour les services qui ne seraient pas couverts par cette exclusion, les États ont le droit de décider, sur une base qui peut être très détaillée, bottom up approach, quels sont les secteurs et les sous-secteurs pour lesquels ils accorderont l'accès de leur marché ou le traitement national.
        Troisièmement, même après avoir choisi l'accès au marché ou le traitement national, ils peuvent assortir leurs engagements de conditions précisant les restrictions qu'ils appliquent en fonction de leur législation nationale.
        Quatrièmement, enfin, le GATS reconnaît le droit aux États de maintenir ou d'introduire des dispositions réglementaires, législatives ou autres visant l'accès à des services de qualité et à des tarifs raisonnables.
        C'est le cas des obligations de service universel.
      
      
        Prenons comme exemple un domaine qui nous et qui vous concerne particulièrement, celui de l'éducation.
        Les engagements pris par la Communauté et ses États membres lors de l'Uruguay Round ne concernent que l'éducation à financement privé.
        Les services publics du domaine de l'éducation ne sont en rien couverts par ces engagements et le but des engagements pris est de garantir que, dans la mesure et seulement dans la mesure où un marché des services privés existe, les ressortissants et opérateurs des pays partenaires peuvent y accéder dans les mêmes conditions que les ressortissants du pays concerné.
        Et même pour le secteur privé couvert par les engagements, les États membres ont pu en préciser la teneur par toute une série de conditions qu'ils appliquent déjà et qu'ils peuvent continuer à appliquer.
        Ainsi, tel pays exige que les enseignants doivent être recrutés parmi ses ressortissants, tel autre que la majorité des membres du conseil d'administration doit être constituée de ses ressortissants, tel autre que les non-ressortissants doivent avoir l'autorisation du ministère avant d'ouvrir un établissement.
      
      
        En ce qui concerne la négociation actuelle, le Doha Round, nous n'avons pas du tout l'intention de modifier les engagements pris dans le domaine de l'éducation pour inclure quoi que ce soit qui relève des systèmes publics.
        Le système public de l'éducation reste donc intact.
        Nous avons examiné les demandes adressées par les différents pays dans le but de modifier nos engagements concernant les services privés dans le domaine de l'éducation.
        Après avoir consulté les États membres et les différents milieux concernés, nous avons conclu qu'à cet égard non plus, il n'y a pas lieu de prendre de nouveaux engagements qui élargiraient l'accès au marché communautaire.
      
      
        Mesdames, Messieurs, je pense que la position est claire et précise.
        Je voudrais quand même ajouter un mot.
        Même si nous ne nous ouvrons pas dans le sens que je viens de décrire, nous nous ouvrons sur l'offre d'éducation aux étudiants des pays tiers, c'est tout le sens du projet Erasmus World.
        En effet, même si nous protégeons notre système européen à l'intérieur de l'Europe, ce système européen est ouvert aux étudiants du monde entier.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, nous débattons aujourd'hui des offres de la Commission européenne relatives l'AGCS, des offres particulièrement importantes car nous devons garder à l'esprit que le secteur des services au sein de l'Union européenne est un secteur clé de notre économie.
        C'est fort justement que M. le commissaire a souligné que ce secteur est le plus dynamique.
        L'Union européenne est aussi l'un des plus importants exportateurs de services du monde, si bien que nos choix en la matière ne sauraient être désintéressés.
        Nous devons accorder l'accès aux marchés de services.
        Non seulement parce qu'il y va de notre propre intérêt, mais aussi de celui des pays en développement.
        En définitive, le cycle de négociations de l'OMC à Doha est orienté vers l'agenda de développement.
        Je pense que nous devons en analyser les résultats concrets à l'aune des économies des pays en développement et j'estime par conséquent qu'il est très positif que 50 % des demandes proviennent des pays en développement.
      
      
        L'expérience observée dans l'UE nous apprend par ailleurs que la libéralisation des services, qu'il s'agisse des secteurs de l'énergie et des télécoms ou des services financiers, pour autant qu'elle s'accompagne de règles bien établies et de garanties pour les citoyens, améliore en principe le fonctionnement du marché, avec une meilleure qualité, une offre élargie et des prix plus diversifiés.
        Je trouve donc que la Commission s'accroche beaucoup au concept de services généraux et j'aimerais l'inviter à se tourner plutôt vers ce qu'il est convenu d'appeler les obligations de services publics, qui peuvent être également assurées par des fournisseurs de services privés plutôt que par le secteur public.
      
      
        Mon groupe soutiendra l'offre de la Commission qui vise à exclure de tout plan d'offres le secteur des soins de santé, le secteur social et le secteur de l'enseignement.
        Je désirerais pourtant que l'on éclaire ma chandelle en ce qui concerne les universités.
        Le Commissaire a fait référence au projet Erasmus, mais cela veut-il dire que seuls des États membres peuvent présenter une offre en la matière et que rien ne se passe sur le plan des universités à l'échelle de l'UE ?
        La Commissaire Reding a présenté de façon convaincante les raisons de ne pas formuler de nouvelle proposition pour le secteur audiovisuel.
        Inutile d'aller dans les détails.
      
      
        Je voudrais encore dire un mot des computer-related services.
        Il va de soi que, d'une part, nous devons veiller à ce que ne se mette pas en place une énorme fuite des cerveaux en direction de l'Occident en provenance de pays tels que l'Inde.
        Il nous faut veiller à nos propres formations.
        D'autre part, nous devons également éviter que les gens travaillent sous d'autres conditions au sein de l'Union européenne, car cela engendrerait un dumping social.
        Je pense donc qu'il s'agit de trouver un bon équilibre et, depuis le 11 septembre, nous nous pencherons naturellement sur les aspects relatifs à la sécurité.
      
      
        Le fait que nous nous souciions plus de l'environnement est aussi très positif, cela va de soi.
        La durabilité n'est pas seulement une idée qui s'applique à l'Occident, la durabilité concerne le monde entier.
        Et je pense qu'elle doit donc profiter aussi aux pays en développement.
        Exclure provisoirement l'épuration et la distribution d'eau me semble être une politique sage.
        L'AGCS touche directement aux intérêts de nombreux citoyens de l'UE et j'apprécie les efforts que déploie le commissaire Lamy pour améliorer la communication et donner plus d'informations.
        Ce monde reste encore celui des ambassadeurs, des réunions à huis clos, du manque de transparence et j'estime qu'à cet égard la représentation parlementaire doit être renforcée.
        J'espère que le Commissaire avancera de nouvelles propositions visant à améliorer encore la transparence de ce processus dans la perspective de Cancún.
      
      
        Monsieur le Président, nous ne pouvons faire l'impasse sur l'actualité et ne pas souligner que la situation en Irak nous place bien sûr dans un scénario qui voit la communauté internationale totalement divisée.
        Comment faire pour éviter que la question de l'Irak n'engendre d'importants conflits commerciaux entre l'Union européenne et les États-Unis, susceptibles de bloquer les résultats de Cancún ?
        Je désirerais demander à la Commissaire quelles sont les initiatives qu'elle a prises en cette matière et quels en sont les résultats.
        Dans ce cadre, deux problèmes essentiels ne sont pas résolus avec les États-Unis.
        D'une part, il y a ce qu'il est convenu d'appeler le règlement FSC, une législation fiscale favorable aux exportateurs américains, qui doit être remise en cause grâce aux négociations de l'OMC et, d'autre part, il y a ces informations alarmantes faisant état d'une proposition de loi qui limiterait les avantages fiscaux des filiales des entreprises non américaines.
        Je voudrais demander ce qu'il en est à la Commissaire.
        Devons-nous nous attendre à quelque chose de tel de la part des Américains ?
      
      
        Ensuite, il y a également la pression qui nous est imposée pour que nous nous ralliions aux propositions américaines en matière d'aliments génétiquement modifiés.
        Je pense qu'il serait tout à fait opportun de mettre les choses au point et de savoir où en est la situation.
        Le commissaire Lamy a déclaré au cours d'un entretien donné au Wall Street Journal que l'année 2003 serait l'année du respect de l'OMC.
        Qu'entend-il par-là et à quoi devons-nous nous attendre dans ce domaine ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, depuis votre élection, vous avez pris la très bonne habitude de consulter et d'informer le Parlement européen et nous vous en sommes reconnaissants.
        Nous vous sommes également reconnaissants d'avoir soutenu les modifications du traité nécessaires pour que nous disposions des pouvoirs requis dans le domaine du commerce.
      
      
        Tout comme vous communiquez avec nous, nous devons communiquer avec ceux qui nous ont élus.
        Vous savez comme nous que l'AGCS est une source d'inquiétudes réelles et répandues.
        Vous avez mentionné quelques-unes de ces inquiétudes : la transparence, le sentiment que des choses louches se font secrètement ; les menaces envers les emplois dans l'UE, qui sont, je suppose, à l'origine de la manifestation des dockers que nous avons vue aujourd'hui ; les menaces pour les services publics, avec des dangers particulièrement critiques pour les pays en développement ; des menaces pesant sur la possibilité pour les États membres d'établir des règles et des craintes particulières dans le domaine de la culture, sur lequel d'autres vont s'exprimer.
        Parallèlement, le public européen est tout à fait conscient - puisque 60 % d'entre eux au moins travaillent dans l'industrie des services - qu'il existe pour les entreprises européennes des possibilités commerciales importantes dans le domaine des services.
        Ils se retrouvent donc face au double intérêt que vous avez décrit.
      
      
        Les pays en développement n'ont pas totalement rejeté l'AGCS.
        Cependant les craintes relatives aux services publics, au règlement et à l'extension et le fait que les pays en développement ne disposent pas de la capacité d'administration requise par l'ouverture des marchés des services sont autant d'indications que les implications de l'ouverture du commerce des services doivent être évaluées en profondeur.
        J'insisterais davantage sur cela que sur tout autre point de notre résolution.
        Avant de poursuivre, nous voulons savoir ce que cela signifie.
        Nous ne voulons pas d'un exercice pour la forme mais bien d'une évaluation détaillée et complète.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le plus curieux à propos de la position de l'UE sur l'AGCS est de constater qu'il s'agit maintenant d'une position très défensive ; non pas envers un élément extérieur à l'Europe, mais bien au sein d'un débat interne dans lequel la Commission et peut-être l'UE de manière générale, adoptent une position défensive vis-à-vis de groupes de campagne de l'Union européenne qui ont décidé pour quelques bonnes raisons mais aussi pour de nombreuses mauvaises raisons, de critiquer à la fois l'AGCS et la position de l'UE.
      
      
        Mon groupe voudrait se concentrer sur ce point.
        Si, à l'avenir, nous voulons éviter que la politique commerciale de l'Union européenne soit modelée - parfois arbitrairement - par la presse et des groupes de campagne spécifiques, nous devons réaffirmer les prérogatives parlementaires dans ce secteur afin d'ouvrir le débat sur un examen public adéquat et fiable.
        C'est la raison pour laquelle nous demandons instamment aux collègues des autres groupes de soutenir une plus grande transparence dans la conduite de ces négociations, mais aussi, comme Mme McNally l'a déjà dit, d'apporter tout le soutien nécessaire pour combler le vide actuel de la Convention et s'assurer, de manière plus générale, que le Parlement européen dispose du droit d'avis pour tous les accords à venir de l'AGCS et de l'OMC.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais intervenir comme membre de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, et peut-être reprendre ce qu'a dit le commissaire Lamy tout à l'heure.
        Il a déclaré qu'il était du côté du défensif, et Mme Reding du côté de l'offensif.
        Je crois me souvenir pourtant que votre mandat de 1999 pour Seattle portait non seulement sur la préservation mais aussi sur la promotion de la diversité culturelle.
        Alors à propos de promotion de la diversité culturelle, qui est plus difficile, même si je vous remercie pour la préservation, je m'étonne qu'on n'ait retenu finalement que les services audiovisuels.
        Mais où les services culturels, récréatifs, sportifs sont-ils dans cette préservation ?
        Ce sera ma première question.
      
      
        Ma seconde ira à Mme la commissaire Reding.
        Puisque vous êtes chargée de la chose offensive par votre voisin, le commissaire Lamy, où en sommes-nous pour le traité ?
        Nous avons des soucis, nous avons des inquiétudes quant au futur traité et le sort qui y sera réservé à la culture.
        L'engagement envers la diversité culturelle est une obligation, dites-vous l'un et l'autre, dans le traité.
        Mais nous aimerions que ce soit une meilleure obligation et vous êtes la première à le savoir.
        Nous aimerions que le point 4 de l'article 151 soit respecté et à nouveau remis en bonne place dans le futur traité.
      
      
        Abordons maintenant un autre sujet d'inquiétude du côté de l'offensive qui relève peut-être aussi des devoirs de M. Lamy, à savoir l'instrument international.
        Vous étiez l'un et l'autre, comme moi, à cette rencontre professionnelle à propos de l'instrument pour la diversité culturelle en France, il y a à peu près un mois.
        Je sais que vous êtes intéressés par ce sujet et je vous remercie de soutenir ce projet.
        Mais je suis désolée de voir que la plupart de mes collègues ont abandonné, dans les résolutions proposées aujourd'hui, cette question de l'instrument international, qui est quand même soutenu par une cinquantaine de pays et qui a été proposé par le président Chirac à l'Unesco avec d'autres.
        L'étude de faisabilité a été faite par un groupe franco-canadien.
        La chose est suffisamment importante et avancée et je suis étonnée que mes collègues s'y intéressent si peu.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je vais essayer de ne pas y voir de motivation politique sinistre.
      
      
        Monsieur le commissaire Lamy, vous dites que les débats pléniers comme celui-ci sont destinés à fournir une information complète au Parlement à propos des négociations de l'AGCS, mais en l'absence du document qui nous indiquerait ce que l'on attend et de qui, il s'agit pratiquement d'un échange purement académique.
        Si, pour accéder à cette information, la majorité des parlementaires doivent recourir à des fuites sur les sites Web des ONG, nous sommes vraiment très loin d'exercer un droit de regard parlementaire.
        Je vous remercie de vous être adressé à nous ce soir, mais je voudrais cependant spécifier qu'il ne s'agit aucunement d'un droit de regard politique.
      
      
        Vous avez clairement fait savoir que vous pensez être allé aussi loin que possible en tant que commissaire pour nous permettre d'accéder aux textes de l'AGCS.
        Vous nous dites que vous essayez d'être ouvert mais que vous disposez d'une marge de man?uvre réduite.
        En tant que parlementaires, nous faisons notre possible pour augmenter cette marge de man?uvre, mais puis-je vous demander ce que vous faites précisément dans cet objectif ?
      
      
        Dans la lettre que vous avez adressée en octobre dernier au président de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, vous accusez les parlementaires de fausses déclarations sur ce que vous avez appelé la soi-disant non-transparence du processus décisionnel de l'UE.
        Vous poursuivez, et je cite "les règles d'accès actuelles permettent au Parlement européen d'exercer pleinement sa tâche de contrôle politique".
        Puis-je vous demander si vous croyez toujours vraiment que les règles actuelles suffisent ?
      
      
        Deuxièmement, le mandat.
        Puisque le niveau de la conscience publique concernant les implications et les complexités du processus de l'AGCS s'est accru de manière considérable au cours des dernières années, pouvez-vous nous dire pourquoi vous pensez qu'il est toujours approprié de négocier à l'OMC sur la base d'un mandat du Conseil accordé en 1999 ?
        Ne serait-il pas plus indiqué d'adopter un nouveau mandat et d'y indiquer explicitement les droits des autorités publiques et des institutions à tous les niveaux pour réguler les services publics afin de maintenir les normes sociales et environnementales éloignées des défis de l'AGCS ?
      
      
        Finalement, le développement.
        Le communiqué de presse de la DG Commerce annonçant les offres UE-AGCS indique que ces offres visent toutes à aider les pays en développement.
        Regardons les chiffres.
        L'UE a fait 109 demandes et n'en a reçu en retour que 27.
        La moitié seulement provenait des pays en développement et une seule d'un pays moins avancé.
        Ne nous méprenons pas avec une rhétorique disant favoriser le plus pauvre.
        Les chiffres montrent clairement qu'il ne s'agit pas de cela.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en matière de commerce international comme en matière de guerre et de paix, il y a une opinion européenne, il y a d'ailleurs plus généralement une opinion universelle et cette opinion ne veut pas, ne veut clairement pas que les services - la culture, l'éducation, la santé - soient mis dans la machine infernale de l'organisation commerciale du monde.
        Cette opinion existe, alors pourquoi n'en tenez-vous pas compte ?
        Pourquoi, pour quel plaisir au fond un peu égotiste, l'égotisme de la Commission, allez-vous ouvrir cette boîte de Pandore dont ne va sortir, nous le savons bien, que la désagrégation du modèle européen et du mode de vie que, depuis un siècle, un siècle et demi, nos différentes nations construisent pour leurs citoyens.
        Dans ces domaines, ce n'est pas le commerce international qui crée la richesse, c'est la force des marchés intérieurs, la force des citoyennetés nationales, la force des créativités des peuples eux-mêmes.
        Alors pourquoi donc aller ouvrir, je le répète, cette boîte de Pandore ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai entendu dire que le commerce international ne crée pas la richesse.
        Or, deux grands Européens, Adam Smith et David Ricardo, nous ont expliqué que la richesse des nations tire de grands bénéfices du commerce international, et que c'est ainsi que la richesse européenne a pu croître.
      
      
        Comme le commissaire Lamy a eu l'occasion de le rappeler à plusieurs reprises, la poursuite de la libéralisation des échanges internationaux dans les services est cruciale pour l'économie européenne, qui vit surtout des services et qui peut exporter surtout des services.
        C'est pour cela que j'estime que l'on doit porter un jugement très critique sur le fait que l'Union européenne, comme l'a dit notre collègue Clegg tout à l'heure, se trouve reléguée dans un coin, sur la défensive, non seulement en matière d'agriculture mais aussi en ce qui concerne la négociation internationale des services.
      
      
        En disant que l'objectif de l'Union européenne est de mieux défendre et promouvoir le modèle social européen, la Commission s'excuse quasiment d'offrir aux consommateurs plus d'opportunités de choix.
        Vous avez dit, Monsieur le Commissaire, que votre objectif était de parvenir à des négociations dans le cadre desquelles les préférences collectives ou les valeurs de notre société seraient respectées.
        Je pense que la meilleure façon de respecter les préférences des citoyens européens consiste à ouvrir, y compris dans le secteur audiovisuel, le commerce international.
        C'est aux citoyens européens de décider si les produits audiovisuels, du cinéma ou autre, sont meilleurs en Europe, ou si ceux qu'ils veulent sont ceux qui sont produits en Europe ou ceux qui viennent d'ailleurs ; sans compter que la grande diffusion de la musique et du cinéma par le biais d'Internet risque de créer une discussion qui n'est pas nouvelle : celle de la protection, dans le cadre des services audiovisuels, d'une diversité culturelle supposée.
        Laissons donc les citoyens choisir, tout comme en matière d'éducation.
      
      
        Je conclus, Monsieur le Président, en disant qu'en matière de services publics, en ce qui concerne l'eau et autres services, on en fait trop peu.
        L'Europe prouve que l'on peut libéraliser dans le cadre d'une réglementation et d'une garantie de qualité des services aux citoyens.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, au nom de mon groupe et, à n'en pas douter, de l'ensemble de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, je salue la décision de la Commission de ne pas avancer de demandes de libéralisation des services éducatifs, culturels et audiovisuels lors de ce cycle de négociations sur l'AGCS.
        Nous souhaitons expressément l'ouverture des frontières dans les échanges internationaux, mais les services culturels se distinguent fondamentalement des autres services du type télécommunications, transport ou finance.
        Il est donc nécessaire de garantir ce rôle particulier des services culturels et audiovisuels dans la cohésion sociale et politique des peuples, y compris dans le droit conventionnel.
        La culture ne doit pas être régie par les règles du marché et du droit commercial.
        Nous avons besoin d'une réglementation qui prenne en compte la justesse de ces deux domaines.
        C'est pourquoi nous devons également trouver à l'échelle mondiale une solution qui - à l'instar de l'article 151, paragraphe 4, du Traité - garantirait et soutiendrait, sur le long terme également, la diversité culturelle de l'Europe et du monde.
      
      
        C'est la raison pour laquelle nous avons besoin à l'avenir d'une procédure en deux étapes.
        La première étape a déjà été réalisée par la Commission sous la forme de cette proposition - et nous pouvons l'en remercier : il ne faut pas de demande dans les domaines culturel et audiovisuel concernant l'AGCS.
        La deuxième étape va plus loin, et je remercie expressément la commissaire Reding, qui a défendu cette position au nom de la Commission, du Parlement et - je l'espère - du Conseil au cours des travaux et des délibérations internationales en la matière.
      
      
        Nous devons élaborer une convention internationale distincte, un instrument international spécifique pour assurer la pérennité de la diversité culturelle.
        Nous disposons déjà en la matière de travaux préparatoires remarquables réalisés par le Conseil de l'Europe, l'Unesco et surtout le Sommet de la Francophonie.
      
      
        Je suis absolument persuadée qu'un tel renforcement de la diversité culturelle à l'échelle mondiale permettrait d'apaiser efficacement les craintes de la population face à la mondialisation, mais aussi de consolider et de concrétiser le dialogue interculturel à l'échelle planétaire - dont nous n'avons pour ainsi dire pas encore pris conscience de l'utilité.
      
    
    
      
        Madame, Monsieur les Commissaires, vous l'avez noté, en effet, ces négociations sur l'AGCS suscitent de fortes inquiétudes dans les pays de l'Union européenne et ce mouvement fait penser, à bien des égards, à celui qui s'est exprimé au moment de l'accord multilatéral sur les investissements, l'AMI.
        L'AGCS contient d'ailleurs des dispositions sur les investissements.
        Cela dit, plus généralement, l'inquiétude vient de ce que les négociations et leurs résultats auront un impact bien au-delà des règles commerciales, sur les règles internes des pays membres de l'OMC.
        Lorsque l'on parle, par exemple, de la fourniture d'eau ou du secteur postal, pas du courrier transfrontalier mais de l'organisation interne du secteur postal, on voit bien qu'on est au-delà du seul commerce international.
        Cela pose d'ailleurs la question, pour cet accord comme pour l'accord TRIPS sur la propriété intellectuelle, de savoir si l'organisation commerciale ne va pas ici au-delà de sa légitimité.
      
      
        Le problème de cet accord est précisément qu'il met tout sur le même plan : services bancaires, services d'assurances, mais aussi fourniture d'eau, d'énergie, poste, éducation et santé, potentiellement.
        À cet égard, c'est la ligne de négociation de l'Europe qui fera que l'on distinguera les choses et que, effectivement, certains domaines ne seront pas mis sous la coupe de l'OMC et de son organe de règlement des différends.
      
      
        La première question que je voudrais soulever concerne la protection des services publics européens parce que nous avons assisté à un glissement dangereux au cours des derniers mois.
        Au point de départ, la position et les déclarations de la Commission consistaient à dire que les services publics européens ne feraient pas l'objet d'offres de libéralisation.
        Ensuite, on a dit que la santé, l'éducation, les services audiovisuels ne feraient pas l'objet d'offres de libéralisation.
        Mais les services européens, les services publics sont beaucoup plus larges que cela.
        Et nous voyons effectivement qu'il y a des offres dans le domaine postal et que, sous réserve de clarification et de classification à l'OMC, il pourrait y avoir des offres dans le domaine de l'énergie et de l'eau.
        Nous vous disons donc qu'il faut que la Commission ait une attitude claire et qu'elle exclue les services publics européens de toute offre de libéralisation, laquelle doit relever de la compétence des États membres, du Conseil, du Parlement européen et non de la compétence de l'organisation commerciale.
      
      
        Deuxième point, il n'y a pas de réciprocité automatique, mais il doit y avoir une cohérence et l'Union ne peut pas, d'un côté, demander à d'autres de libéraliser des secteurs du service public et, d'un autre côté, penser que l'argument ne va pas lui être retourné.
        Or, nous avons d'ores et déjà fait des demandes de libéralisation, en ce qui concerne l'eau par exemple, à des pays comme la Tanzanie, le Mozambique, le Bangladesh.
        Je crois que nous ne devons pas exercer ce type de pression sur les pays en développement.
        Nous devons au contraire favoriser la coopération, les investissements dans les secteurs où ces pays en ont besoin, mais dans le cadre de la coopération, en leur laissant la maîtrise des règles qu'ils imposent aux investisseurs étrangers en matière environnementale, sociale, etc.
      
      
        Troisièmement enfin, je crois, Monsieur Lamy, que ce que vous avez dit sur l'exclusion, par une révision de l'accord et de son article 1, paragraphe 3, des services publics n'est pas juste.
        Il suffirait de modifier l'alinéa qui restreint la définition des services gouvernementaux à ceux qui ne sont pas offerts sur une base commerciale ou en concurrence et de dire que les États membres de l'OMC sont libres d'exclure leurs services publics de cette négociation.
      
      
    
    
      
        L'Union européenne doit en effet prendre l'initiative au sein des négociations de l'Organisation mondiale du commerce sur la libéralisation du commerce des services et la réalisation de l'accord général sur l'AGCS.
        En tout état de cause, ces négociations sont cruciales pour l'Europe.
        Il faut savoir tout d'abord que les services représentent une part de plus en plus importante du commerce mondial, dont l'Union européenne, nous le savons, représente 24 %.
        Qui plus est, l'Union européenne est aujourd'hui le premier importateur et le premier exportateur de services du monde.
        Une autre raison de concrétiser ces négociations sur l'AGCS, c'est naturellement, et malheureusement dirais-je, le ralentissement perpétuel de la croissance économique.
        Plus que jamais, il nous faut nous concentrer sur le commerce des services et, je le répète, à plus forte raison pour l'Union européenne, où les services représentent plus de deux tiers du produit intérieur brut.
      
      
        Nous serions toutefois mal inspirés de mener ces négociations en pensant uniquement à nos intérêts, nous devons aussi penser aux intérêts des autres pays et des autres parties du monde.
        La libéralisation entraîne aussi pour nous l'obligation de mieux ouvrir nos frontières aux services des pays tiers et de contribuer ainsi à la poursuite de leur développement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en style télégraphique.
        L'évaluation des impacts de la libéralisation est indispensable au niveau de l'OMC et de l'Union européenne pas seulement au niveau des États membres.
        Un moratoire n'est pas une bonne idée.
        La libéralisation est forte en bilatéral et, surtout, les pays en développement la souhaitent fréquemment.
        Des progrès ont été faits en matière de transparence mais il manque un forum à l'OMC et le Parlement européen n'a qu'un très faible pouvoir consultatif.
        La bataille pour défendre les services publics manque largement sa cible.
        Les menaces de désintégration sont dans l'Union européenne où la politique de la concurrence est inadaptée et les régulations spécifiques bien trop faibles.
        L'examen des offres de Pascal Lamy montre qu'elles s'en tiennent strictement aux choix intérieurs des États membres et de l'Union.
      
      
        N'oublions pas la priorité du développement et ne parlons pas à la place du Sud.
        Cela dit, j'aimerais voir si nos demandes de libéralisation prennent en compte leur besoins de services d'intérêt général et je souligne que l'activité des firmes multinationales n'est pas encadrée.
        Enfin, il y a une terrible asymétrie entre la libéralisation rapide et la carence de biens publics, régionaux et mondiaux.
        À quand une stratégie d'action pour l'Union européenne ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je partage les critiques et les craintes qui ont été exprimées, notamment concernant le manque de contrôle parlementaire, la politique d'information - qui mériterait quelques améliorations - et la transparence.
        Avec tout le respect que j'ai pour vous, Monsieur le Commissaire : entre la confidentialité et la transparence intégrale, il existe toute une variété de voies qui pourraient être empruntées.
        Ce reproche s'adresse aussi bien aux États membres qu'à la Commission.
      
      
        Les documents disponibles servent davantage de terrain d'interprétation qu'ils n'apportent d'éclaircissements sur les diverses concupiscences ou sur le degré d'inclination vis-à-vis de la déréglementation.
      
      
        Monsieur Lamy, vous avez tenu au début de votre discours quelques lieux communs avant de faire l'apologie du modèle social européen et d'invoquer l'intérêt des pays en développement.
        Je souhaiterais que le Parlement européen se penche davantage sur les pays en développement dans sa résolution.
      
      
        Monsieur le Commissaire, ce que vous avez affirmé sur la privatisation au début de votre intervention ne devrait pas être accepté comme tel aussi simplement.
        Les convoitises que l'on a reconnues entraînent une série de conséquences.
        Je ne souhaite pas assister à Bruxelles à un débat sur la libéralisation qui se serait immiscé en Europe via l'AGCS.
      
      
        Mon estimée collègue Mme Fraisse, ainsi que Mme Hieronymi, ont déjà dit l'essentiel de ce qu'il y avait à dire sur l'art et la culture, qui constituent également une de mes préoccupations politiques.
        J'ajouterai peut-être ceci : vous nous avez expliqué la différence entre travail défensif et travail offensif.
      
      
        Merci beaucoup pour le rapport que vous nous avez présenté aujourd'hui.
        Nous devrions également utiliser ce caractère offensif lors de la deuxième phase et nous impliquer ensemble dans ce débat, sous toutes les formes d'actions à notre disposition, afin de créer un instrument international contraignant pour la protection et la promotion de la diversité culturelle.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce débat sur l'ouverture de négociations dans le cadre de l'OMC pour libéraliser le commerce des services nous paraît tout à fait tronqué.
        Tout n'est pas sur la table, les premiers contacts sont largement opaques.
        La Commission se prévaut d'un mandat de négociation datant de 1999 avant Seattle qui est aujourd'hui totalement dépassé.
        Les parlements nationaux n'ont pas délibéré dans la clarté et le Parlement européen est invité à tout cautionner après avoir entendu une brève déclaration de la Commission.
      
      
        Nous ne sommes pas a priori contre toute libéralisation, mais elle doit rester à tout moment maîtrisée par les peuples concernés.
        Les peuples doivent toujours garder les mains libres.
        Or, si nous suivions ici la Commission, nous nous trouverions embarqués dans une négociation aux contours imprécis qui peut affecter gravement la maîtrise que les peuples doivent garder sur leurs services publics comme sur l'ensemble des règles de sauvegarde de leurs sociétés.
      
      
        Bien sûr, la Commission nous assure qu'aucune offre de libéralisation ne sera faite par l'Union concernant la santé, l'enseignement, l'audiovisuel, et qu'elle négociera pour maintenir la diversité culturelle.
        Mais ces déclarations ne peuvent nous suffire !
        Pourquoi ces domaines et pas d'autres ?
        Nous connaissons trop, par expérience, les engrenages et les pièges cachés dans ce genre de traité que l'on découvre après coup, quand on a déjà signé.
      
      
        Monsieur le Commissaire, jeudi prochain, nous allons débattre dans cet hémicycle de fermetures de grandes entreprises dues à des délocalisations et des drames humains qu'elles engendrent.
        Si nous voulons éviter pour l'avenir d'autres drames humains, il faut prendre les problèmes plus en amont.
        Il faut commencer par éviter de signer aujourd'hui des traités comme l'AGCS qui nous lieraient les mains pour l'avenir.
        Voilà pourquoi nous demandons de surseoir à ces négociations jusqu'à ce qu'un véritable débat public et démocratique ait été tenu, jusqu'à ce qu'on ait évalué clairement toutes les implications de l'AGCS.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais offrir mon soutien au commissaire Lamy concernant l'important programme qu'il poursuit à long terme.
      
      
        Nous sommes sur le point d'aborder sérieusement dans notre marché intérieur toute la question de l'importance des services et de l'ouverture du marché des services.
        Nous n'avons pas encore de marché interne des services.
        Je suppose que nous entendrons certaines des inquiétudes au cours des débats de ce soir lorsque nous considérerons notre propre marché.
        Cependant, il est tout à fait justifié d'aborder des questions plus larges.
        Après tout, comme l'a dit plusieurs fois M. Lamy, c'est dans l'Union européenne qu'existent les technologies les plus développées du marché unique de tous les blocs commerciaux du monde.
        Il est normal que nous soyons des leaders dans ce secteur.
      
      
        L'une des plus importantes propositions sur lesquelles nous avons travaillé est la libéralisation des communications électroniques, un cadre unique pour un secteur convergeant.
        Ce sont ces communications électroniques qui ouvrent réellement la voie vers un commerce global des services que nous n'avons jamais connu auparavant.
        Il est normal d'anticiper cela.
        La libéralisation sera toujours difficile.
        Si vous acceptez les disciplines du marché et l'ouverture d'un marché, vous devez vous attendre à la reconstruction, vous devez vous attendre à voir des entreprises fermer pour chercher de nouvelles opportunités.
        Nous ne disons certainement pas ici que nous devons revenir aux jours anciens du protectionnisme.
        Loin de là !
        Nous voulons étudier la manière dont les marchés vont évoluer.
      
      
        Cela comprend aussi le monde en développement.
        Il y a quelques mois, j'ai assisté à une importante réunion à Bruxelles avec des représentants des pays en développement à propos des communications électroniques et de la manière dont ils veulent concevoir leurs infrastructures.
        Ils réalisent que la mise en place de l'infrastructure ouvrira la voie à de grandes opportunités pour leurs économies et pour le commerce mondial.
        C'est ce que nous voulons encourager.
        Soyons positifs à ce sujet.
        Je vous demande instamment, Monsieur le Commissaire, de poursuivre votre travail à ce sujet et de ne pas écouter les voies des sirènes dans cette Assemblée ce soir qui vous demandent d'arrêter ou de ralentir.
        Allons de l'avant !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'AGCS et la culture sont des thèmes qui ne sont pas débattus intensément qu'en commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports ou qu'en plénière : ils font l'objet de vifs débats partout où l'on s'intéresse à l'art et à la culture.
        Le manque d'informations et de transparence, ainsi que les préoccupations liées à la trop grande influence qu'exercent les forces du marché sur la culture et le secteur audiovisuel, ont donné naissance à une grande incertitude.
        L'ampleur de cette incertitude et du manque d'informations se reflète en outre dans la journée d'action et de protestation contre l'AGCS, qui se tiendra jeudi prochain dans de nombreuses capitales européennes - à Rome, Paris, Londres ou Vienne.
        Elle sera organisée par de nombreux écoliers, étudiants et membres de jeunesses syndicales - ce sera une journée européenne d'action et de sensibilisation.
      
      
        Le concept d'industrie culturelle confirme cette évolution.
        Les critiques sont préoccupés par le fait que les États constituent dans ce domaine des secteurs de croissance qui sont soumis aux mécanismes du marché et qui sont capables de développer une dynamique propre allant bien au-delà des prévisions originelles.
        Ainsi en est-il de la proposition américaine visant à promouvoir la notion de biens virtuels et, par là même, à soustraire par exemple des programmes virtuels via internet à la clause de protection de l'AGCS, ce qui doit être fermement rejeté.
      
      
        La diversité culturelle ne doit pas seulement être respectée, mais aussi garantie.
        L'exception culturelle, comme on l'appelle, devrait être soustraite aux autres règles de concurrence durant les négociations sur l'AGCS.
        Le concept d'exception culturelle n'a toutefois jamais été défini dans un texte de loi.
        Ceci démontre le bien-fondé de la question et de la préoccupation suivante : une telle démarche suffirait-elle à préserver nos valeurs, ou ne devrions-nous pas plutôt mettre sur pied un instrument juridique international qui reconnaîtrait aux États le droit de déterminer leur politique culturelle en fonction de leurs propres besoins et d'adopter les mesures qu'ils désirent pour promouvoir la création artistique et les missions de service public dans le secteur audiovisuel ?
      
      
        La diversité culturelle signifie non pas qu'il faut se replier sur ses frontières et ses industries nationales, mais qu'il faut être ouvert à la diversité, et donc laisser à cette dernière une chance de survie.
      
      
        (Le président retire la parole à l'oratrice)
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, le secteur des services est de loin le secteur le plus important pour l'économie européenne.
        L'Union européenne est le premier exportateur de services commerciaux au monde, à savoir 26 % du commerce de services à l'échelle mondiale, contre 22 % pour le États-Unis et 7 % pour le Japon.
        Le commerce des services représente dans l'Union plus de deux tiers du produit intérieur brut et de l'emploi.
        Le commerce des services dépasse donc largement celui des marchandises.
        Une libéralisation accrue sera donc bienvenue pour les pays en développement parce que le commerce des services, tels que les télécoms ainsi que l'infrastructure financière, favorise le commerce des marchandises.
        Dans cet ordre de pensée, l'AGCS contribue au cycle de négociations de Doha.
        Dans mon esprit, nous devons donc nous ranger catégoriquement derrière la libéralisation et ne surtout pas nous aveugler sur les exceptions que certains États membres désirent mettre en ?uvre.
        Les principaux secteurs sont les services relatifs aux transports, au tourisme, aux finances et aux télécoms.
        Les services audiovisuels représentent une part relativement peu importante de l'offre.
        Il est donc invraisemblable que des États membres qui s'y opposent dénient à ce Parlement le droit de codécision parce qu'ils craignent une adaptation du secteur audiovisuel.
        Je soutiens donc le plaidoyer prononcé par mon collègue Nicolas Clegg en faveur d'une adaptation durant la Convention.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les préoccupations se multiplient de toutes parts au sujet de la vague de libéralisations et aussi de privatisations des services, que les négociations dans le cadre de l'accord général sur le commerce et les services pourraient déclencher, quoi qu'en dise le commissaire.
        Il existe un danger de remise en cause du droit d'accès des citoyens de l'Union européenne et des pays tiers, y compris des pays en développement, aux biens et services essentiels comme l'eau, l'éducation, la santé, la culture, l'énergie, les transports et les télécommunications.
        Les exemples désastreux de privatisations de services dans de nombreux pays sont bien connus, ils concernent notamment les transports en Grande-Bretagne, l'électricité aux États-Unis et au Portugal, la distribution d'eau et les services de santé dans de nombreux pays en développement.
      
      
        C'est donc avec inquiétude que nous prenons connaissance des propositions de la Commission qui oublient l'importance des services publics dans des domaines comme l'énergie, les transports, la poste et les télécommunications pour la cohésion sociale, le bien-être des populations et l'inclusion sociale.
        Ces propositions ne tiennent pas compte comme il se doit de la forte mobilisation du mouvement social en faveur de la défense de services publics de qualité.
        Il faut déclarer un moratoire sur la libéralisation des services et il faut que la Commission élabore un rapport circonstancié concernant les conséquences économiques, sociales et environnementales prévisibles des politiques de libéralisation de l'organisation mondiale du commerce, tant dans l'Union européenne que dans les pays en développement.
        De même, il est fondamental de respecter le rôle essentiel des services publics pour le développement et la cohésion sociale de chaque pays, en s'abstenant de présenter des propositions qui prévoient de nouvelles libéralisations dans les pays tiers ou dans les offres de l'Union européenne, pour ce qui concerne le domaine des services publics.
        Il faut défendre non seulement la préservation mais aussi la promotion de la diversité culturelle, comme nous l'avons déjà suffisamment souligné ici.
        Par ailleurs, l'approfondissement de la démocratie, un plus grand contrôle des multinationales, la défense du développement des pays et des régions plus démunies et l'intérêt des populations exigent la tenue d'un débat démocratique, une consultation des parlements nationaux et du Parlement européen et le maintien de la règle de l'unanimité concernant les négociations dans tous ces domaines, en réduisant également le rôle de l'organisation mondiale du commerce et en rendant un rôle plus actif dans ce domaine aussi à l'assemblée des Nations unies.
      
      
    
    
      
        Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, je parlerai seulement de la libéralisation de l'eau.
        Monsieur Lamy, vous pensez que plus de concurrence amènera de l'eau potable de bonne qualité aux pauvres.
        Moi, je conteste votre choix et je crois que nous sommes de plus en plus nombreux à le contester.
        Toute commercialisation de l'eau amènera automatiquement, c'est la logique même de ce système, une augmentation de la consommation.
      
      
        Vous dites qu'il n'est pas question de la libéralisation de la ressource dans les requêtes de l'Union aux pays en voie de développement.
        Cela ne résout pas le problème, parce que commercialiser la distribution de l'eau entraînera la perte de la mainmise sur une bonne gestion de l'eau.
        Et l'expérience nous montre aussi que ce ne sont pas les pauvres qui bénéficient de la commercialisation de l'eau.
        Bogota, Buenos Aires et Jakarta en sont la preuve.
        Alors, ayons le courage politique de définir l'eau comme un bien public et retirons l'eau du GATS.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le cycle des négociations qui va s'ouvrir ne devrait pas, à mon sens, mettre en cause la diversité culturelle.
        Telle que définie par l'Unesco, la culture représente l'ensemble des traits distinctifs, spirituels et matériels, intellectuels et affectifs qui caractérisent une société ou un groupe social.
        Elle englobe, outre les arts et les lettres, les modes de vie, les droits fondamentaux de l'être humain, les systèmes de valeur, les traditions et les croyances.
        Le droit à la culture est un droit fondamental de l'homme.
        Il est consacré comme tel dans la Déclaration universelle des droits de l'homme.
        Cette diversité culturelle doit non seulement être défendue, mais également soutenue et encouragée.
        Ceci vaut bien sûr pour l'ensemble des États membres de l'Union, mais également pour les pays en développement car la diversité culturelle fait partie intégrante du patrimoine de l'humanité.
      
      
        Pour éviter de courir le risque qu'un jour la culture soit considérée comme un produit comme un autre, nous devons lui donner un nouveau cadre juridique pour la soustraire aux négociations sur le commerce mondial.
        La culture n'est pas un bien comme les autres.
        L'OMC ne peut pas et ne doit pas être le lieu du débat sur la culture.
        La commissaire Viviane Reding l'a d'ailleurs rappelé récemment : il faut s'opposer fermement à toute discussion conceptuelle sur la diversité culturelle et les politiques culturelles qui pourrait avoir lieu à l'OMC dans la mesure où l'OMC n'est pas une organisation compétente, pas plus qu'elle n'est mandatée pour aborder la substance de cette matière.
      
      
        Il nous faut donc créer un nouvel instrument juridique international contraignant, non seulement pour soutenir et promouvoir la diversité culturelle, mais également pour fixer les règles du commerce pour les biens et services culturels.
        Plusieurs ministres de la culture se sont mis d'accord pour élaborer cet instrument, afin que les États puissent disposer demain des moyens nécessaires pour déterminer, d'un point de vue culturel et en fonction de leur propre situation, les politiques dont ils ont besoin pour assurer la préservation et la promotion de la diversité culturelle.
        L'Unesco est l'organisme qui convient le mieux pour assumer cette responsabilité.
        Je forme donc des v?ux pour que ce processus aboutisse le plus rapidement possible.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, selon moi, l'élaboration d'une nouvelle organisation internationale du marché des services inhérente à l'AGCS n'implique pas seulement la réorganisation du marché mondial de l'emploi, mais aussi l'esquisse d'un nouvel ordre mondial et social qui s'immiscerait profondément dans les conceptions des valeurs politiques, sociales et culturelles actuelles ainsi que dans les modes d'organisation de la plupart des États et qui pourrait limiter sensiblement leur marge de man?uvre.
        C'est pourquoi je vous demande, Monsieur le Commissaire, de n'abandonner à aucun prix la clause d'exception pour les services d'utilité publique.
      
      
        En l'absence de décision à la majorité qui soit légitimée démocratiquement, cette discussion fondamentale remet toutefois en question le processus décisionnel, principalement au niveau des États.
        Le principal problème de l'AGCS est dû au fait que les discussions portent uniquement sur les conditions du marché relatives aux services transfrontaliers, et non sur les conditions sociales dans lesquelles les services sont fournis.
        Si le résultat de ces discussions est similaire à celui obtenu à l'OMC lors des négociations sur les marchandises nuisant sérieusement à l'environnement, et si le travail des enfants et l'esclavagisme ne constituent pas une raison suffisante pour interdire l'accès des produits sur le marché, je vous prédis les problèmes les plus sérieux.
      
      
        Tant que les normes minimales en matière d'emploi édictées par l'Organisation internationale du travail ne seront pas ancrées dans l'AGCS, tant que les conditions de base dans lesquelles travaillent partiellement les travailleurs saisonniers ne seront pas clairement définies dans le droit social et le droit du travail, je ne peux m'imaginer que l'UE puisse parvenir à un consensus social quant à l'ouverture de son marché des services dans le cadre du module 4.
        Si elle y parvient malgré tout, ce ne sera pas sans une farouche résistance.
      
      
        Le déficit démocratique ne constitue pas une base saine pour la réorganisation des marchés.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, les questions relatives à la culture et aux services culturels sont judicieusement mises en équation dans l'exposé de notre collègue M. van Velzen, notamment en ce qui concerne la flexibilité des positions à prendre par chacun des États membres.
        C'est précisément parce qu'une autre problématique, celle de ladite exception culturelle, se profile derrière celle-ci qu'il me semble important d'attirer l'attention de la Commission afin qu'elle ne commette pas d'erreur sur la question de l'exception culturelle.
        C'est une question qui est extrêmement controversée, essentiellement à cause de ses propres présupposés.
        Dans un monde ouvert qui mise toujours plus sur l'interaction libre des cultures, il est évident que la diversité culturelle doit être défendue, préservée et valorisée, mais cela ne peut se faire au détriment de la diffusion des valeurs qui possèdent exactement la même nature.
        Il apparaît toujours moins sensé, s'agissant de certains produits culturels comme des produits industriels, d'établir des protections en limitant leur pénétration dans des circuits déterminés, par exemple les sales de cinéma.
      
      
        Avec la télévision, la vidéo, le DVD ou d'autres technologies nouvelles de l'ère numérique, on-line et Internet, chaque spectateur intéressé, chaque consommateur intéressé, peut choisir ce qui lui convient sans qu'aucune barrière efficace ne puisse être érigée contre cette consommation.
        Je ne pense pas - du moins je doute - que cinquante ministres de la culture puissent apporter une solution au-delà du seul point qu'on pourra donner alors pour acquis, à savoir celui que chaque État peut faire ce qu'il estime approprié pour défendre ses intérêts et sa propre spécificité culturelle.
      
      
        Après ces réflexions, Madame la Présidente, je me limiterais à ajouter que les paragraphes 7, 8 et 9 du rapport que j'ai mentionné mettent en équation avec sobriété le problème en termes de prudence et d'équilibre, c'est pourquoi ils méritent notre soutien.
      
      
    
    
      
        Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, j'estime que, comme vous l'avez souligné au début, l'inquiétude devrait porter sur une approche dynamique et non sur des déclarations de principe.
        Nous avons besoin, non seulement d'une politique dynamique de protection mais aussi d'une politique qui développe une stratégie audacieuse.
        En effet, un état stagnant et une attitude défensive reviendraient à renier la diversité.
      
      
        Nous devrions reconnaître qu'il y a un déficit de la balance commerciale internationale dans le domaine des produits culturels et audiovisuels.
        Ils affluent de l'autre côté de l'Atlantique vers l'Europe alors que les mouvements dans l'autre sens sont presque inexistants.
        Citons également un autre problème qui nous concerne encore plus : très peu de nos produits circulent au sein de l'Europe.
        J'estime donc que par le biais de l'OMC nous devons étudier le problème du marché intérieur qui, au-delà de ses dimensions économiques, demeure très important pour les citoyens européens et leurs relations avec les cultures européennes.
      
      
        La musique, le cinéma, l'audiovisuel ne circulent pas suffisamment au sein de l'Europe.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, environ 20 % de nos emplois en Europe sont garantis par le commerce mondial.
        En d'autres termes, si nous élargissons les marchés, nous pourrons vendre davantage et créer plus d'emplois.
        Si, en outre, nous pouvons acheter à des conditions plus favorables, nous serons plus compétitifs.
        Ceci correspond aux objectifs de la Commission, qui visent à atteindre en dix ans une position de pointe dans ce domaine.
      
      
        Je pense que les débats sur l'AGCS et au sein de l'OMC doivent aussi et surtout aborder les opportunités, l'ouverture des marchés, l'accroissement du bien-être, la compétitivité ainsi que les hausses de salaires.
        Si nous mettons les marchés sous cloche, si nous les asphyxions, nous n'engendrerons que faillites et chômage, et je tiens à dire qu'en ce moment, ces décisions sont essentiellement prises dans des cadres nationaux.
        Les décisions prises ici sont naturellement en partie d'ordre politique.
      
      
        Aujourd'hui, j'ai fait le trajet jusqu'ici en train à partir de Wels, en Autriche ; le voyage en lui-même m'a demandé sept heures, et je suis arrivé ici avec un sérieux retard.
        J'ai envoyé lundi dernier une lettre de Bruxelles en Autriche, qui n'est toujours pas arrivée à destination.
        Et, en retournant à Bruxelles, je me souviendrai qu'en dépit d'un financement public, les stations d'épuration de cette ville ne sont toujours pas opérationnelles et que Bruxelles rejette actuellement ses eaux usées en mer sans le moindre traitement.
        Quand je pense aux universités où les étudiants doivent s'asseoir à même le sol et où les professeurs ne maîtrisent pas les connaissances nécessaires actuellement, je me dit qu'il s'agit bien de décisions politiques, qui doivent être prises par les électeurs dans nos différents pays.
      
      
        Nous devrions cependant penser à l'avenir et ne pas percevoir que la dimension multilatérale de l'OMC ; nous devrions également adopter une approche bilatérale, en particulier avec les États-Unis, la Russie et la Chine.
        Je suis également d'avis qu'une assemblée parlementaire comme celle-ci pourrait jouer un rôle réellement précurseur pour parvenir dans le futur à plus de transparence et de justice.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je pense que c'est la quatrième fois que nous procédons à une interpellation sur cette question.
        Est-ce que nous devons en conclure que nous sommes idiots, bornés ou sourds ?
        Non, je crois qu'il nous faut enfin admettre que nous ne voulons tout simplement pas le même projet européen pour nos citoyens.
        L'AGCS est donc le catalyseur de cette différence de conception du monde, à l'origine d'un débat, d'une vaste mobilisation qui dépasse la sphère restreinte des spécialistes et des décideurs habituels en matière de commerce international.
        Nous affirmons que nous connaissons par expérience, et je crois que les dockers à l'extérieur peuvent en témoigner, ce qu'est l'hégémonie commerciale et l'appétit de certains pays en matière de production.
        Nous connaissons au quotidien le combat de préservation des services publics.
      
      
        Non, nous n'avons pas confiance dans la perspective que vous nous présentez, et même si vous répondez de façon très simple à nos inquiétudes en nous disant que l'audiovisuel de même que les services publics européens ne seront pas mis en cause, nous pensons que la mobilisation et les réactions citoyennes de la part des associations et des syndicats sont quand même la preuve que nous sommes plusieurs à partager cette analyse.
      
      
        L'exception culturelle suffit-elle vraiment lorsqu'on n'exclut que le secteur audiovisuel ?
        Non, car on connaît les secteurs connexes qui tournent autour de l'éducation et de la culture et qui peuvent être de véritables chevaux de Troie par rapport à notre volonté de préserver la culture et l'éducation.
        Oui, pour l'instrument international mais où en est-il ?
        Ce serait peut-être un bon gage de vos déclarations.
        Nous devons aussi admettre que nous ne faisons pas du tout les mêmes classements et que nous n'avons pas les mêmes définitions.
        Vous lancez une machine dont vous n'êtes pas en mesure de nous dire quels en seront les bénéfices qualitatifs.
        Permettez-nous de douter de ce que vous en ferez dans quelque temps.
      
      
    
    
      
        Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, je suis d'avis que la communication via l'AGCS tant de l'offre que des demandes des institutions européennes en matière de libéralisation des marchés a clairement démontré que les députés de ce Parlement ont matière à s'inquiéter.
        Je voudrais faire deux observations : premièrement, Monsieur le Commissaire, vous dites que la santé, l'enseignement, les médias, la culture ne sont pas libéralisés.
        C'est exact mais il y a d'autres secteurs dont les services tombent dans le champ de l'intérêt général.
        Vous n'excluez pas de libéraliser l'énergie et l'eau, tandis que les secteurs de la poste, du travail portuaire et du pilotage sont prêts à l'être.
        Mon groupe veut donc des garanties afin que les États membres puissent réglementer désormais leurs services d'intérêt général à leur guise et afin que ces services ne soient pas soumis à l'AGCS.
        Il n'y a bien sûr aucun besoin d'une liste de l'OMS pour ce faire, il s'agit tout bonnement d'appliquer la subsidiarité.
      
      
        Deuxièmement, Monsieur le Commissaire, je suis choquée par le déséquilibre entre les demandes des États membres du Nord et du Sud concernant la libéralisation des marchés.
        En échange d'un nombre limité de demandes, surtout en matière de mobilité du travail en provenance des États du Sud, l'Europe veut la libéralisation d'une série de secteurs, dont notamment certains que nous ne voulons pas libéraliser.
        Je suis d'avis, Monsieur le Commissaire, que la libéralisation de l'eau n'est pas le bon moyen d'atteindre les objectifs du millénaire ni de réduire de moitié le nombre de personnes qui n'ont pas d'accès à l'eau.
        Ce sont des fonds de secours et de la coopération au développement qu'il faudrait.
        Je suis d'ailleurs convaincue que cette opération n'a rien à voir avec une préoccupation sincère à l'égard des États membres du Sud et qu'il s'agit plutôt de favoriser les intérêts de l'industrie de l'eau.
        Mon groupe demande par conséquent de ne pas libéraliser les secteurs que nous ne désirons pas libéraliser.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, nous devrions adopter une position selon laquelle nous ne devons pas attendre des pays en développement ce que nous ne sommes pas prêts à faire nous-mêmes.
        Nous devrions assurer que si nous protégeons des services ou des marchés, nous n'obligeons pas d'autres pays qui en sont moins capables de livrer bataille dans le marché ouvert pour mettre sur pied des services qui vont simplement couler ou devenir des monopoles privés dirigés de l'extérieur de leur propre État.
      
      
        Il me semble aussi nécessaire que ce Parlement soit rapidement traité comme tel et que prenne fin le secret entourant ces négociations.
        Si nous essayons de créer au niveau européen une organisation multinationale bénéficiant du soutien public et de légitimité, nous ne pouvons continuer à agir d'une manière qui exclut des domaines importants de la politique les représentants élus démocratiquement.
        Finalement, le point essentiel en termes de protectionnisme est que nous devons protéger les droits des citoyens, à l'intérieur comme à l'extérieur de l'Union européenne.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le libre-échange est au fond quelque chose de positif.
        Il est positif pour le développement, la démocratie et la croissance - une croissance permettant de déboucher sur un plus grand bien-être.
        Cependant, les questions liées au commerce donnent toujours lieu à un vaste débat, qui a tout lieu d'être.
      
      
        Le marché ne doit pas prendre le pas sur les objectifs politiques, de même que la démocratie ne doit pas être affaiblie.
        L'exigence en matière de transparence et d'ouverture est fondamentale.
        Aucun pays ne doit être obligé de prendre certaines décisions.
        Ni le marché, ni d'autres intérêts ne peuvent contraindre un pays à entreprendre des modifications contraires aux ambitions politiques nationales.
      
      
        Les pays en développement sont particulièrement exposés.
        Ils sont demandeurs d'investissements étrangers, ce dont sont parfaitement conscients les capitaux internationaux.
        Les pays en développement courent dès lors le risque de faire l'objet de pressions et d'être obligés d'accepter des conditions déraisonnables.
        En même temps, nous devons pouvoir faire peser des exigences sur les droits syndicaux fondamentaux et veiller à ce que l'environnement ne soit pas saccagé et les droits de l'homme négligés.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire, j'ai l'impression que la manière dont l'UE mène les négociations penche dans un sens bien précis.
        Elle s'oriente exclusivement vers les intérêts économiques, ce qui en soi est hors de question.
        Nous sommes juridiquement tenus d'intégrer le développement durable comme modèle dans toutes nos politiques, et cela implique que l'on ne peut libéraliser sans entamer en parallèle des négociations sur les normes sociales et environnementales.
        Dans ce domaine, j'ai l'impression que vous enfreignez l'article 6 du Traité.
      
      
        Lorsqu'on pose notamment des exigences en matière de libéralisation du secteur de l'eau vis-à-vis de 72 pays de cette planète, on néglige précisément les conditions écologiques et sociales sur place.
        Dans ce domaine, le principe de développement durable doit l'emporter sur l'intérêt purement économique consistant à offrir un approvisionnement en eau qui soit le plus favorable possible aux actionnaires.
        La manière dont l'approvisionnement en eau sera organisé doit être décidée sur place ; les décisions doivent rester du ressort des responsables politiques locaux et ne peuvent être prises sous une quelconque pression extérieure.
        L'Union ne peut attiser la lutte pour l'or bleu.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je vais répondre à une partie des orateurs, et ma collègue, Viviane Reding, répondra plus particulièrement sur la partie "diversité culturelle".
      
      
        Rapidement, à la question de M. van Velzen sur les universités, nous ne prenons, cette fois-ci, aucun engagement.
        Nous en avons pris de très légers, il y a dix ans, au cours de l'Uruguay round, concernant pour certains de nos États membres des ouvertures pour les universités privées.
        Cette fois-ci, nous ne bougeons pas.
      
      
        Concernant les relations bilatérales avec les États-Unis, dont je me suis entretenu à Washington, lundi et mardi derniers avec mes interlocuteurs, il existe effectivement un certain nombre de problèmes de mise en ?uvre de décisions de l'Organisation mondiale du commerce au titre du règlement des différends.
        Les États-Unis ne vont pas très vite dans ces mises en ?uvre.
        J'y suis allé pour accélérer ce processus et j'ai veillé à ce que notre intention soit parfaitement exprimée, notamment auprès du Congrès afin qu'il procède aux actes législatifs nécessaires, puisqu'à ce stade, ce n'est pas l'administration mais le Congrès qui pose problème.
        Au cas où le Congrès n'agirait pas en ce sens, ce qu'il n'a par ailleurs pas dit, l'OMC nous donne les moyens de concentrer les esprits, comme on le dit, dans une langue qui n'est pas la mienne.
      
      
        Madame McNally, concernant la partie "services publics dans l'Union" de cette négociation sur l'accès au commerce des services, j'ai été particulièrement clair et net sur le fond : rien dans notre offre ne remet en cause ce qui est aujourd'hui du service public à l'intérieur de l'Union.
      
      
        Concernant l'autre argument, repris par Mme Van Lancker, qui est de savoir si, par hasard, nous ne serions pas trop demandeurs à l'égard d'un certain nombre de pays en développement en matière d'ouverture des services, je rappelle tout d'abord que beaucoup de pays en développement ont besoin de services compétitifs ; que, dans la plupart de leurs économies, la part des services qui, aujourd'hui, chez nous, s'élève à 60 % est, chez eux, comprise entre 40 et 50 %, ce qui est considérable ; qu'ils sont eux-mêmes demandeurs d'une libéralisation du marché des services, notamment chez nous ; et qu'enfin, concernant la question du service public, je ne souhaite pas que l'on tombe systématiquement dans ce que j'appellerai "l'euromorphisme".
        Nous avons en Europe un modèle de service public extrêmement étendu.
        Je fais partie de ceux qui y tiennent - on peut avoir une opinion différente sur ce point - mais je dois aussi être lucide sur le fait que ce modèle n'est pas imité partout dans le monde, notamment, dans un certain nombre de pays en développement qui, pour l'instant, n'ont ni l'intention ni souvent les moyens de se payer - si je puis dire - des services publics à l'image des nôtres.
        Dans ces cas-là, l'ouverture des marchés de services est la meilleure solution pour mieux gérer les économies, les rendre plus compétitives et mieux les intégrer au commerce mondial.
      
      
        Concernant les commentaires de Mme Fraisse, je laisserai à ma collègue, Viviane Reding, le soin de répondre mais je lui rappellerai simplement que dans toutes les bonnes équipes, notamment dans les sports collectifs, le fait d'avoir une bonne défense et une bonne attaque est en général le secret d'une assez bonne réussite et que, de ce point de vue, la répartition des rôles me paraît plutôt bonne.
      
      
        Pour répondre précisément à votre question sur le sport, Madame Fraisse, il n'y a pas, à ce stade, d'offre de l'Union en matière sportive ou en matière d'activités récréatives, pour une raison d'ailleurs très simple : nous n'avons pas reçu de requête dans ce domaine.
      
      
        Mme Lucas a concentré son intervention sur des questions de transparence.
        Soyons clairs sur cette affaire : vous avez, tous ici, eu connaissance des principes qui guident l'action de la Commission dans cette négociation.
        Je me suis exprimé à de nombreuses reprises sur les principes que nous appliquions.
        En vertu de l'accord institutionnel qui lie les différentes institutions, un certain nombre d'entre vous (un député par groupe et, notamment, les coordinateurs) ont eu accès au détail de mes propositions.
        Or, je comprends très bien que vous ayez des doutes sur le contenu détaillé de mes propositions par rapport aux grandes lignes annoncées et je conçois très bien qu'on puisse me faire ce procès d'intention, c'est parfaitement normal.
        Chacune et chacun d'entre vous peut interroger son coordinateur afin de vérifier si le détail de mes propositions est ou non conforme à ce que j'ai annoncé.
        À ma connaissance, les coordinateurs sont en possession de cette information depuis près de trois semaines et personne n'est venu me dire que les propositions détaillées ne correspondaient pas à ce que j'avais annoncé au préalable.
        J'en suis fort aise car il n'est pas dans mon habitude d'agir autrement.
        Donc, sur ce point, Madame Lucas, il y a effectivement transparence et d'ailleurs, si je ne rends pas les offres totalement publiques dans tous les cas, c'est parce qu'il y a des moments où la confidentialité est une bonne chose, soit pour la consultation, soit pour la négociation.
        C'est d'ailleurs quelque chose que le Parlement européen sait très bien, puisque lui-même se réserve, par exemple, et à juste titre à mon avis, le droit à la confidentialité lorsqu'il s'agit d'une procédure de conciliation qui, effectivement, met en jeu la négociation.
        Comme dans toute négociation, il y a un moment pour la clarté et un moment pour la discrétion.
      
      
        Sur le fond, je renvoie pour l'essentiel aux observations de M. Clegg.
        Il a raison : aussi longtemps que le Parlement européen n'aura pas obtenu de la Convention, comme il ne l'a pas obtenu de la Conférence intergouvernementale précédente, un pouvoir constitutionnel sérieux sur les affaires commerciales, vous serez effectivement, dans ce type de procédure que j'essaie de gérer au mieux, théoriquement privé de tout pouvoir dans ce domaine.
        Nous sommes bien au-delà de ce que, en termes d'information et de transparence, le traité CE prévoit actuellement.
        Si vous souhaitez aller plus loin, ce qui est la position de la Commission, aidez-nous et, de temps en temps, je souhaiterais que les interventions des parlementaires à la Convention sur ce point soient aussi vigoureuses qu'elles le sont parfois à l'égard de la Commission.
      
      
        Monsieur Abitbol et Monsieur Berthu, je souhaiterais que, au fond, on ne crie pas trop au loup, car, à force de crier au loup lorsqu'il n'y a pas de loup, effectivement, on finit par faire peur aux gens.
        Or, dans cette affaire, il n'y a pas de loup, et quoi qu'on puisse en penser et quoi qu'on puisse en vérifier, ceux d'entre vous qui connaissent cette affaire et qui ont eu accès à cette information savent qu'il n'y en a pas.
        Il ne s'agit donc pas d'ouvrir je ne sais trop quelle boîte de Pandore.
        Elle n'est pas ouverte, elle reste fermée.
      
      
        Monsieur Désir, je comprends parfaitement toutes vos précautions.
        J'en partage un certain nombre.
        Mais, là aussi, ne faisons pas comme si la boîte de Pandore de la dérégulation était ouverte.
        Elle reste fermée.
        Il ne s'agit pas de libéraliser des services, il s'agit de faire des progrès dans l'ouverture du commerce des services, et ceci n'a rien à voir avec la dérégulation, la libéralisation ou la privatisation.
        Ne confondons pas, s'il vous plaît, deux débats tout à fait différents.
        D'une part, celui que nous avons entre nous, à l'intérieur de l'Union, sur le degré de libéralisation d'un certain nombre de secteurs qui, jusqu'à présent, étaient protégés - l'énergie, les transports, la poste - et qui porte sur la manière dont nous organisons notre propre société - c'est un débat qui concerne un certain nombre de mes collègues au sein de la Commission, ainsi que le Parlement et le Conseil.
        D'autre part, le débat sur ce qui se passe dans une négociation avec l'extérieur.
        Et, de grâce, n'amenez pas les dockers dans cette affaire, car les dockers sont ici, à ma connaissance, et si je ne me trompe, pour un projet de directive qui concerne le marché intérieur.
        Ce secteur n'est pas dans la liste, cela concerne le marché intérieur, et si nous ouvrons, ou si nous demandons à d'autres d'ouvrir les services de transport, alors notre capacité à réguler ces services de transport, de même que la capacité à réguler ceux à qui nous demanderons d'ouvrir le marché, ne sera en aucune manière - je le répète, en aucune manière - atteinte par ce type de négociation.
        Nous gardons notre possibilité souveraine de réguler ces secteurs comme nous l'entendons et, par conséquent, ceci n'a rien à voir avec le projet de directive qui est en cause.
      
      
        Un mot sur l'intervention de M. Herzog pour dire, en gros, que je suis d'accord avec lui.
        Le vrai débat, derrière celui-là, l'anxiété, les craintes, les précautions, que je comprends, et qui sont exprimées, le sont au regard de ce qui s'est passé à l'intérieur de l'Union européenne ou de ce qui se passera dans les années qui viennent.
        Par conséquent, je suis d'accord avec lui pour dire que nous devons mettre l'essentiel de nos efforts dans ce débat, dans ce que prépare la Commission, et dans ce qui sera débattu avec le Conseil et le Parlement sur l'organisation du service public, du service universel, du service d'intérêt général à l'intérieur de l'Union européenne.
        Si nos idées étaient plus claires, et si l'accord entre nous sur ce que signifient exactement les services d'intérêt collectif était clarifié, alors je crois qu'un certain nombre de craintes qui s'expriment dans ce débat n'existeraient pas, et à juste titre.
      
      
        Venons-en aux questions relatives à l'eau, qui, je le reconnais, sont sensibles.
        J'entends M. Turmes, Mme Figueiredo, M. Karlsson me dire : ce qui s'est passé jusqu'à présent à cause du GATS en matière d'eau n'est pas brillant.
        À ceci je réponds tout simplement que cela n'a rien à voir.
        Aucun pays aujourd'hui n'a pris le moindre engagement dans le domaine de la distribution de l'eau au titre de l'Accord général sur les services.
        Aucun !
        Il n'y a donc aucun engagement qui ait été pris par aucun pays.
        Ce qui s'est passé ou ce qui se passe dans un certain nombre de pays découle des décisions souveraines que des États ont prises en matière de libéralisation ou en matière de privatisation, et ceci n'a rien à voir avec la négociation internationale sur les services.
        Si beaucoup de pays, et notamment de pays en voie de développement, ont procédé à des libéralisations ou à des privatisations autonomes, c'est en général parce qu'ils avaient besoin d'investissements directs étrangers et, à mon avis, le GATS, ce type de négociation, leur permettrait d'attirer des investissements sans renoncer à leur droit de régulation, ce qu'ils ont parfois été conduits à faire quand ils ont agi de manière sauvage.
        Par conséquent, de ce point de vue, il s'agit plutôt d'une protection.
        Je rappelle que, encore une fois, nos propositions dans ce domaine ne portent que sur la distribution et que, M. Turmes l'a reconnu, ceci ne concerne pas l'accès à la ressource.
      
      
        Enfin, avant de donner la parole à Viviane Reding, je répondrai à ceux, parmi vous, qui m'ont demandé d'être plus offensif : M. De Clercq, M. Harbour, Mme Plooij-van Gorsel, M. Rübig.
        Je n'en suis pas surpris.
        C'est bien mon intention, d'ailleurs, mais je crois qu'il faut le faire en tenant compte des craintes qui sont exprimées ici et là et qui, en général, sont le fruit d'une confusion entre la négociation internationale sur le commerce des services, d'une part, et les attitudes ou les négociations à l'intérieur de l'Union sur la réglementation, la régulation ou la dérégulation des services, d'autre part - j'estime que ces deux débats sont très différents.
        Cela étant, les craintes et les anxiétés sont là, et nous devons y répondre patiemment et de manière aussi précise que possible.
        C'est ce que la Commission reste disposée à faire.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, mon collègue Pascal Lamy l'a dit très clairement : la boîte de Pandore est fermée et personne n'a l'intention, en matière de culture, de l'ouvrir et cela pour plusieurs raisons.
        Tout d'abord parce que nous voulons préserver, aux niveaux régional, national et international, notre capacité à protéger la créativité culturelle.
        Pour cela, nous devons jouir de la liberté de soutenir nos produits, si on veut les appeler ainsi, culturels, de tous ordres d'ailleurs.
        Deuxièmement, parce qu'un produit culturel n'est pas la même chose qu'un produit commercial.
        La culture a quelque chose en plus, elle fait partie de nos racines, de nos diversités.
        C'est la raison pour laquelle, et Mme De Sarnez a raison, j'ai dit très clairement que le GATS, que l'OMC, ne sont pas les instances où débattre de la culture.
        C'est pourquoi je suis d'accord avec tous ceux qui, dans cette enceinte, ont dit que nous avions besoin d'un instrument international, par exemple l'Unesco.
      
      
        Madame la Présidente, il faut savoir qu'aujourd'hui, il n'existe pas de norme juridique internationale de référence en matière culturelle et je réponds oui à tous les députés qui ont dit qu'il en faudrait une.
        Il en faudrait une pour éviter les débats que nous avons continuellement autour de la culture.
        En effet, même si M. Pascal Lamy et moi-même n'ouvrons pas la boîte de Pandore, dans nos États membres, chez nos citoyens, il y a cette crainte intrinsèque que quand même, peut-être un jour, quelqu'un pourrait le faire.
        Il faudrait donc cette référence juridique internationale pour la promotion de la diversité culturelle et pour les échanges.
        C'est une idée à étudier qui fait logiquement suite à la déclaration de l'Unesco et sur laquelle nous nous penchons avec intérêt.
      
      
        Mon sentiment personnel est que la viabilité d'un instrument international dépendra, notamment, de sa capacité à faire progresser, au niveau international, les standards de référence de la diversité culturelle et, en amont, la réflexion sur les indicateurs de diversité culturelle.
      
      
        Cela dit, la protection de notre capacité à agir en faveur de la diversité culturelle est d'abord une action interne à l'Union européenne.
        Mais ceux d'entre vous, et ils étaient nombreux, qui ont dit qu'il faut aller au-delà parce que nous avons une responsabilité internationale au-delà de l'Europe des Quinze, au-delà de l'Europe des Vingt-Cinq ont raison.
        Aujourd'hui le traité nous le permet.
        L'alinéa 4 de l'article 151 nous autorise à mener des actions internationales en matière de culture et nous le faisons systématiquement.
        Je vous assure que tel cinéaste d'un pays tiers n'a pu montrer son film que lorsqu'il était invité dans des festivals européens du cinéma.
        Nous nous ouvrons aux autres, nous le faisons.
        Je voudrais dire à M. van Velzen que notre projet Erasmus World n'est possible que parce que le traité nous autorise à aller au-delà des frontières de l'Union.
      
      
        Oui, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, il faut préserver cela dans la Convention et dans le prochain traité.
        Il faut que, dans le prochain traité, nous soyons autorisés à préserver notre capacité interne de protection de la diversité culturelle dans tous les domaines et, aussi, notre capacité externe à pouvoir agir au niveau mondial, que ce soit pour faire un accord international de préservation de la culture, de type Unesco, ou pour faire des projets comme Erasmus World et pour pouvoir aider les créateurs des pays tiers à s'exprimer dans des enceintes que nous aurons mises à leur disposition.
      
      
        Vous voyez donc que si nous parlons de culture, nous parlons d'ouverture.
        Il est très clair que cette ouverture n'est pas seulement pour nous, Européens, mais c'est aussi une main tendue aux créateurs et aux acteurs des pays tiers.
      
      
    
    
      
        Merci à la Commission pour cette contribution.
      
      
        Concernant ce débat, j'ai reçu 6 propositions de résolution, déposées sur la base de l'article 37 paragraphe 2 du règlement
      
      
    
    
      
        Malgré les bonnes paroles de convenance, le Parlement européen reste sous-informé et surtout sous-consulté.
        Nous ne pouvons pas exercer de contrôle parlementaire.
        Quel crédit en effet accorder à des réunions à huis clos avec documents confidentiels ?
        Comment accepter cette absence de débat démocratique quand ni les parlements nationaux ni le Parlement européen ne sont associés ?
        La Commission s'appuie sur un mandat général d'avant Seattle, désormais caduc ; elle ne bénéficie donc d'aucune légitimité pour imposer ses choix.
        Son offensive, par les demandes agressives qu'elle formule à l'attention des pays tiers - notamment dans le secteur de l'eau -, met en péril le choix d'un développement réel des besoins des populations.
        Au profit des multinationales, au "tout commerce", à la logique de privatisation, il faut opposer d'autres valeurs : celle notamment de l'existence de services publics forts, éléments essentiels de cohésion sociale et d'égalité.
        Pourquoi l'évaluation des conséquences des libéralisations reste si inaccessible ?
        La modernité réside dans la capacité des gouvernements à garantir les droits fondamentaux et non dans l'acharnement à satisfaire les marchés financiers.
        Afin d'éviter l'irréversibilité de l'AGCS, je m'associe - comme plus de 150 élus français - aux exigences de transparence et de suspension des négociations.
      
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le projet de recommandation pour la deuxième lecture (A5-0050/2003) de M. Jarzembowski, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant l'accès au marché des services portuaires [11146/1/2002 - C5-0533/2002 - 2001/0047(COD)].
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Vice-présidente, chers collègues, même si des pierres ont été jetées contre ce Parlement cet après-midi, permettez-nous de débattre sans ranc?ur ni colère d'un sujet sur lequel nous travaillons depuis des mois, depuis des années : le règlement européen sur les ports maritimes.
        Le 5 novembre, le Conseil européen a enfin présenté sa position commune, de sorte que nous nous trouvons actuellement dans la deuxième phase.
      
      
        Je pense qu'il faut être clair, également vis-à-vis des lanceurs de pierres de cet après-midi : il est nécessaire d'adopter un règlement européen sur les ports maritimes.
        En tant que n?uds de transit pour le trafic intermodal, les ports maritimes jouent en effet un rôle central dans l'ensemble de la politique européenne des transports.
        Il s'agit de renforcer la position des ports dans toute l'Union via, premièrement, des réglementations claires en matière de concurrence entre les ports et au sein de ces derniers et, deuxièmement, un accès transparent au marché pour les services portuaires.
      
      
        Le Conseil a rendu son avis, et nous devons à présent adopter un nouvel avis sur la base de la première position.
        Il y a quatre choses que je voudrais dire sur les 34 amendements déposés par la commission.
        Premièrement, la commission est d'avis que nous avons besoin de dispositions claires en vue de créer des conditions de concurrence équitables entre les ports.
        Si le Conseil et la Commission ont expliqué, dans les déclarations pour le procès-verbal du Conseil, qu'ils perçoivent également la nécessité d'instaurer des conditions générales en faveur d'une concurrence équitable, leurs déclarations d'intention ne sont pas satisfaisantes.
        En effet, même si la Commission voulait étendre la directive sur la transparence aux ports maritimes, elle ne nous permettrait pas d'atteindre nos objectifs, qui sont, premièrement, que les entreprises actives sur le port et les sociétés portuaires livrent aux États membres et à la Commission, de manière effective et autonome, les données relatives aux liens financiers qui les unissent à l'État, à la région et aux villes ; deuxièmement, que la Commission prenne des mesures en fonction de ces éléments ; troisièmement, qu'elle interdise effectivement les mesures constituant une distorsion de concurrence et, quatrièmement, qu'elle nous présente un rapport sur la transparence, de sorte que nous puissions définir les points sur lesquels nous devons encore nous pencher.
      
      
        Madame la Vice-présidente, même le règlement en matière de subventions nationales proposé à la dernière minute par la Commission ne suffit pas.
      
      
        Il nous faut une sécurité juridique pour les ports et les sociétés portuaires.
        Nous devons savoir quels financements de l'infrastructure portuaire ne constituent pas des subventions et ne peuvent être modifiés, et quels financements constituent des subventions et sont dès lors soumis à autorisation.
        Nous avons donc besoin de lignes directrices claires et contraignantes.
      
      
        Deuxièmement, nous sommes tous d'accord - en tout cas en commission - sur le fait que les services de pilotage doivent être exclus du champ d'application de la directive.
        Le Conseil suit le principe suivant : il maintient les services de pilotage dans le champ d'application de la directive, mais explique ensuite que chacun est libre de faire ce qu'il désire.
        Nous disons non : nous sommes pour des règles claires et ouvertes.
        Qu'ils soient privés ou publics, nous voulons que les services de pilotage dans les États membres soient réglementés dans l'intérêt du public.
        Les États membres devraient régler eux-mêmes cette question.
      
      
        Pour ce qui est de l'autoassistance - qui est à l'origine des manifestations et des quelques grèves dans les ports européens -, je suis réellement étonné.
        Nous avons discuté avec les syndicats toute la semaine dernière.
        C'est le Parlement qui a restreint en première lecture l'autoassistance au personnel et au matériel internes.
        Le rapport de la commission a encore réduit cette notion au personnel interne des navires.
        Je ne connais pas le motif de la grève.
        Si les syndicats sont opposés en principe à ce que l'Europe traite de règlements relatifs aux ports, ils devraient le dire.
        Jusqu'ici, ils ne l'avaient pas fait.
      
      
        Je pense qu'il règne une rude concurrence entre les ports et que nous devrions assister à une certaine loyauté et à une juste conciliation d'intérêts entre les armateurs et les sociétés portuaires.
        Les différents ports n'appartiennent ni à leurs travailleurs, ni à une entreprise portuaire publique à caractère monopolistique, ni aux armateurs.
        Il convient de trouver un équilibre entre une juste concurrence et la libre entreprise.
        C'est pourquoi je ne peux qu'affirmer que ce que nous avons proposé en matière d'autoassistance est approprié.
        Je ne comprends pas non plus pourquoi certains avancent à présent l'idée que nous devrions soumettre tous les services portuaires à une autorisation.
        La Commission a affirmé que les États membres pouvaient les soumettre à une obligation d'autorisation.
        En première lecture, le Parlement était exactement du même avis, tout comme le Conseil dans sa position commune.
      
      
        Il n'y a absolument aucune raison - et je considère cela comme inacceptable, Madame la Présidente - de voter demain sur des amendements qui viseraient à imposer uniformément à tous les États membres, via l'article 6, paragraphe 1, une obligation d'autorisation.
        Les Belges pourraient faire à leur guise tandis que les Finlandais se verraient imposer des règles : cela n'a aucun sens.
        Demain, nous devrions voir se dégager des rapports clairs sur ce sujet, indépendamment des clivages partisans habituels.
        Naturellement, nous souhaitons que la question des compensations soit obligatoirement réglementée, à l'aide de critères bien définis.
        À ce sujet, nous ne rencontrons pas de grandes difficultés.
      
      
        Madame la Vice-présidente, je sais que nous entretenons d'excellentes relations, mais nous nous opposons malheureusement sur ce point, et je vous prie encore une fois de reconsidérer votre position.
        Ce que nous exigeons, en tant que Parlement, c'est une réglementation qui trouve le juste équilibre entre les intérêts des armateurs, des sociétés portuaires, du personnel navigant et du personnel à terre.
        La proposition que nous présentons atteint cet équilibre.
        Vous devriez l'examiner avec la plus grande attention et soutenir également les directives sur la transparence en procédure de conciliation.
        Nous voulons en effet tous les deux - et j'espère que le Conseil partage cette préoccupation - disposer de ports maritimes efficaces et compétitifs où entreprises et travailleurs collaboreraient pacifiquement.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord exprimer, Mesdames et Messieurs, ma reconnaissance envers ce Parlement pour le travail qu'il a réalisé jusqu'à présent concernant cette directive de la plus haute importance et je tiens à remercier en particulier le rapporteur, M. Jarzembowski, pour son travail dans ce domaine, qui revêt une grande importance pour que l'Union européenne puisse disposer d'un système de transports compétitif.
      
      
        Nous nous plaignons généralement parce que l'Europe pourrait également utiliser le transport maritime comme alternative au transport routier, au transport terrestre en général.
        Néanmoins, nous nous trouvons maintenant parfois dans une situation où ceux qui disent que nous devons encourager le transport maritime sont les mêmes qui posent des problèmes à l'heure de réaliser un système de transport maritime plus compétitif et mieux adapté aux nouvelles circonstances.
      
      
        Nous devons clairement améliorer l'efficacité des services portuaires et c'est ce que cherche à faire cette initiative.
        Nous devons améliorer l'efficacité de ces services, en finir avec les situations de monopole qui font parfois que ces mêmes services coûtent trois ou quatre fois plus cher dans un port de l'Union européenne que dans un autre, ce qui indique que quelque chose ne fonctionne pas et, j'insiste, tout cela en garantissant, en excluant ou en mettant des limites et des garanties afin que les aspects liés à la sécurité maritime restent les plus élevés possible.
      
      
        Au sein de la Commission, nous pensons que la position commune du Conseil tient compte, en grande partie, des amendements qu'a approuvés ce Parlement en première lecture et qu'elle représente une solution équilibrée pour atteindre ces objectifs.
        Par ailleurs, je pense que ce serait une véritable erreur de ne pas conserver cet équilibre, de changer les grandes lignes de l'équilibre qui ont été établies au Conseil.
      
      
        En ce sens, Mesdames et Messieurs, je vais vous donner la position de la Commission sur les amendements proposés.
        Certains d'entre eux améliorent clairement la position commune du Conseil et la Commission les accepte donc dans leur totalité, en principe, ou en partie.
        Autrement dit, la Commission consent, une fois de plus, un effort pour que la procédure de codécision fonctionne le mieux possible.
      
      
        À ce sujet, je tiens à parler tout d'abord des amendements qui rendent pertinentes les dispositions de la directive de la Commission sur la transparence concernant les ports auxquels s'applique la directive qui nous occupe.
        On atteint ainsi l'objectif que nous avons tous partagé depuis le début et je regrette, en ce sens, que le rapporteur, M. Jarzembowski, pense que c'est insuffisant.
        De toute manière, je parlerai plus particulièrement par la suite de certains des amendements qui abordent ces aspects.
      
      
        Ensuite, nous pouvons accepter l'amendement 11 - qui concerne une périodicité inférieure pour la révision de la liste des ports saisonniers - ainsi que les amendements 5 et 27 - qui donnent des exemples de biens meubles coûteux qui pourraient être comparés à des biens immeubles au moment d'examiner les amortissements ou les coûts résiduels.
        De plus, nous pouvons soutenir tous les amendements qui, selon nous, sans entrer dans les détails, apportent des contributions appropriées à la position commune ou ceux qui apportent une précision supplémentaire, d'une manière ou d'une autre, au texte définitif.
      
      
        J'insiste, je tiens à féliciter une fois de plus M. Jarzembowski ainsi que la commission des transports en général pour le travail qu'ils ont réalisé.
      
      
        Néanmoins, certains amendements semblent chercher à ralentir, voire à paralyser les efforts déployés pour donner une impulsion à cette dynamisation des ports européens qui vise à améliorer, comme je l'ai dit auparavant, le potentiel du transport maritime à longue distance, en facilitant nos exportations au niveau mondial, mais également à courte distance, en constituant ainsi une alternative au transport terrestre.
        Il est donc clair que nous ne pouvons soutenir les amendements 36 et 66 qui demandent le rejet de la position commune du Conseil.
      
      
        Ceci dit, je voudrais aborder brièvement d'autres points dont a parlé M. Jarzembowski.
      
      
        Tout d'abord, la question de la concurrence entre les ports.
        Je sais qu'il s'agit d'une question qui inquiète fort le rapporteur et d'autres députés et je pense qu'il faut progresser dans ce domaine.
        Il s'ensuit que j'ai suggéré d'accepter les amendements qui proposent l'inclusion des ports dans la directive de la Commission sur la transparence.
        La Commission comprend cette inquiétude.
        En fait, notre récent document sur ce sujet témoigne de notre volonté de résoudre le problème tout en respectant les dispositions du Traité, Monsieur Jarzembowski.
        Autrement dit, les aides d'État disposent d'un cadre - celui que nous avons établi - mais nous ne pouvons les réglementer davantage, c'est le Traité qui impose le cadre réglementaire.
        Nous devons apporter une précision pour éviter, comme je le disais, les doutes ou les insécurités juridiques.
        C'est pourquoi, Monsieur Jarzembowski, je dis que l'amendement 15 va au-delà de ces dispositions et que nous ne pouvons l'accepter.
      
      
        Toutefois, nous sommes prêts à essayer de trouver avec vous une solution acceptable pour tous.
        En ce sens, l'amendement 10, modifié comme il se doit, avec certains ajustements importants selon la solution que nous pourrons trouver, pourrait nous permettre de parvenir à cette formule de compromis.
        Je vous demande de travailler sans relâche avec nous pour la trouver au plus vite.
      
      
        En ce qui concerne l'amendement 16, je dois vous rappeler que la Commission elle-même, dans le cadre de ce qui a été appelé "l'ensemble de mesures portuaires" a déjà procédé à une étude comme celle que vous demandez et que les ports ont malheureusement peu coopéré.
      
      
        Ensuite, M. Jarzembowski a parlé de la pratique d'autoassistance.
        Dans tous les ports modernes, nous devrions autoriser cette pratique lorsque c'est possible, tant en ce qui concerne les opérations à bord que les opérations à terre.
        La position commune reflète ce désir d'envoyer un message de progrès, plutôt que de regarder en arrière et d'envoyer un message de rigidité.
        Un message de progrès avec cependant toutes les garanties.
        En ce sens, il est dit clairement que ce type d'actions doivent également respecter les normes sociales, environnementales et de sécurité exigibles dans chaque port et que cette exigence est essentielle pour pouvoir réaliser cette autoassistance.
      
      
        Ces amendements qui restreignent fortement cette optique, étant donné qu'ils limitent de différentes manières les opérations d'autoassistance, en les limitant au personnel navigant, ne peuvent être acceptés.
        Entre autres, nous parlons de bateaux de pays tiers et de pays de l'Union européenne, parce que ces équipages n'ont pas les exigences propres qu'ont les professionnels qui travaillent dans nos ports.
        Dans la position commune du Conseil, pour réaliser ces actions, il est dit qu'il faut les encadrer dans des normes sociales et de sécurité conformes à la réglementation de chaque port.
        En effet, la limitation supplémentaire relative aux bateaux qui battent pavillon de l'Union ne ferait que mettre la Communauté face à ses partenaires dans le monde et il faut également éviter cela.
      
      
        Enfin, brièvement, nous avons toujours considéré le pilotage comme un service commercial.
        Par conséquent, l'accès à ce service devrait être réglementé par le Traité et par cette directive.
        C'est pourquoi nous soutenons le consensus atteint dans la position commune dans le sens où les autorisations doivent dépendre du respect de critères particulièrement stricts en ce qui concerne les obligations de service public et la sécurité maritime - et nous revenons de nouveau à la situation de chaque port.
        Toutefois, cette optique peut être adaptée par des solutions spécifiques à chaque port, qui permettent l'autoassistance, dans le domaine du pilotage, sous forme de certificats d'extension, dans certaines conditions.
      
      
        En conclusion, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le vote de demain aura des répercussions importantes sur le processus législatif.
        La Commission s'est toujours montrée prête à trouver des solutions constructives avec le Parlement européen.
        Je tiens à vous rappeler une fois de plus que notre objectif général est de garantir que l'industrie des services portuaires, en pleine expansion, soit en mesure d'affronter les défis qui nous attendent.
        De plus, le futur système de transport européen en sortira gagnant avec des ports efficaces et des objectifs larges.
      
      
        Par conséquent, une fois de plus, je veux vous demander de soutenir cette proposition de la Commission et féliciter le rapporteur, M. Jarzembowski, et toute l'équipe qui a travaillé sur ce texte et vous, Mesdames et Messieurs, pour votre attention.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, cette deuxième lecture constitue un jalon du long et difficile parcours de la libéralisation des services portuaires et il est important de remercier et féliciter notre rapporteur, M. Jarzembowski, pour le travail qu'il a effectué.
      
      
        Ceci dit, il est certain que parmi les députés qui prendront la parole après moi, plusieurs vont se prononcer contre la libéralisation des services portuaires ou vont faire des remarques visant à la limiter considérablement.
        Je voudrais donc demander à tous ces collègues, dont je respecte le point de vue, comment on peut être pour la libéralisation des chemins de fer, pour la libéralisation des transports aériens, pour la libéralisation des télécommunications et contre la libéralisation des services portuaires.
        Nous ne pouvons pas avoir deux poids, deux mesures.
        Pour moi c'est incompréhensible.
      
      
        Ensuite, je voudrais dire à tous, ainsi qu'aux dockers qui manifestent aujourd'hui, que, à mon avis, ils tireront des avantages de la libéralisation des services portuaires à moyen ou à long terme, car cela créera de nouveaux emplois.
        Nous n'avons rien contre ces personnes.
        Bien au contraire, nous reconnaissons qu'elles contribuent par leur travail à la croissance économique.
        Toutefois, elles ne devraient pas faire obstacle à cette libéralisation et, par conséquent, à la consolidation de l'économie européenne.
        Le Parlement européen, ou du moins la majorité de la commission, s'est basé jusqu'à présent sur des principes fermes ; l'un de ceux-ci étant notre adhésion à la libéralisation des services, non comme une fin en soi, mais comme un moyen servant la croissance économique.
        C'est, bien sûr, sur la base de ce principe, Madame la Commissaire, que nous avons adopté l'amendement mentionné par le rapporteur et qui vise à prévenir tout traitement discriminatoire par les autorités du port, afin de promouvoir la concurrence entre les ports de l'Union européenne.
        Bien évidemment, nous avons écouté attentivement les commentaires formulés par le secteur et les parties concernées et c'est justement ce qui justifie notre position concernant le pilotage, qui doit prendre en considération les particularités, les diverses approches et les facteurs de sécurité.
        C'est pourquoi notre point de vue est différent de celui du Conseil, c'est pourquoi nous avons, en quelque sorte, une vue plus souple des exigences des dockers et de la question de l'autoassistance.
        Nous avons examiné de près la question de la formation appropriée du personnel et je pense, par conséquent, que les revendications des dockers au sujet de l'autoassistance sont quelque peu démesurées.
        Compte tenu de notre position et de celle de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme lors du vote sur la proposition, je pense qu'il s'agit de la bonne approche si nous voulons adopter, dans le meilleur délai et avec le Conseil, une législation qui soit acceptable par tous.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, vous avez affiché dans votre discours une très nette opposition, ce que j'apprécie.
        Vous devriez cependant savoir que les amendements de la commission, que vous avez évoqués d'un ton critique, ont été adoptés à une très large majorité en commission - et je tiens à remercier expressément M. Jarzembowski pour cela.
        Nous avons voté de manière très unie, et je pense que nous rassemblerons demain la majorité absolue de 314 voix pour les points les plus importants.
      
      
        En débattant aujourd'hui du paquet partiel et en votant sur ce paquet demain, nous saurons que, dans de nombreuses villes portuaires européennes - l'accent est mis sur les villes portuaires -, des travailleurs seront descendus dans les rues pour manifester, parce qu'ils s'inquiètent pour leur emploi et qu'ils craignent le dumping social.
        Je le dis en mon nom et en celui de mon groupe : nous comprenons que les personnes travaillant dans les ports fassent connaître leurs préoccupations et leurs besoins.
        Ils sont dans leur bon droit.
        J'estime cependant qu'ils outrepassent leurs droits en lançant des pierres et en se heurtant aux forces de police.
        Je considère les manifestations dans les villes portuaires comme un soutien à notre travail, car la position commune contient en fait une série de points tout à fait déplorables que l'on ne peut se résoudre à accepter.
        Ce sont ces points de la position commune que nous voulons modifier dès aujourd'hui et demain.
      
      
        Le point le plus contestable concerne la définition de l'autoassistance, qui engloberait également les activités à terre.
        Pour dire les choses clairement : c'est tout à fait inacceptable à nos yeux.
        Pour nous, l'autoassistance ne peut regrouper que ce qu'un navire et son équipage peuvent accomplir eux-mêmes.
        Plus, ce serait inacceptable - c'est en effet ce que recouvre le mot "autoassistance" ; toute autre activité constituerait en fait de l'allo-assistance.
      
      
        Que cela soit dit à l'adresse de la Commission et du Conseil : pour les sociaux-démocrates, cette définition de l'autoassistance n'est pas négociable dans le cadre d'une procédure de conciliation.
        Ceci doit apparaître clairement ici, et il en sera de même en procédure de conciliation.
        Je tiens à faire remarquer que la directive contient une série de dispositions qui concernent aussi bien la protection sociale et les aspects sociaux que les questions relatives à la qualification professionnelle des travailleurs - en faveur de ces derniers.
        J'estime que la commission a également fait du très bon travail sur ce point, et certains amendements des sociaux-démocrates améliorent encore l'ensemble.
        Vous pouvez voter en faveur de tous ces amendements demain, afin que cet ensemble favorable aux travailleurs soit encore quelque peu amélioré.
      
      
        J'en viens, pour conclure, à la question des services de pilotage : la Commission voulait absolument - et le Conseil de manière un peu plus nuancée - soumettre les services de pilotage à la concurrence.
        Nous considérons que c'est une mauvaise approche.
        Le bateau en tant que mode de transport est soumis à tant d'impératifs économiques et de situations de concurrence que la sécurité passe souvent au second plan.
        Nous avons vécu la catastrophe du Prestige et celle de l'Erika.
        C'est pourquoi les services de pilotage pour les bateaux doivent être maintenus, pour une question de sécurité.
        Vous n'avez donc rien à rechercher dans cette directive.
      
      
        En règle générale - M. Jarzembowski a déjà abordé ce sujet -, nous nous sommes déjà considérablement occupés de la concurrence dans les ports.
        Mon principal problème concerne encore et toujours la concurrence entre les ports, et la Commission n'est pas cohérente en la matière.
        Nous espérons qu'elle nous proposera prochainement de bonnes solutions sur ce point, afin que nous nous attaquions concrètement à ce problème de concurrence entre les ports.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur le Président.
        Madame la Commissaire, l'accès aux services portuaires doit être aussi ouvert que possible et un port doit pouvoir fonctionner aussi bien que possible.
        Cette directive y contribue, certes, mais nous avons également besoin de lignes directrices concernant l'aide publique ainsi que d'une directive sur la transparence des relations financières entre les entreprises portuaires et les autorités.
        Fort à propos, nous établissons aussi des règles qui encadrent la libre circulation des services et, fort justement, nous tenons compte d'aspects spécifiques aux ports.
        Tout aussi justement, les syndicats nous mettent en garde contre le danger des ports de complaisance, des ports où toutes les règles sociales sont jetées par-dessus bord, exactement comme il existe des pavillons de complaisance pour les navires, des pavillons bon marché.
      
      
        Raison pour laquelle nous devons imposer des exigences - y compris sociales - à toute entreprise venant offrir ses services dans un port.
        Raison pour laquelle également nous proposons de soumettre la fourniture de services dans les ports à une autorisation obligatoire.
        Ainsi sera-t-il possible de prendre en compte notamment la sécurité et l'environnement mais aussi les règles sociales relatives à l'emploi.
        À l'époque de notre première lecture, le malheureux accident du Prestige ne s'était pas encore produit, un accident qui, une fois de plus, a attiré notre attention entre autres sur la formation et la qualité des équipages des navires, un sujet abordé dans le présent texte également.
        Depuis lors, nous avons également reçu une proposition de l'Organisation maritime internationale sur la sécurité à bord des navires et dans les ports - vous travaillez d'ailleurs actuellement sur un texte législatif en la matière.
        Nous devons donc savoir qui travaille dans nos ports et dans quelles conditions.
        En appliquant de façon appropriée un système d'autorisations, les autorités compétentes seront à même de faire en sorte que les ports ne soient pas des lieux où l'on prend des risques en matière de sécurité et d'environnement, que les ports ne soient pas des lieux où le dumping social est permis, mais, au contraire, que les ports deviennent un maillon essentiel d'une politique européenne des transports efficiente et durable.
        C'est de cela, Madame la Commissaire, dont nous avons un urgent besoin.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, cette directive relative à l'ouverture à la concurrence de l'ensemble des services portuaires a déjà fait l'objet d'un débat, ici même, en première lecture.
        Tout le monde y a fait référence.
        Le Conseil a depuis fait connaître sa position : on est bien face à une directive libérale avec, comme d'habitude, une seule priorité, à savoir la réduction des coûts au détriment de toute autre considération.
        Même si le rapporteur, notre collègue M. Jarzembowski, a rencontré beaucoup de monde, intégré un certain nombre de propositions d'amélioration, le problème de fond demeure.
        Il n'y a pas eu de véritable consultation des intéressés et des organisations syndicales qui, pourtant, connaissent les besoins en termes de sécurité pour les hommes et pour l'environnement, et possèdent un savoir-faire irremplaçable.
        Le fait d'ailleurs que l'on continue à légiférer à l'encontre des personnels concernés s'est exprimé ici même, cet après-midi, avec l'imposante manifestation des dockers.
        À cet égard, je veux m'associer à la protestation de mon président de groupe, Francis Wurtz, qui a trouvé inacceptable l'attitude policière à leur égard : leur protestation est légitime, a-t-il dit, et face à la casse de leur métier, de leur emploi, on ne pouvait quand même pas imaginer qu'ils viennent avec des fleurs devant les institutions européennes.
      
      
        Deuxièmement, il n'y a eu aucune étude préalable sur les effets de cette libéralisation, notamment sur des questions aussi importantes que l'emploi, la sécurité et l'environnement.
        Selon mon collègue Hatzidakis, la libéralisation n'est pas un but mais un moyen du développement économique.
        Bon, moi j'attends les bilans !
        J'attends les bilans de ce point de vue sur les autres secteurs.
        On les attend depuis un moment d'ailleurs.
        Quelles que soient les modifications qui ont été apportées, le texte reste un texte libéral.
        L'autoassistance dans les ports, qu'on le veuille ou non, reviendra à permettre le dumping social, malgré les quelques garde-fous inscrits, avec des références à la sécurité, à la qualification des personnels, et même à la spécificité du personnel navigant.
        Cette directive autorise l'embauche de personnel extérieur au port pour faire le travail à la place des personnels qualifiés actuels.
        Le concept d'autoassistance ouvre la porte à l'insécurité, à la dégradation des conditions de travail et d'emploi et de sécurité environnementale.
        Ceci d'autant plus que nous connaissons les pratiques actuelles des flottes commerciales qui nous ont démontré que le bilan peut être très lourd pour la Communauté.
      
      
        Les personnels comme les dockers assurent, dans des conditions difficiles, une mission économique très importante, tout en préservant la sécurité.
        Les services nautiques comme le lamanage et le pilotage, même s'ils sont exclus de la directive, sont universellement reconnus comme des services d'intérêt général.
        Je pense que tous ces secteurs devraient être considérés comme des partenaires pour l'objectif de développement durable.
      
      
        Enfin, dans le cadre des rencontres que j'ai eues sur le littoral français à propos de la sécurité maritime à la suite des dégâts causés par le Prestige, tous les professionnels de la mer ont insisté sur le fait que la sécurité maritime commençait dans les ports.
        Et bien je trouve totalement contradictoires les mesures prises ici après le naufrage du Prestige, ainsi que la décision d'imposer aujourd'hui l'autoassistance.
        Ce sont toutes les raisons pour lesquelles mon groupe continue à proposer le rejet de la position commune.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Rapporteur.
        Ouverture à la concurrence, libéralisation, services portuaires, ce sont là les thèmes principaux.
        Toutefois, il s'agissait aujourd'hui de discuter d'éléments déterminés, deux pour être précis : l'autorisation et les licences relatives à ces services et cette nouvelle prestation de services, et l'autoassistance.
        Dans les deux cas, il semble que la position des travailleurs est mise en péril.
        Je désirerais donc dire à la commissaire que, pour ma part, je suis partisan d'un accroissement du transport maritime, par exemple pour remplacer d'autres formes de transport, mais que je m'oppose à la remise en cause des droits sociaux.
        J'exprime par conséquent ma préoccupation sur ce qui se passe actuellement, non seulement en tant que rapporteur fictif de ce projet au sein de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, mais aussi en tant que président de la commission de l'emploi et des affaires sociales.
      
      
        Lorsque nous voyons ce que nous disent actuellement les organisations professionnelles, ainsi que d'autres d'ailleurs - et j'aimerais d'ailleurs que la commissaire nous en dise plus à ce sujet - à savoir que la directive de l'Union dans sa forme actuelle est contraire à l'OIT - l'organisation internationale du travail -, aux conventions 137, relative au travail portuaire, et 152, relative aux conditions de ce travail dans les ports, je me demande si nous n'avons pas pris la parole sans y être invité.
        Il semble qu'un gros problème se pose et j'aimerais savoir si c'est véritablement le cas, car il est encore temps de s'engager dans une autre voie.
        Après le vote de demain, la concertation se poursuivra, après quoi nous voterons une nouvelle fois, mais la Cour européenne nous attend au tournant, je puis vous l'assurer.
      
      
        Deuxièmement, l'une des raisons de la colère des gens qui protestent actuellement réside dans la déclaration de non-recevabilité d'un certain nombre d'amendements que nous tentons de déposer, notamment concernant l'autorisation, les licences et l'article 13 sur l'autoassistance.
      
      
        Les choses changent dans ce monde et des arguments nouveaux voient le jour.
        J'espère donc que demain le président nous permettra d'y faire quelque chose.
        Pour le reste, je rejoins sans réserves M. Jarzembowski et d'autres sur le fait que cette directive sur l'ouverture des ports à la concurrence est absolument inenvisageable si elle ne s'accompagne pas d'un accord, d'une réglementation sur la concurrence entre les ports.
        Nous l'attendons toujours.
        Il faut absolument lier ces deux points !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, il y a quelque temps, lorsque nous avons analysé le Livre vert sur les ports et les infrastructures maritimes, le Parlement a dit clairement quel devait être à son avis le travail de la Commission.
        Il s'agissait, premièrement, de dresser l'inventaire du financement et du système tarifaire des ports, de fixer des règles claires concernant les aides d'État accordées aux ports et, enfin, d'adopter des mesures qui assurent l'accès au marché des services portuaires à travers des instruments législatifs d'initiative et dans le cadre des attributions de la Commission.
      
      
        Mais la Commission a agi autrement, elle a proposé une directive concernant les services portuaires et elle a omis ce que le Parlement lui demandait, à savoir des règles claires concernant les aides d'État.
        C'est peut-être là une des raisons pour lesquelles la directive, malgré qu'elle ait évolué, s'est heurtée à une contestation si intense à différents niveaux, y compris ici au Parlement, lequel présente encore un nombre considérable d'amendements à l'occasion de cette deuxième lecture.
      
      
        En vérité, la directive ne contient aucune mesure qui favorise le fonctionnement et l'efficacité des ports nationaux au Portugal.
        Au contraire, elle introduit une bureaucratie inutile et constitue un facteur potentiellement déstabilisateur pour la paix sociale qui caractérise les relations entre les partenaires sociaux dans tous les ports portugais.
      
      
        Nous ne pouvons oublier qu'il existe, notamment au Portugal, des entreprises qui ont assumé jusqu'il y a peu des obligations découlant d'impositions légales, comme dans le cas de l'absorption de tous les travailleurs qui exerçaient des fonctions dans les ports à quelque titre que ce soit et dont il convient de sauvegarder aujourd'hui les intérêts.
        Ainsi, nous ne pouvons accepter qu'il soit permis, à travers la directive, à un utilisateur des ports, titulaire ou non d'une licence, d'exercer l'activité de manutention en contradiction avec la législation nationale sur le travail et l'activité portuaire, que tous les opérateurs portuaires sont tenus de respecter ; que d'autres conditions que celles exigées soient appliquées, notamment au niveau de l'utilisation des équipements et de travailleurs particuliers et éventuellement dans des cas qui ont fait l'objet d'une concession du service public.
      
      
        Comme je l'ai déjà dit, l'obligation imposée aux opérateurs portuaires actuels d'absorber la main-d'?uvre liée aux ports, avec des salaires environ trois fois supérieurs à la moyenne des salaires pratiqués dans les secteurs qui ont la même exigence fonctionnelle, explique le rejet de la possibilité pour un utilisateur des ports de pouvoir exercer son activité de manutention sans être titulaire d'une licence à cet effet, en utilisant des travailleurs dans des conditions plus favorables que celles prévues par la loi et la convention collective pour les opérateurs portuaires actuels.
      
      
        En l'occurrence, nous soutenons clairement que l'autoassistance doit se limiter uniquement au travail du personnel navigant, comme le dit la définition de l'autoassistance, en complément et en symbiose avec l'opérateur portuaire.
        La problématique de l'autoassistance est la matière la plus controversée de la directive et celle qui aura le plus d'implications au niveau des agents économiques, notamment dans mon pays, notamment au niveau des agents économiques portugais, si la rédaction approuvée ne préserve pas les principes énoncés plus haut.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues, bien que sensiblement modifiée cette proposition de directive ne m'apparaît pas plus opportune aujourd'hui qu'elle ne l'était lors de la première lecture.
        Les raisons ayant motivé l'exclusion du pilotage du champ de compétence de cette directive sont, à mon sens, applicables à l'ensemble des services techniques nautiques, dans la mesure où la qualité du service et la sécurité des opérations sont inhérentes à chacun de ces services.
      
      
        Ce texte n'a qu'un objectif, celui de parvenir à une concurrence équitable, autrement dit à l'ouverture à la concurrence de ces marchés jugés suffisamment rentables pour être intéressants, l'efficacité et la fiabilité des services publics, pourtant reconnues, pesant peu devant l'intérêt, ou plutôt les intérêts, ainsi générés.
        L'autoassistance illustre cette volonté libérale qui, malgré un encadrement mieux défini, ne se soucie guère des conditions de sécurité optimale actuellement assurées.
      
      
        À qui fera-t-on croire, en effet, que les différentes opérations actuellement réalisées par des professionnels qualifiés pourront être demain assurées dans les mêmes conditions par un personnel non spécialisé et de façon totalement fragmentée ?
        L'ampleur du mécontentement des manifestants dockers présents vendredi à Bruxelles et cet après-midi à Strasbourg illustre leur désespoir de voir des institutions européennes toujours aussi éloignées des réalités et des préoccupations des citoyens et qui restent arc-boutées sur leurs positions dogmatiques.
        Cela est d'autant moins acceptable que cela concerne des domaines liés à la sécurité.
      
      
        Je ne vais pas reprendre les propos de certains de mes collègues lors de la discussion sur le dossier précédent rappelant les exemples négatifs d'une libéralisation mal préparée, imposée et donc impopulaire.
        À l'image des accidents de l'Erika ou du Prestige, il ne faudra pas dire que l'on ne savait pas, que cela avait peu de chances d'arriver.
        En cas d'accident, l'Europe et ses institutions devront répondre de leurs responsabilités devant nos concitoyens.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il va de soi que je m'oppose avec force à la présente directive et plus précisément contre le dossier de l'autoassistance.
        Je souhaite exprimer très explicitement ma solidarité avec les travailleurs qui sont venus manifester à Strasbourg aujourd'hui.
        Grâce à l'expérience mise en pratique dans mon pays, la Flandre, nous savons en effet que le système de groupes fonctionnant avec des ouvriers portuaires reconnus nous permet de faire travailler dans nos ports des gens qualifiés et motivés et comptant parmi les meilleurs professionnels dans le monde.
        C'est grâce à leur engagement et à leur savoir-faire que, dans nos ports, les transbordements sont rapides, sûrs surtout, et compétitifs.
        Je me demande pourquoi ce qui fonctionne en soi parfaitement dans la réalité doit être modifié ou jeté aux oubliettes.
      
      
        La démolition de ce système de groupes et du monopole dont jouissent les ouvriers portuaires ne conduira pas seulement à la création d'un énième cimetière social, il minera également la sécurité dans nos ports, il remettra en cause la paix sociale que nous connaissons, il abaissera la compétitivité de nos ports et renforcera même les sentiments anti-européens.
        Les citoyens ordinaires sont bien obligés de constater qu'en fait rien n'avance dans les dossiers à forte teneur européenne ou les dossiers qui ont une forte dimension européenne et qui doivent être débloqués pour sécuriser notre prospérité.
        Je pense par exemple à la liaison ferroviaire IJzeren Rijn, un dossier qui fait du sur-place, mais l'Europe n'éprouve par contre aucune difficulté à accorder la priorité à des mesures dont on sait qu'elles ne peuvent mener qu'à la décomposition sociale et à l'augmentation du chômage.
        L'Europe donne l'impression de privilégier les intérêts de certains armateurs - des armateurs qui osent même user dans de nombreux cas d'une forme d'esclavage moderne - au détriment de la survie de ses meilleurs ouvriers portuaires.
        D'évidence, la seule réponse possible face à cette arrogance aveugle européenne est non, jamais.
        Il est d'autant plus évident que nous devons dire aujourd'hui aux ouvriers portuaires flamands : travaillez avant tout pour votre peuple, c'est une garantie de sécurité et de qualité.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce n'est pas pour une motion de procédure, c'est une intervention à titre personnel.
        Ce à quoi nous venons d'assister, l'intervention de M. Vanhecke, est un affront personnel, non seulement un affront personnel à mon égard mais un affront contre tous les députés flamands qui ont dialogué avec les autorités portuaires et les syndicats pendants des mois pour rédiger une directive aussi bonne que possible.
        M. Vanhecke bat aujourd'hui la grosse caisse.
        Il n'a pris pour sa part aucune initiative, s'est même abstenu sur l'autoassistance en première lecture et le voilà qui tente de tirer la couverture à lui.
        C'est inacceptable, c'est inacceptable pour tous ceux de mes collègues qui ont travaillé dur, Miet Smet, Dirk Sterckx, Nelly Maes, Kathleen Van Brempt, Jan Dhaene et moi-même.
        Je m'élève contre ces propos.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le libre accès aux services portuaires est essentiel pour garantir une concurrence équitable dans les ports.
        La concurrence entre les ports est également importante et c'est pourquoi la Commission doit assurer une transparence accrue des investissements publics consacrés aux ports.
        La présente directive a connu une genèse un tant soit peu brouillonne mais le résultat final ne manque d'allure.
      
      
        Je désirerais formuler deux observations.
        Tout d'abord l'autoassistance.
        Les dockers ont manifesté aujourd'hui et la semaine dernière devant les bâtiments du Parlement.
        C'est leur droit le plus strict.
        Pourtant, s'il est une directive qui a pris en compte tous les droits et tous les intérêts des travailleurs portuaires, c'est bien celle-ci.
        Leur position et leur niveau social sont parfaitement protégés par plusieurs articles de la directive, y compris leurs formations et leurs qualifications professionnelles.
        Même si les employeurs portuaires le voulaient, il ne serait pas possible de travailler avec des employés mal formés, non qualifiés, qui menaceraient la sécurité dans les ports.
      
      
        Ce que nous désirons maintenir en l'état - car on parle toujours des droits des travailleurs, Monsieur Bouwman -, c'est le fait que les employeurs aussi ont des droits, même si personne n'en parle jamais.
        Le droit de l'employeur de décider avec qui il veut travailler est, je pense, un droit légitime.
        Je ne suis donc pas partisan de l'amendement 13 qui, dans une définition, notons-le, atténue de nouveau l'autoassistance.
        Afin de garantir la protection des uns et des autres dans chaque État membre, j'ai introduit l'amendement 28 comme nous l'avions promis lors de notre concertation avec la FNV.
      
      
        Le deuxième point d'importance est celui des services de pilotage, sur lequel je me range totalement derrière la position du Conseil.
        Selon la formulation du Conseil, les États membres qui le veulent peuvent rendre leurs pilotes indépendants, mais conformément à la directive.
        C'est-à-dire avec toute la protection et les qualifications professionnelles requises.
        Je suis opposé à ce que les pilotes sortent du champ d'application de la directive.
        En outre, Monsieur le Président, que concerne encore cette directive ?
      
      
        La position commune est un texte équilibré qu'il s'agirait de ne pas trop bricoler.
        Des points importants comme les dispositions relatives à la transparence, à la durée des autorisations, aux nouveaux ports et le règlement sur l'indemnisation que doivent payer les prestataires de services lors du rachat de la durée du contrat sont, à mon sens, parfaitement clairs.
        La meilleure façon de régler le mécanisme de compensation, je pense, est de laisser faire les acteurs sur le marché sans immixtion extérieure.
        Le texte de la position commune tient beaucoup plus compte de la grande diversité des situations sur ce point que les amendements introduits.
      
      
    
    
      
        Madame la Commissaire, je me dois de me faire l'écho de la position des socialistes français sur ce texte dont l'examen a commencé dans la confusion lors de la première lecture.
        C'est une position hostile pour trois raisons essentielles.
      
      
        La première c'est que nous considérons qu'en matière de politique portuaire, si nous voulons être conformes à l'objectif de mobilité durable proposé dans le livre blanc, le problème de la concurrence dans les ports n'est certainement pas l'angle d'approche le plus pertinent et le plus urgent.
        Ce sont des problèmes d'aménagement du territoire qui se posent, d'équilibre Nord-Sud, des problèmes d'encombrement du Pas-de-Calais en particulier.
        Or, il nous semble que la Commission n'apporte aucune réponse à ce sujet et montre un empressement qui nous semble peu décisif à libéraliser les services portuaires.
      
      
        En second lieu, si nous sommes d'accord avec la concurrence, encore faut-il qu'elle s'effectue sur des bases équitables.
        Mme la commissaire signalait tout à l'heure qu'il existait un rapport de un à trois entre les prix constatés dans les différents ports européens.
        C'est probablement vrai mais cela l'est surtout parce que les conditions sociales sont radicalement différentes et que faute de directives sociales, de conventions collectives et de statuts harmonisés, nous allons assister à ce à quoi nous assistons dans le domaine du transport routier par exemple, c'est-à-dire à une concurrence par le nivellement social plutôt qu'à une concurrence équitable.
        Nous ne mettons donc pas en place une concurrence - et les dockers l'ont bien senti - mais une machine infernale à faire baisser les prix et les salaires.
      
      
        En troisième lieu, nous sommes effectivement très opposés à la façon dont l'autoassistance est engagée.
        Pourquoi ?
        M. Hatzidakis se demandait pourquoi il ne fallait pas tout libéraliser sous prétexte qu'on avait libéralisé un secteur.
        Il sait très bien que le secteur de la mer est le secteur dans lequel il y a probablement le plus de pirateries sociales.
        Nous craignons que l'autoassistance ne soit l'occasion d'un dumping social considérable et nous posons les questions suivantes : comment garantir le respect des normes sociales nationales alors qu'elles ne sont pas identiques ?
        Qui contrôlera ces normes sociales, comment faire en sorte que des équipages cosmopolites - philippins, malais - venant d'autres pays respectent les normes sociales et une concurrence équitable avec les dockers du port ?
        C'est pour toutes ces raisons que nous proposerons le rejet de la position commune et c'est pour toutes ces raisons, sans doute, que les dockers ont manifesté leur détresse.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, avec toute cette agitation, la deuxième lecture de la directive portuaire est encore plus controversée que la première lecture.
        Nous ne sommes pas prêts d'avoir terminé si demain nous décidons de reporter le vote sur les services de pilotage.
        La conciliation avec le Conseil est donc en vue.
        Le libéral que je suis s'avère très déçu par la portée des mesures.
        C'est surtout sur le point de l'autoassistance que j'aurais aimé voir une marge de man?uvre plus conséquente.
        J'ai déposé quelques amendements destinés à rendre l'autoassistance possible tant sur les navires que pour transborder les cargaisons à quai.
        Je trouve que la crainte du dumping social exprimée par les syndicats est ridicule.
        Il y a moyen de prévoir assez de garanties.
        Je trouve surtout dommage que la "tête" communique si mal avec sa "base".
        Il n'y pas de menace, simplement des opportunités.
        Des opportunités de montrer qu'ils ont une immense expérience, qu'ils peuvent travailler rapidement et efficacement et qu'ils peuvent donc offrir un prix compétitif.
        Monsieur le Président, l'objectif, en définitive, consiste à améliorer la qualité et à multiplier les services, ce n'est pas pour autant qu'il faut permettre le monopole.
        Résister à la modernisation et serrer les rangs ne pourra que porter préjudice aux conditions de travail du travailleur portuaire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, une fois de plus, la journée d'aujourd'hui montre combien les décisions de l'Union européenne sont éloignées de la réalité des personnes qu'elles touchent.
        Il s'agit en l'occurrence des travailleurs portuaires.
        Jadis ils étaient nombreux, leur travail difficile et dangereux et ils étaient mal payés.
        En s'organisant, ils ont pu améliorer leur sort et se protéger contre les maquignons qui avaient recours à de la main-d'?uvre mal payée et non qualifiée venue de l'extérieur.
        C'est à juste titre que le Parlement européen a demandé il y a déjà des années des règles concernant la concurrence entre les ports, notamment entre les ports desservant le même arrière-pays, comme ceux de la Mer du Nord.
        Là, les autorités gaspillent énormément d'argent dans des tarifs trop bas et des subventions trop généreuses destinées à contenter les entreprises de navigations.
      
      
        La Commission européenne s'est attaquée à cette problématique en choisissant de ne pas limiter la concurrence entre les ports mais de l'encourager au sein de ceux-ci.
        Cette concurrence se fera sur le dos des ouvriers portuaires.
        Ce qui signifie un retour à d'anciennes situations.
        L'objectif principal consiste à réduire encore les coûts du travail.
        La mécanisation en a déjà fait disparaître une bonne part et, si ces coûts ne représentent plus qu'une partie négligeable des coûts des marchandises, c'est encore là que l'on veut économiser.
        Il est vrai que les amendements permettent de limiter le chargement et le déchargement par des équipages très mal payés du tiers-monde au détriment d'ouvriers portuaires enregistrés, mais le contrôle sera malaisé.
        Il faut s'attendre, dans les prochaines années, à voir éclater de nombreux conflits causés par le non-respect des règles et la distorsion de la concurrence.
        En novembre 2001, cela n'était pas suffisamment clair pour les syndicats.
        Depuis lors, ils se sont mis d'accord au niveau européen sur un refus total.
        Cependant, bon nombre d'éléments qui leur paraissaient pertinents ont été déclarés non avenus pour la deuxième lecture et les manifestants sont tenus bien à l'écart de ce bâtiment.
        Faire la grève contre ces mesures injustifiées est la seule arme qui reste à ces gens.
        Pour l'empêcher, il faut retirer l'ensemble de la proposition, comme l'ont exprimé un peu plus de 40 % des membres de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues, si l'organisation internationale du travail a estimé nécessaire de réglementer le travail portuaire, c'est justement parce que le travail portuaire est dangereux et qu'il était susceptible de souffrir du dumping social.
        Bon nombre de pays ont signé ces conventions et vous me répondrez bien sûr que vous n'y êtes pas opposés et que vous laissez ces pays poursuivre leur organisation.
        Mon pays aussi aura le loisir de pouvoir conserver sa loi Major, mais ce n'est évidemment pas de cela qu'il s'agit.
        Ce que craignent les ouvriers portuaires, et je partage leur préoccupation, c'est de voir la sécurité dans les ports galvaudée pour que l'on puisse pratiquer des prix avantageux.
      
      
        Beaucoup ont déjà parlé de l'accident du Prestige.
        Assisterons-nous à des accidents de cette gravité lors des opérations de transbordement ?
        Et il y a le deuxième risque important, celui du dumping social, rendu possible par l'autoassistance.
      
      
        Madame la Commissaire, est-ce vraiment dans cette voie que vous voulez vous engager, celle de la concurrence par le dumping social ?
        Je pense que nous ne pouvons pas l'emprunter.
        Nous devons faire en sorte d'imposer une licence obligatoire.
        Je suis donc en désaccord total avec les positions que vous défendez, car je suis certaine que ceux qui imposeront une loi stricte en matière de licences seront confrontés à la distorsion de la concurrence.
        Ils seront trop chers et nous assisterons à la montée de ports "hors-la-loi", exactement comme il existe déjà des navires sous pavillons bon marché et suscitant l'appréhension dans toutes les mers.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, aujourd'hui les dockers ont manifesté contre cette mesure devant ce Parlement.
        J'ai dû me frayer un passage parmi les gaz lacrymogènes pour accéder au bâtiment.
        En tant que nouveau député, j'ai cru que c'était peut-être une pratique courante.
        Il y a déjà eu une manifestation à Bruxelles et il y en aura sans doute beaucoup d'autres.
      
      
        Cependant, cette directive offense non seulement les attentes des travailleurs, mais aussi les sociétés d'entreposage qui ont investi lourdement dans les installations et les infrastructures.
        Les règles proposées plongent leurs activités dans la tourmente.
        C'est pourquoi nous avons voté contre la mesure en première lecture.
        Nous voyons maintenant une série d'amendements caractéristiques de l'approche de ce Parlement : chercher à améliorer légèrement quelque chose de fondamentalement imparfait.
        Si ce Parlement représentait réellement les souhaits des gens, il refuserait cette directive, mais il n'en fera rien.
        Cela en soi démontre ce que nous savons déjà : ce Parlement ne représente en rien les souhaits des gens ; il a son propre ordre du jour, ce qui n'a rien à voir avec la démocratie.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je ne trouve pas qu'en travaillant sur cette directive, le Parlement ait trahi les attentes des électeurs.
        Mais je juge positivement la proposition de directive et l'équilibre obtenu grâce, également, au travail du Parlement.
      
      
        Je crois que l'ouverture du marché peut être positive, même en ce qui concerne l'accès aux services portuaires, mais seulement dans les conditions qui ont été précisées et introduites par les amendements du Parlement : seulement à condition que la sécurité, la qualification professionnelle, les règles contractuelles et sociales, la protection de l'environnement soient rigoureusement sauvegardées par toutes les entreprises et dans le contexte de toutes les catégories de prestations qui peuvent être liées aux caractéristiques des différents services portuaires.
      
      
        Ceci doit être valable pour l'autoassistance également.
        Idéologiquement je ne suis pas contre l'autoassistance, mais celle-ci ne peut servir d'alibi à des formes de dumping social et d'économies sur la qualification professionnelle et sur la sécurité.
        La concurrence doit se faire dans la transparence.
      
      
        Ceci vaut également pour les nouveaux ports, afin de sauvegarder la disponibilité des investissements privés.
        La gestion directe des services et des prestations doit être possible - et cela est très bien - mais dans le respect de ces conditions : qualification professionnelle, règles contractuelles et sociales, protection de l'environnement, sécurité.
        À défaut de respect de ces conditions, nous appellerions du même nom des choses tellement différentes que nous ne servirions ni les intérêts que nous représentons, ni les objectifs que nous voulons atteindre au moyen de cette directive.
        J'espère que l'équilibre trouvé par le Parlement pourra être sauvegardé.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur le Président.
        Mes chers collègues, Madame la Commissaire, nous avons pu constater cet après-midi que nos directives produisent un effet certain sur les citoyens européens.
        Nous avons surtout pu constater que les dockers sont fâchés mais aussi désespérés.
        Pourquoi ?
        Plus que probablement parce qu'ils sont trop peu écoutés par ce Parlement.
        Mais certainement parce qu'ils se heurtent à une Europe froide et libérale qui subordonne la sécurité, la sécurité au travail, la santé, les affaires sociales et l'emploi aux dogmes aveugles de la libéralisation.
        Ils sont aussi fâchés, Madame la Commissaire, par la proposition que vous avez lancée en février 2001, dans laquelle vous avez abaissé d'un trait de plume leur statut social.
        Vous ne serez pas étonnée d'apprendre que votre popularité n'est pas très haute en Belgique et je regrette encore que vous n'ayez pas osé mener ce débat direct avec les dockers d'Anvers par exemple.
        Cette discussion aurait pu être éclairante.
        Le Parlement aurait dû jeter directement aux oubliettes cette proposition en première lecture, nous n'aurions pas dû l'amender.
        J'ai entendu plusieurs de mes collègues soutenir qu'elle ne correspondait pas à nos souhaits.
        Dans ce cas, pourquoi l'avons-nous soutenue ?
        Je continuerai de m'opposer à cette directive, je voterai contre demain et je continuerai à la faire.
        Parce que je ne perçois toujours pas ce qu'elle apporte de plus, même amendée, et même si j'avoue que beaucoup de points ont été améliorés.
      
      
        Monsieur le Rapporteur, je vais vous expliquer pourquoi les dockers font la grève.
        Ils sont en grève parce que si vous autorisez l'autoassistance dans un autre pays, il deviendra nécessaire de l'introduire aussi dans leur pays à cause des règles sacro-saintes de la concurrence, et c'est la raison pour laquelle je continuerai de m'y opposer.
        J'espère que nous pourrons rejeter la proposition, mais je crains que nous ne puissions pas le faire.
        J'espère donc que les amendements porteront sur la substance : élimination de l'autoassistance et introduction de la licence.
        J'ai appris aujourd'hui, Monsieur le Président, que nous réussissons mieux à défendre ce Parlement grâce à des forces de police que nous ne parvenons à maintenir débout le système social européen.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il importe de se rappeler, dans le cadre de cette lecture, qu'en tant que points de contact du trafic intermodal, les ports jouent un rôle crucial pour l'ensemble de la politique européenne des transports.
        L'efficacité des ports doit être améliorée sur la totalité du territoire communautaire par l'application de conditions-cadres visant à instaurer une concurrence équitable tant au sein des ports qu'entre eux.
        La proposition de la Commission et le compromis que nous examinons constituent un début prudent pour ce travail.
      
      
        Quelques remarques sur le contenu de la proposition de la commission : la durée de validité des autorisations est trop longue à mes yeux et en ce qui concerne la lecture proprement dite, le résultat final n'est qu'un petit pas en avant.
        Nous aurions pu aller plus loin en tenant compte des exigences de lutte contre le dumping social de notre commission.
        Quoi qu'il en soit, cette directive est un pas dans la bonne direction et M. Jarzembowski mérite des remerciements pour la cohérence de son travail dans ce dossier difficile.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la concurrence et la course aux profits que vous voulez introduire dans la gestion des installations portuaires sont déjà pratiquées dans le transport maritime.
        Cela a conduit à des catastrophes écologiques, avec l'Erika et le Prestige, et cela se traduit par l'emploi de marins pour des salaires dix fois inférieurs aux salaires européens.
        Quand vous parlez de réduction des coûts pour les services portuaires, on sait ce que vous entendez par là : abaissement des salaires, suppression d'emplois, aggravation du rythme de travail, suppression des protections sociales et salariales contenues dans les conventions collectives.
      
      
        Nous sommes donc contre cette directive européenne et nous demandons que les ports et les installations portuaires, utiles à toute la société, soient un service public.
        Nous refusons que l'on mette les dockers en concurrence les uns avec les autres, en fonction de leur statut ou en fonction de leurs origines, car ce serait au détriment de tous.
        Tous ceux qui travaillent dans les ports doivent bénéficier des mêmes conditions de salaire et de protection, alignées sur la situation la plus avantageuse.
      
      
        À propos des dockers qui ont manifesté devant le Parlement en état de siège, où lances à eau et grenades lacrymogènes les ont accueillis, je voudrais, Monsieur le Président, Madame la Commissaire, que vous nous donniez l'assurance que le manifestant qui a été arrêté cet après-midi, entravé dans la cour du Parlement européen, a bien été libéré.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues.
        Je salue les quelques représentants des ouvriers portuaires à la tribune qui ont pu entrer.
        Je me suis un peu senti au Moyen Âge aujourd'hui, dans un château fort.
        Que puis-je encore ajouter en une minute ?
        Tellement de choses ont déjà été dites.
        Ce matin, j'ai pu encore rencontrer quelques personnes des syndicats portuaires et j'ai été impressionné par leur message.
        Cette directive nous rapproche des ports de complaisance.
        Cette directive organise la concurrence sociale entre les ports d'Europe, ce qui mènera au dumping social et aussi, à terme, à la disparition du statut des dockers tel que nous le connaissons en Belgique.
        Quelque chose dont personne ne veut.
        L'Europe est apparemment un levier destiné à régler des problèmes existant dans certains pays.
        Mais l'autorisation de l'autoassistance sans une licence obligatoire accordée au préalable a encore d'autres conséquences, comme il a déjà été dit ici : l'insécurité et les catastrophes naturelles en mer.
        Personne ne désire cela non plus.
        Aussi, avec mon groupe, je voterai contre l'autoassistance et pour la protection sociale des dockers et j'espère que certains de mes collègues du PPE-DE ayant la fibre sociale en feront de même.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je me sens bien sûr visée par l'appel de M. Dhaene, qui s'adresse à quelques collègues du groupe PPE-DE ayant la fibre sociale, car je me compte parmi ceux-là.
        Je voudrais aborder un seul point, celui de l'autorisation obligatoire.
        Selon la directive, les États membres sont actuellement libres d'octroyer une autorisation ou de ne pas le faire.
        Ils peuvent donc choisir eux-mêmes.
        Cela veut dire que les États membres et les autorités portuaires ont la liberté de travailler ou non avec cette obligation.
        En d'autres termes - et je ne comprends pas pourquoi, Madame la Commissaire -, cette directive contient un élément supplémentaire créant une distorsion de la concurrence.
        Car certains ports s'en tiendront au caractère obligatoire de l'autorisation et imposeront probablement des conditions strictes concernant les qualifications des travailleurs, concernant les conditions sociales, concernant la sécurité, concernant le développement économique des ports en questions, etc. D'autres ports ne le feront pas, ce qui engendrera finalement une distorsion de la concurrence entre les ports.
      
      
        On laisse donc aux États membres cette liberté.
        En commission parlementaire, mon amendement visant à introduire l'autorisation obligatoire, qui avait aussi été déposé par d'autres, a été déclaré irrecevable sur la base de l'article 80 du Règlement.
        On me dit maintenant que le président du Parlement, à la lumière de plusieurs éléments neufs auxquels M. Bouwman a fait référence, aurait malgré tout l'intention de déclarer ces amendements recevables.
        Si c'est le cas, je voterai pour.
        Je suis partisane d'une autorisation obligatoire parce que j'estime qu'il doit exister des conditions de concurrence identiques entre les ports.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, cette directive et cette proposition ont en effet une personnalité propre.
        Nous avons commencé par les avis du rapporteur, qui ont été changeants et qui sont actuellement modifiés par le vote même du Parlement.
        Je dois féliciter, tout d'abord, le rapporteur pour son travail, qui est de défendre la position du Parlement et non sa position initiale.
      
      
        De plus, ces démarches nous ont servi, précisément, à comprendre que le Parlement doit respecter la capacité d'initiative législative exclusive de la Commission.
        Certains députés ont tenté d'introduire des concepts mais cela n'a pas été possible, ce qui me semble être une bonne chose car chacun doit respecter le rôle des autres.
      
      
        Avec cette directive, on tente d'ouvrir un espace européen des transports, ce qui est absolument nécessaire car les espaces nationaux ne servent à rien actuellement.
        Cette directive, avec sa proposition d'ouverture du marché, tente de dynamiser un moyen de transport très positif dans sa relation avec l'environnement.
        Jusqu'à présent, le transport maritime, à l'exception du pétrole et des marchandises dangereuses, a été secondaire mais nous avons ici une occasion d'améliorer le transport européen au niveau environnemental, de la congestion et de la sécurité.
      
      
        Nous avons déjà connu la libéralisation d'autres moyens de transport et il n'y a eu ni drames ni traumatismes, il y a eu une augmentation de leur capacité de gestion.
        Il est vrai qu'actuellement, avec ce que propose la directive, on ne parle pas de réduire le nombre d'emplois dans les ports.
        On parle d'augmenter le nombre de travailleurs dans les ports en faisant en sorte que ceux-ci soient plus efficaces.
        Il faut également oublier le binôme "libéralisation et insécurité".
        L'aviation est un moyen de transport où la sécurité est vitale et personne ne peut prétendre que la libéralisation en a réduit la sécurité.
      
      
        N'oublions pas, Monsieur le Président, que le Parlement a consenti un effort important de rapprochement.
        Lors de la conciliation, vous devez vous rapprocher de l'autoarrimage et du pilotage.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je salue l'Assemblée de la part des travailleurs portuaires finlandais, qui savent charger et décharger les navires avec professionnalisme et compétence.
        Ils adressent leurs salutations en signalant que la proposition actuellement examinée doit être rejetée.
        D'après celle-ci, même les travaux d'arrimage deviendraient des "pavillons bon marché".
        Ils seraient effectués par des personnes naviguant sur des navires battant pavillon de complaisance et ne disposant pas des compétences professionnelles particulières nécessaires pour garantir la sécurité de tous les autres travailleurs portuaires dans les difficiles conditions de neige et de glace du Nord.
      
      
        Des expériences douloureuses nous ont montré de quelle manière les navires battant pavillon de complaisance bravent les normes en matière de conditions de travail, de protection professionnelle et environnementale.
        Les armateurs essaient maintenant, sous le prétexte fallacieux de la concurrence, d'étendre aux ports l'exploitation du travail des marins.
        Nous ne pouvons l'accepter sous prétexte d'accroissement de la concurrence.
        Les organisations patronales et celles de travailleurs s'accordent à dire que cette directive n'aura pas pour effet d'accroître la concurrence.
        Seul le dumping économique et social augmentera.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le libre accès au marché des services portuaires et l'égalité des chances sont des exigences des traités de l'Union et, en ce sens, il est urgent de disposer d'informations fiables pour réglementer et contrôler qu'aucun État n'accorde d'aide à ses ports étant donné que cela porte atteinte à la libre concurrence entre les différents ports communautaires.
      
      
        Toutefois, certains aspects ne doivent pas être uniquement réglementés par l'Union.
        Les États membres et leurs organes constitutionnels compétents en la matière doivent conserver leur capacité d'intégrer leurs normes spécifiques pour l'appel d'offres de contrats de prestation de services et pour protéger les travailleurs concernés.
        Par ailleurs, le pilotage, l'amarrage et l'arrimage étant des services obligatoires, ils ne doivent pas être inclus dans la directive communautaire ; leur réglementation doit incomber aux différentes autorités portuaires respectives, tout en respectant les conditions sociales européennes.
      
      
        De même qu'un aéroport se transformerait en véritable chaos s'il y avait plusieurs entreprises de contrôleurs aériens, il ne doit y avoir dans chaque port qu'un service de pilotage et d'amarrage et il ne doit pas autoriser l'autoassistance, qui ne serait acceptable que si elle était effectuée avec un personnel navigant propre, hautement qualifié et connaissant parfaitement le port afin de ne pas mettre la sécurité en péril.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Rapporteur, l'industrie européenne a besoin de transports maritimes efficaces.
        C'est précisément un point que la proposition de directive sur les services portuaires, dans la forme adoptée dans la position commune du Conseil, devrait pouvoir favoriser.
        Plusieurs amendements proposés par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme au cours de la deuxième lecture risquent malheureusement, s'ils sont adoptés, de diminuer de manière significative les chances de voir la directive contribuer à l'amélioration des transports maritimes.
      
      
        Cela concerne plus particulièrement l'amendement de l'article 4, paragraphe 9, ayant pour but de supprimer de la directive la disposition offrant à l'industrie des possibilités d'autoassistance avec son personnel fixe à terre.
        S'il est adopté, les propriétaires de la cargaison ne pourront plus à l'avenir charger les navires avec leur propre personnel compétent et autorisé ou en utilisant leurs propres ressources.
        S'il est adopté, de même que d'autres amendements inutiles et inutilement détaillés, les structures vétustes des ports risquent malheureusement de subsister et d'avoir un impact négatif sur la compétitivité des transports maritimes.
      
      
        Les modérés suédois estiment en outre que tous les services portuaires, autrement dit également le pilotage, doivent être englobés dans la directive.
        Cela pourrait en effet entraîner un développement positif du commerce européen, d'une industrie maritime efficace, sûre et compétitive et favoriser le passage du transport routier au transport maritime.
        Nombreux sont ceux qui souhaitent aboutir à un tel résultat, mais très peu travaillent en ce sens.
        Un pas dans la bonne direction consisterait à rejeter tous les amendements qui limitent la compétitivité et à renforcer ceux qui cherchent réellement à promouvoir la concurrence.
        J'espère sincèrement que le Parlement agira de la sorte.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la Commission nous a proposé un cadre juridique garantissant le respect des règles de concurrence et des libertés économiques afin de permettre la liberté d'accès au marché des services portuaires.
        Sur le principe, on peut dire que l'initiative est bonne, mais au regard des catastrophes maritimes que l'Europe a connues ces dernières années, vous conviendrez qu'il faut veiller à ce que la réglementation votée réponde aux impératifs de sécurité maritime.
      
      
        C'est pourquoi il est important que le texte adopté considère les services portuaires en fonction de leur spécificité.
        En première lecture, j'ai déposé deux amendements visant à exclure les services de pilotage et de lamanage du champ d'application de la directive.
        Ceux-ci ont été votés par notre Assemblée et je m'en réjouis ici.
        En deuxième lecture, notre rapporteur, M. Jarzembowski, a à nouveau proposé l'exclusion du service de pilotage du champ d'application de la directive, cette proposition n'ayant pas été reprise par le Conseil.
        Je demande donc à ce que l'on vote en faveur de l'exclusion du pilotage du champ d'application de la directive, afin d'être en cohérence avec notre vote en première lecture, et aussi afin que les pilotes puissent continuer à contribuer à la protection de l'environnement et à la sécurité dans les ports communautaires.
      
      
        Sur la question de l'exclusion du lamanage, il serait selon moi préférable de ne pas libéraliser ce service qui est également un des acteurs de la sécurité portuaire.
        L'ouverture à la concurrence serait, dans une moindre mesure, plus acceptable pour les services compétents si certains points de la directive étaient reformulés, comme l'autoassistance.
        L'autoassistance choisie, l'armateur doit l'assurer durant toute l'opération.
        Nous devons éviter d'édicter une réglementation autorisant un système à la carte.
        C'est pourquoi je vous encourage, chers collègues, à voter en faveur de l'amendement 13, visant à limiter l'autoassistance au personnel navigant.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord vous remercier pour l'ensemble de vos arguments, de vos réflexions et de vos débats, même ceux qui rejettent la proposition de la Commission.
        Il me semble important que nous puissions débattre et que vous exposiez vos arguments.
        Il y a certaines questions que je voudrais éclaircir car, après avoir entendu certaines choses qui ont été dites ici, il semble que nous parlions de textes différents.
      
      
        Primo, la question générale est la suivante : voulons-nous ou non un système de transports compétitif dans le secteur maritime qui puisse s'intégrer dans un réseau intermodal et qui puisse constituer une alternative au transport routier ?
        Oui ou non ?
      
      
        Secundo, nous entrons ici en pleine idéologie.
        Certains d'entre vous pensent que le monopole est la solution idéale.
        En ce qui me concerne, Mesdames et Messieurs, je pense qu'en principe il vaut mieux miser sur une saine concurrence que sur une situation de monopole.
        Il s'agit d'une question idéologique principalement.
        Ceci dit, les faits semblent pencher davantage d'un côté.
        Il est vrai qu'il y a des éléments, des zones, des segments de marché qui, par manque de taille, ne permettent pas l'existence de plusieurs opérateurs.
        Toutefois, les choses fonctionnent mieux lorsqu'il y a une concurrence.
        La qualité des services est plus élevée, les prix et les coûts sont meilleurs et la compétitivité est accrue.
      
      
        Mesdames et Messieurs, notre secteur aérien, comme cela a été dit il y a un instant, ne semble pas s'être effondré lorsque nous avons introduit la concurrence.
        Ce même Parlement veut introduire la concurrence dans le secteur du transport ferroviaire et l'a voté à la majorité.
        Il s'agit également ici d'introduire la concurrence dans les services portuaires dans les grands ports.
      
      
        Mesdames et Messieurs, vous dites que ceci va en finir avec la sécurité et vous reliez tout cela au Prestige.
        En quoi est-ce lié au Prestige ?
        En rien, Mesdames et Messieurs.
        Cela n'a rien à voir.
        Je regrette, ce sont des choses différentes.
        Par ailleurs, personne ne demande que l'on réduise les éléments de sécurité.
        C'est pourquoi, en ce qui concerne le pilotage, l'amarrage, dans tous ces domaines apparentés, des précautions spécifiques et spéciales sont prises, même dans le domaine de l'arrimage.
        On dit que les autorités portuaires, qui sont celles qui connaissent le mieux le sujet, peuvent réglementer les conditions - il peut s'agir d'un certificat, de connaissances éprouvées.
        Laissons les autorités portuaires développer cet aspect étant donné que ce sont elles qui connaissent le mieux la situation dans chaque port européen.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je dois dire que c'est une proposition en faveur du transport en général et de la création d'emplois supplémentaires dans nos ports.
        Cette proposition vise à ce que nos ports soient plus compétitifs, diversifient leurs activités et puissent participer au développement économique de l'Union européenne.
        C'est ce que je fais en effet, en matière de transport, dans les ports, dans les autres secteurs du transport et en matière d'énergie.
        C'est simplement ce qu'il y a derrière l'esprit de Lisbonne.
      
      
        En effet, il s'agit d'une question d'optique de fond et nous posons ici le modèle européen.
      
      
        J'entre à présent dans le deuxième sujet qui a été soulevé : le dumping social.
        Mesdames et Messieurs, personne ne veut de dumping social.
        Personne.
        Nous voulons plus d'emplois pour plus d'activités dans les ports et avec des garanties et des conditions sociales adéquates.
        En effet, le modèle européen veut précisément que l'on introduise la concurrence en conservant les normes et les garanties sociales.
        Tel est le modèle européen, une libéralisation réglementée, pas une véritable libéralisation.
        En effet, libéralisation et réglementation paraissent, en principe, être en contradiction et, toutefois, en Europe, nous sommes capables de combiner les deux : les avantages du marché et les garanties d'un système de solidarité.
        C'est ce que nous faisons, Mesdames et Messieurs.
      
      
        Je vous dirai également deux choses.
        Tout d'abord, que signifie self-handling ?
        Qu'entend-on par autoassistance ?
        L'article 9 déclare que l'autoassistance est la situation où les services portuaires peuvent être fournis à l'entreprise ou à soi-même en utilisant du personnel fixe, pas du personnel temporaire ni engagé pour cela, mais son "propre personnel fixe à terre et/ou navigant".
      
      
        L'élément essentiel est que nous parlons de personnel fixe.
        En plus du personnel fixe, je vous rappelle que l'article 13, dans son paragraphe 2, dit que les règles nationales relatives à l'emploi et aux questions sociales seront obligatoires et qu'il ne peut y avoir de dumping social.
        Mesdames et Messieurs, s'il vous plaît, lisez ce qui reste finalement de ce texte car il est très clair pour moi, clair comme le jour.
      
      
        Je pense qu'il faut voir ce que nous faisons.
        Nous ne voulons ni réduire les niveaux de sécurité, ni engendrer un dumping social, ni rien de ce genre.
        Avec les inquiétudes que vous avez vis-à-vis des libéralisations, Ryan Air ou Virgin ne voleraient pas et nous serions tous dans des monopoles d'État et je pense que plusieurs d'entre vous utilisent Ryan Air et Virgin.
        Moi aussi.
        Nous allons voir si nous nous mettons d'accord.
        Nous n'avons pas pour autant réduit la sécurité dans le transport aérien en Europe.
        Ne disons pas ce qui n'est pas, s'il vous plaît.
        Je comprends qu'il y ait eu une protestation auprès de ce Parlement.
        Vous êtes des politiques.
        Moi aussi.
        Il faut écouter tout le monde mais ne disons pas ce qui n'est pas.
        Personne ne va créer un dumping social.
        Au contraire, nous parlons de garantir les normes sociales et les exigences en matière d'emploi, et de personnel fixe, pas de personnel occasionnel.
        Si nous le limitons seulement au personnel navigant, c'est là que nous nous tromperions, selon moi.
        Je pense qu'il faut considérer le personnel fixe à terre de la même manière.
      
      
        Le troisième élément est que vous avez de nouveau insisté sur la concurrence entre ports.
        Il y a évidemment une concurrence entre les ports et il faut faire en sorte que cette concurrence ne soit pas déloyale.
        Sur ce point, je suis d'accord avec vous et en particulier avec le rapporteur, M. Jarzembowski.
        En ce sens, en ce qui concerne l'amendement 10, voyons si nous trouvons une formule qui puisse apporter davantage de précisions encore, dans les limites et les marges du Traité, que nous ne pouvons évidemment modifier au fur et à mesure de ce texte.
      
      
        Enfin, la question soulevée par M. Savary concernant l'égalité.
        Il disait que nous ferions tout sauf cela.
        Monsieur, en ce qui concerne les problèmes du secteur maritime, la sécurité maritime, etc., le Parlement a beaucoup travaillé, comme le Conseil et la Commission, pour améliorer la sécurité maritime et nous savons, et vous le savez parfaitement, que si les normes que nous avions proposées avaient été en vigueur, nous aurions très probablement pu éviter le dernier accident.
        On peut encore faire plus et c'est ce que nous allons faire.
        Mais ne disons pas que nous avons commencé par les ports car ce n'est pas vrai.
        Au contraire, nous allons presque terminer par les ports.
      
      
        Nous avons un problème très grave de transport en Europe et il faut trouver des solutions alternatives au transport routier et ferroviaire, autrement dit, au transport terrestre.
        Dans une Europe élargie, où nous allongeons les distances, le secteur maritime a de nombreuses possibilités et une bien plus grande importance en faisant du cabotage européen.
        Pour faire du cabotage européen et être réellement compétitif par rapport à d'autres systèmes de transport, concrètement les systèmes de transport terrestre, nous devons avoir des services portuaires efficaces.
        C'est ce que nous voulons, une fois de plus, introduire la concurrence dans les grands ports - j'insiste - de manière réglementée, en donnant des garanties sociales et de sécurité.
        C'est simplement le modèle européen.
      
    
    
      
        Merci, Madame la Commissaire.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
        DÉCLARATION ÉCRITE (ARTICLE 120)
      
      
    
    
      
        Je regrette infiniment que le Conseil et le Parlement n'aient pas entendu les protestations des dizaines de milliers de travailleurs qui se sont levés dans toute l'Europe contre cette proposition de directive et qui manifestent aujourd'hui même à Strasbourg.
      
      
        La position commune du Conseil concernant l'accès au marché des services portuaires mérite les commentaires suivants de notre part :
      
      
        l'autoassistance remettra en cause l'emploi mais aussi les conditions sociales des travailleurs portuaires, puisqu'elle ne consacre pas le respect de la législation et des conventions collectives en vigueur dans l'État membre ;
      
      
        elle viole la convention 137 de l'OIT en matière de stabilité de l'emploi dans ce secteur ; de stabilité des revenus du travail provenant de l'emploi des travailleurs liés au secteur ; et en matière de droit de priorité dans l'obtention du travail dans les ports ;
      
      
        elle viole les principes consacrés par la constitution portugaise qui imposent au minimum l'audition préalable des organisations représentatives des travailleurs ;
      
      
        elle contredit les objectifs annoncés de renforcement de la sécurité maritime en permettant l'utilisation de services nautiques et la manutention par des entités extérieures aux ports et qui ne disposent donc pas de connaissances approfondies quant à leurs caractéristiques.
      
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil visant à promouvoir l'utilisation des biocarburants dans les transports [12695/1/2002 - C5-0585/2002 - 2001/0265(COD)] (Rapporteur : Mme Ayuso González).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons finalement atteint un accord pour que cette directive soit approuvée, de sorte que nous puissions offrir un cadre stable aux entreprises qui investissent dans ces carburants.
      
      
        Je voudrais mettre l'accent sur la collaboration entre les différents rapporteurs - Mme Rothe, MM. Kronberger et Clegg -, qui a été excellente, et les remercier pour cela.
        J'espère que nous soutiendrons tous cette directive mercredi.
      
      
        Le texte final n'est pas celui que le Parlement aurait souhaité, étant donné que nous nous sommes prononcé en première lecture en faveur d'objectifs contraignants.
        Toutefois, nous avons réalisé un exercice de flexibilité important pour nous rapprocher de la position du Conseil, ce qui s'est concrétisé par neuf amendements.
        Parmi tous ceux-ci, je voudrais insister sur celui qui concerne les raisons pour lesquelles un État membre peut établir des objectifs différents de ceux cités dans la directive et je demande instamment à la Commission de contrôler le respect de cet article 4 de la directive.
      
      
        Madame la Commissaire, je vous félicite pour cette deuxième directive visant à encourager les énergies alternatives, renouvelables et respectueuses de l'environnement.
        Toutefois, je regrette réellement ne pas pouvoir étendre ces félicitations à d'autres membres du Collège des commissaires, qui se refusent à proposer des mesures cohérentes qui facilitent le respect de cette directive dans d'autres politiques.
      
      
        Je parle concrètement de la DG Environnement qui, depuis 1998, doit fixer les spécifications techniques pour les biocarburants et les flottes captives, tel que le reprend la directive 98/70/CE.
        Il est urgent de fixer ces spécifications et elle a manqué, de manière inexplicable, l'occasion de le faire lors de la récente révision de la directive 98/70/CE précitée.
      
      
        Tout indique que nous devrons attendre 2005, année où cette directive sera révisée, pour disposer de spécifications claires.
        J'espère que ce ne sera pas le cas et que le problème pourra être résolu avant.
        En effet, tant que ces spécifications n'existent pas, il n'y aura pas de normes de qualité à appliquer aux biocarburants.
        Il s'agit d'une grande lacune en ce qui concerne la qualité des carburants commercialisés.
      
      
        Il est donc paradoxal que la DG Environnement ait fait des propositions pour réduire la teneur en soufre de tout type de combustibles et qu'elle ne fasse pas le moindre effort pour encourager la commercialisation de carburants alternatifs, qui réduisent en grande mesure les émissions et dont la teneur en soufre est nulle.
      
      
        En ce qui concerne la DG Agriculture - que voulez-vous que je vous dise -, elle a récemment présenté la révision à mi-parcours de la politique agricole commune et dans celle-ci, elle établit une aide pour toutes les cultures énergétiques de 45 euros par hectare, montant inférieur à celui des autres cultures, ainsi qu'une superficie maximale garantie d'1,5 million d'hectares pour toute l'Union européenne, ce qui est plus qu'insuffisant.
        De plus, elle propose la mise en jachère fixe de 10 % des terres sur lesquelles il ne pourra y avoir de cultures énergétiques, comme cela a été le cas jusqu'à présent.
      
      
        Nous ne devrions pas accepter, dans un domaine comme celui qui nous occupe, présentant des avantages pour des secteurs aussi divers, comme les émissions, le remplacement du pétrole ou le développement rural, que l'absence de coordination entre les politiques communautaires soit si évidente.
        Pendant ce temps, aux États-Unis, au Brésil ou en Amérique du Sud, les biocarburants bénéficient d'un soutien ferme et coordonné de la part des gouvernements.
      
      
        Les objectifs que fixe la directive sont ambitieux mais réalisables.
        Le plan d'action que propose la Commission fixe un objectif de 20 % de carburants alternatifs pour 2020.
        Certains penseront que c'est irréaliste mais c'est aussi ce qu'ils pensaient de la directive encourageant les énergies renouvelables qui a été approuvée il y a deux ans.
        Cette dernière fixait des délais et des objectifs clairs et assurait la continuité des systèmes de soutien.
        Contrairement à ce que pensaient certains, la croissance de ces énergies a été impressionnante.
      
      
        La présente directive est un pari d'avenir qui ouvrira la voie au développement d'autres carburants et technologies.
        Je n'ai pas le moindre doute quant au fait que si nous faisons preuve de volonté et de solidarité, nous pouvons créer un marché pour les biocarburants qui garantisse leur compétitivité dans le futur.
        Je demande par conséquent le soutien de ce Parlement pour l'approbation du rapport mercredi et j'espère que le Conseil parviendra le plus rapidement possible à un accord sur la directive fiscale de l'énergie.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier le rapporteur, Mme Ayuso, pour l'extrême rigueur et le soin dont elle a fait preuve dans la réalisation de l'ensemble de ce rapport.
        Je tiens également à remercier les membres de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie pour le sérieux avec lequel ils l'ont analysé.
        De plus, je tiens à remercier ce Parlement pour le soutien qu'il accorde à cette question depuis le début.
      
      
        Avec l'adoption de cette directive, nous disposerons d'une réglementation spécifique pour lutter contre les émissions de gaz à effet de serre, dans le secteur du transport également.
      
      
        De même, la directive implique des améliorations du point de vue de la sécurité de l'approvisionnement énergétique et, à un moment donné, elle peut impliquer la création d'emplois en milieu rural.
      
      
        Un accord sur cette proposition, sans avoir recours à la conciliation, supprimerait les dernières réserves que pourraient avoir les membres du Conseil concernant les propositions de la Commission sur le dégrèvement des biocarburants.
        Comme vous le savez déjà, cette proposition fait partie à présent de la directive-cadre sur l'imposition de l'énergie et, récemment, je pense qu'il y a eu des progrès franchement prometteurs et nous espérons que le Conseil pourra rapidement l'adopter et que nous pourrons en disposer.
      
      
        La Commission peut accepter tous les amendements proposés bien que je tienne à faire une précision sur l'amendement 2, dont je parlerai plus tard.
      
      
        Tout d'abord, je vais parler de l'amendement 8, qui est l'amendement essentiel.
        Tout au long de ce processus, la Commission a encouragé l'inclusion d'objectifs obligatoires.
        Nous pensons que cela doit être un message très clair pour l'industrie concernant le sérieux de notre proposition sur les biocarburants.
      
      
        Toutefois, je reconnais que la procédure, élaborée avec soin dans la position commune du Conseil, avec les amendements proposés par le rapporteur, fournit une base d'action solide et peut constituer un instrument pour parvenir à un accord entre le Conseil et le Parlement.
      
      
        Pour la première fois, les États membres devront fixer des objectifs pour les biocarburants.
        Ces objectifs devront se baser sur ce qui a été établi dans la directive, autrement dit, 2 % en 2005 et 5,75 % en 2010, ce qui représente une augmentation de l'utilisation globale des carburants utilisés dans chaque pays.
        Cela représente clairement une augmentation très importante mais réaliste - comme l'a déclaré le rapporteur auparavant.
        Les États qui, pour une raison ou une autre, veulent fixer des objectifs inférieurs devront le justifier et il y a une série de critères sur lesquels ils doivent se baser pour le faire.
      
      
        Il faut signaler que la Commission, comme le Parlement, aurait préféré que la liste de critères se limite aux points établis dans l'amendement 8.
        Néanmoins, nous acceptons qu'il puisse y avoir de nouvelles raisons tout aussi valables pour établir des objectifs inférieurs.
        Nous reconnaissons que l'utilisation de biocarburants dans le transport sera un domaine d'activité nouveau dans la majorité des États.
        C'est la raison pour laquelle nous ne pouvons nous fermer, a priori, sur les obstacles qui peuvent survenir.
      
      
        La Commission est fermement convaincue que tout autre critère qu'utilisent les États pour justifier des objectifs différents doit être équivalent à ce qui a été établi dans la directive.
      
      
        Enfin, je vais parler de l'amendement 2.
        Le considérant 13 souligne l'importance de la normalisation des carburants et propose que la Commission et les organismes de normalisation supervisent et développent ces normes afin de garantir que les biocarburants gagnent la confiance des consommateurs et des fabricants.
        Dans ce contexte, l'amendement 2 propose de mettre particulièrement l'accent sur les paramètres de volatilité.
        Toutefois, il y a divers paramètres concernant les normes des carburants et, en ce sens, peut-être, nous pensons que l'amendement devrait dire "y compris les paramètres de volatilité".
        Par conséquent, nous pouvons en principe accepter l'amendement, s'il est ainsi modifié.
      
      
        Je tiens une fois de plus à remercier le rapporteur, tous les membres de la commission et le Parlement pour leur soutien et je vous garantis bien sûr, une fois de plus, comme cela m'a été demandé, que la Commission veillera au strict respect des termes convenus dans cette directive et j'espère que le Conseil approuvera rapidement la partie fiscale, qui est essentielle, pour lui donner un réel contenu.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter Mme Ayuso González pour les efforts qu'elle a consentis pour atteindre ce brillant résultat de compromis.
        Même si elle n'en est pas entièrement satisfaite, je pense qu'elle a accompli un travail splendide.
      
      
        C'est tout aussi bien de ne pas avoir d'obligations, mais je pense que, vu la bonne volonté de toutes parts, nous allons progresser dans l'utilisation des biocarburants.
        Étant donné que l'Union européenne importe déjà 50 % de ses besoins en énergie, avec une tendance à la hausse pour atteindre 70 % d'ici 2030, il est important d'exploiter toutes les ressources indigènes d'énergie possibles et de promouvoir une plus grande diversité des sources d'énergie.
        En développant les biocarburants et d'autres énergies renouvelables, nous contribuons à une sécurité d'approvisionnement accrue.
      
      
        Dans ma circonscription en Écosse, nous disposons du matériel et des connaissances permettant de développer cette industrie et nous sommes impatients de mettre ces propositions en oeuvre.
        Nous espérons également améliorer notre environnement grâce à une meilleure qualité de l'air et une réduction des gaz à effet de serre.
        Lors de l'adaptation des biocarburants en carburants de transport conventionnels, nous pouvons introduire simplement ces changements, sans aucune adaptation obligatoire des véhicules ou des stations-service.
      
      
        Les biocarburants représentent également la promesse de nouveaux emplois dans les communautés rurales grâce aux cultures et à la construction et à la gestion d'usines de traitement.
        Cela engendrera un regain d'activité bien nécessaire pour les économies rurales affaiblies.
        Mais les biocarburants restent peu compétitifs sans d'importantes réductions des taxes gouvernementales.
        Une réduction de 50 % des taxes permettant aux prix de correspondre aux prix des carburants conventionnels représentera un sérieux trou dans les caisses des États membres.
        Combien de nos gouvernements sont-ils prêts à perdre ce revenu ?
      
      
        Nous sommes également inquiets de ce que les propositions, dans leur état actuel, ne seront pas nécessairement synonymes d'une amélioration majeure réelle pour l'environnement : la méthode de production de la plupart des biocarburants utilise d'importantes quantités d'énergie et provoque des émissions élevées de dioxyde de carbone.
        Il se peut également que l'on assiste à une utilisation accrue de fertilisants chimiques et de pesticides.
        Les États membres doivent décider de promouvoir des biocarburants qui apportent des avantages globaux peu coûteux pour l'environnement.
        Plus important encore, nous devons également investir dans la recherche afin d'améliorer à l'avenir la rentabilité et les bénéfices environnementaux des récoltes de biocarburants.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais tout d'abord remercier le rapporteur, Mme Ayuso González, pour la présentation de ce rapport de très bonne qualité et pour la collaboration extrêmement étroite mise en place.
      
      
        Je pense que, sur le thème des biocarburants également, dont il est question aujourd'hui, le Parlement européen continue de témoigner d'un engagement commun à tous les groupes pour la promotion des énergies renouvelables.
        Il est bon de savoir que nous bénéficions également dans cet engagement, en règle générale, du soutien de la Commission.
        Je doute toutefois au plus haut point, pour employer un euphémisme, que le Conseil soit aussi déterminé que le Parlement à l'égard de l'objectif défini conjointement de doubler la proportion des énergies renouvelables dans la consommation énergétique d'ici à 2010.
      
      
        Le Parlement s'est prononcé en première lecture en faveur d'objectifs contraignants pour le développement des biocarburants.
        Suivant une attitude similaire à celle observée pour la directive sur la promotion de l'électricité produite à partir d'énergies renouvelables, ce caractère obligatoire a été abandonné au Conseil.
        Nous avons donc donné notre accord, comme pour la directive "électricité", à des objectifs indirects et à la possibilité d'une conversion ultérieure vers des objectifs fermes si le développement effectif reste largement en deçà des taux recherchés.
      
      
        Il n'est pas acceptable que le Conseil souhaite laisser aux États membres une série de possibilités permettant de fixer des objectifs nationaux qui s'écartent du chiffre de 5,75 % prescrit pour 2010.
        J'espère profondément que la Commission soumettra à l'examen le plus critique qui soit les justifications que devront fournir les États membres en cas de différences dans leurs objectifs indicatifs.
      
      
        Nonobstant cette analyse critique de la position du Conseil, je suis en mesure d'affirmer au nom du groupe du Parti des socialistes européens que nous approuverons les compromis contenus dans la position du Conseil, non sans grincements de dents malgré tout.
        Pourquoi ?
        Nous souhaitons qu'un tournant s'opère également dans le domaine des carburants en direction des énergies renouvelables de manière à apporter une contribution utile à la réduction indispensable des émissions de CO2, à atténuer la dépendance à l'égard du pétrole et à créer des incitations positives au développement de l'espace rural.
        Afin que ces ambitions puissent se concrétiser, non seulement des objectifs sont nécessaires, mais les États membres doivent également, en particulier, disposer de l'instrument de l'exemption fiscale pour les biocarburants.
      
      
        De surcroît, nous sommes actuellement victimes, et je le dis ouvertement, d'un véritable chantage de la part du Conseil.
        En effet, si la directive sur la promotion ne traverse pas la procédure de codécision dans le sens du Conseil, la directive sur les exemptions fiscales ne sera pas adoptée - on nous l'a laissé entendre sans ambiguïté.
      
      
        J'espère réellement que la nouvelle constitution européenne rendra impossible une telle attitude !
      
      
        En dépit des manquements que je constate, j'espère et je suis convaincue que cette directive, en conjonction avec l'exemption fiscale, donnera un souffle nouveau au développement des biocarburants !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je souhaite tout d'abord remercier la rapporteur, Mme Ayuso González, au nom de mon groupe pour son remarquable travail dans la préparation de cet important dossier.
        Nous faisons actuellement un pas dans la bonne direction mais l'utilisation des biocarburants doit être encouragée de manière sensiblement plus énergique que ce n'est le cas.
        J'estime que les objectifs devraient être contraignants, comme le Parlement l'a réclamé en première lecture.
        La position du Parlement tenait également compte des conditions particulières dans les États membres de manière à permettre des dérogations temporaires.
        Je comprends aisément la volonté du rapporteur d'abandonner le caractère contraignant des objectifs afin de progresser réellement dans cet important dossier.
        Nous n'irons pas plus loin cette fois.
        Les amendements de compromis sont satisfaisants.
      
      
        De nombreux éléments plaident en faveur de l'augmentation de l'utilisation des biocarburants.
        Tout d'abord, en promouvant l'utilisation de ceux-ci, on réduit le besoin en importations énergétiques et donc la dépendance de l'Union à l'égard de la production d'énergie étrangère, du pétrole en particulier.
        Ensuite, les biocarburants constituent, en tant que source d'énergie renouvelable, une alternative bien plus avantageuse pour l'environnement que les produits pétroliers.
        L'effet bénéfique des biocarburants sur l'emploi représente également un élément essentiel à mes yeux.
        Ils offrent de nouvelles possibilités aux exploitations agricoles, même dans les régions où la compétitivité de l'agriculture est confrontée à de graves difficultés dans les domaines traditionnels.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je soutiens le plan d'action de la Commission européenne visant à promouvoir une utilisation accrue des carburants alternatifs en Europe d'ici 2010.
        Tout d'abord, les biocarburants aident à réduire une dépendance excessive aux carburants à base de pétrole, qui constitue une source de préoccupation, tant au niveau environnemental qu'au niveau de la sécurité d'approvisionnement.
        Deuxièmement, les biocarburants respectent l'environnement et émettent entre 40 et 80 % de gaz à effet de serre de moins que les carburants fossiles.
      
      
        Nous connaissons tous l'objectif que nous devons atteindre pour nous conformer aux dispositions de l'accord de Kyoto et réduire l'utilisation excessive des gaz à effet de serre qui engendre une diminution de la couche d'ozone.
      
      
        Dans la plupart des cas, les biocarburants sont fabriqués à partir de déchets organiques.
        Il est donc possible d'utiliser des matériaux normalement destinés au rebut pour produire de l'énergie.
        Les biocarburants offrent de nouvelles sources de revenus pour les industries européennes.
        Nous devons tirer profit des occasions potentielles de créer de nouveaux emplois dans les activités technologique et de la recherche.
        Il existe clairement une divergence d'opinion entre le Conseil et le Parlement européen quant à savoir si des objectifs obligatoires doivent être définis pour l'utilisation des biocarburants en Europe.
        Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour promouvoir une utilisation plus large des biocarburants.
        Les avantages économiques et environnementaux sont clairs.
        Nous devons introduire les biocarburants, réaliser les objectifs et contrôler et évaluer strictement le travail des gouvernements des États membres.
        Les gouvernements européens doivent modifier radicalement les systèmes de taxation pour encourager les industries européennes à investir davantage dans l'industrie des biocarburants.
        La génération présente bénéficiera de ces nouveaux changements et les générations futures également.
        Je voudrais féliciter Mme Ayuso González pour son excellent rapport.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais en premier lieu remercier Mme Ayuso González pour son travail extrêmement difficile en qualité de rapporteur sur cette directive.
        Je ne peux que saluer une directive sur une utilisation accrue des biocarburants.
        Je déplore toutefois que la situation présente demeure largement en retrait par rapport à mes attentes.
        Une utilisation renforcée de la biomasse contribue en effet aussi bien à la sécurité des revenus des agriculteurs et à la création de nouveaux emplois en Europe, aujourd'hui et après l'élargissement, qu'au rôle multifonctionnel de l'agriculture, et elle satisfait simultanément à l'exigence de durabilité en termes de protection de l'environnement.
      
      
        Monsieur le Président, les compromis élaborés, dans cette perspective, sont plutôt décevants et traduisent une forte dilution des exigences initiales.
        Il ne subsiste en effet de l'obligation initiale de mélange, ainsi que nous le savons, que de simples valeurs de référence.
        Il aurait néanmoins été hautement souhaitable que le système autrichien, dans lequel l'exploitation de la biomasse est réellement favorisée, puisse servir de modèle pour toute l'Europe.
      
      
        En conclusion, je dois constater, Monsieur le Président, que le document final comporte malheureusement trop peu d'incitations en faveur d'une utilisation plus efficace des biocarburants.
        Les divergences entre les intérêts de l'industrie des combustibles fossiles et ceux de l'agriculture apparaissent une nouvelle fois au grand jour.
        Sachant que les gisements de pétrole ne sont pas inépuisables, et eu égard aux objectifs de Kyoto, il reste à espérer pour l'avenir que ce dossier n'est pas définitivement bouclé, que de nouvelles mesures de promotion des biocarburants seront instaurées, et que cette directive représente réellement le premier pas dans la bonne direction si, tous, nous nous sentons investis d'une responsabilité commune, dans un esprit crédible et sérieux, envers les conditions de vie essentielles des prochaines générations.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'énergie et l'environnement sont deux des principaux défis de l'UE.
        Ces deux défis sont en jeu lorsque nous parlons de biocarburants et d'alternatives.
        Il est important de définir des mesures en vue de réduire les effets climatiques et d'accroître la sécurité d'approvisionnement.
        Le secteur des transports est l'un des domaines les plus importants concernés par la sécurité d'approvisionnement à long terme.
        En plus d'être étroitement lié au travail environnemental, le secteur des transports est également important pour le développement économique et les possibilités de croissance.
      
      
        Des solutions dans le domaine des carburants sont les bienvenues.
        L'utilisation de biocarburants peut contribuer à réduire la consommation des combustibles fossiles actuels et à orienter le développement dans la bonne direction.
        Prendre la bonne direction signifie réduire les conséquences pour l'environnement.
        L'introduction de carburants alternatifs, y compris de biocarburants, doit se faire de manière rentable.
        Les objectifs liés au développement durable doivent être au premier rang, et la durabilité doit transparaître dans nos actes.
      
      
        De nouvelles techniques sont développées en permanence.
        Les nouvelles techniques d'aujourd'hui seront dépassées et inefficaces demain.
        Au travers de la décision d'aujourd'hui, nous devons éviter de freiner l'évolution technologique future.
        Au lieu de cela, nous devons agir de manière à favoriser les progrès technologiques à venir sans négliger la sécurité ou le développement durable.
        La décision que nous prenons doit être, ainsi que je l'ai dit auparavant, empreinte de durabilité.
        Il faut dès lors encourager l'utilisation de biocarburants qui, du point de vue du cycle de la vie, possèdent d'excellentes propriétés en terme de climat, de conséquences pour l'environnement et de rentabilité.
      
      
        L'industrie a besoin de conditions stables pour ressentir une certaine sécurité au niveau de ses décisions d'investissements.
        Les nouvelles installations doivent être amorties de manière à pouvoir être utilisées pendant un temps raisonnable par rapport à l'évolution technologique et aux coûts des nouvelles installations.
        L'utilisation de biocarburants à l'état pur ou quasiment pur ne doit pas être défavorisée par rapport à de faibles mélanges.
        Il est en outre important que tout État membre individuel puisse choisir la forme de biocarburant qui convient le mieux sur la base des conditions existantes.
      
      
        Dans ce contexte - et au vu de la position adoptée par la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie il y a quelques instants - nous sommes sur le point d'adopter une position pertinente et à long terme au sein du Parlement européen.
        C'est en effet une position pleine d'ambitions en ce qui concerne le développement durable.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la directive actuellement examinée fait partie d'un ensemble législatif promouvant l'utilisation des sources d'énergie renouvelables dans différents domaines.
        Elle s'inscrit donc dans le cadre de ce large éventail de mesures différentes mettant en ?uvre la stratégie de développement durable de l'Union, adoptée en juin 2001 par le Conseil européen de Göteborg.
        Cette directive est capitale puisqu'en matière de trafic, le développement a été des plus déplorables jusqu'ici.
        Ma collègue Ayuso González a réalisé un travail de qualité.
      
      
        Dans l'Union, la part du transport dans la consommation finale d'énergie dépasse les 30 pour cent et croît en permanence.
        Cette évolution va encore se renforcer et la quantité d'émissions de dioxyde de carbone augmentera.
        Proportionnellement, la croissance est encore plus grande dans les pays candidats.
      
      
        Le Livre blanc de la Commission prévoit une augmentation de 50 pour cent des émissions de dioxyde de carbone engendrées par le transport entre 1990 et 2010 et indique que ces émissions trouvent principalement leur origine dans le trafic terrestre.
        Ce dernier est à l'origine de 84 pour cent des rejets de dioxyde de carbone du transport.
        Le Livre blanc réclame dès lors, pour des motifs écologiques, que la dépendance du secteur des transports à l'égard du pétrole, actuellement égale à 98 pour cent, soit réduite par le recours à des carburants alternatifs tels que les biocarburants.
      
      
        La promotion de l'utilisation des biocarburants visant au respect des méthodes agricoles et sylvicultrices durables créera en milieu rural de nouvelles possibilités de développement durable.
        Cette évolution pourra à son tour favoriser la création de nouveaux emplois dans les zones rurales.
        Il est en outre possible d'obtenir des sous-produits pouvant être utilisés comme fourrage pour le bétail en raison de leur forte teneur en protéines.
      
      
        La culture des plantes à des fins de production de biocarburants devrait s'inscrire dans le cadre des programmes de production actuels, en respectant le principe d'alternance des cultures.
        Toutefois, pour pérenniser les méthodes de culture durables, il faut élaborer des critères environnementaux clairs pour que, par exemple, l'utilisation ultérieure d'une même superficie pour la production d'aliments n'engendre aucun risque.
      
      
        Le calendrier approuvé par le Conseil ne comporte que deux objectifs soumis à des échéances.
        Il convient de ne pas les perdre de vue.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission européenne, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais me joindre aux nombreuses félicitations adressées au rapporteur, Mme Ayuso González.
        Elle a réellement travaillé avec une énergie et un talent remarquables dans ce domaine.
        Je remercie également une nouvelle fois Mme la commissaire pour avoir présenté une proposition ambitieuse.
        Nous regrettons tous que la proposition telle que l'a soumise la Commission, avec les améliorations apportées par le Parlement en première lecture, n'ait pas été adoptée, mais nous franchissons d'ores et déjà aujourd'hui une étape supplémentaire.
      
      
        Les avantages des matières premières renouvelables, en ce compris dans le secteur des transports, ont déjà été abondamment évoqués.
        L'on peut mentionner la réduction des émissions, l'indépendance renforcée à l'égard du pétrole, et surtout, les emplois dans l'agriculture et dans les régions rurales.
        Je déplore, et je dois le dire sans ambages, qu'aucun orateur du groupe des Verts n'ait pris la parole, dès lors que les Verts se sont montrés relativement critiques dans les débats, et je pensais que nous pourrions peut-être mener une nouvelle discussion aujourd'hui.
      
      
        J'estime bien entendu que nous devons prendre en considération les répercussions sur l'environnement des biocarburants, mais nous devons nous garder de tout parti pris.
        Je rappellerai uniquement les naufrages de pétroliers que nous avons connus au cours des dernières années.
        Si ces navires avaient été chargés de biocarburants, Dieu sait que les dommages n'auraient pas atteint une telle ampleur, et les biocarburants ne doivent d'ailleurs pas être transportés sur toutes les mers du monde.
      
      
        Nous souhaitons encourager l'innovation dans ce domaine.
        C'est pourquoi John Purvis a raison lorsqu'il déclare qu'il convient de promouvoir tout particulièrement les carburants efficaces et respectueux de l'environnement.
        Mais des mesures doivent avant tout être prises pour favoriser ces carburants dans l'absolu.
        Je souscris pleinement aux critiques à l'égard du Conseil, que Mme Rothe, par exemple, a émises.
        Je considère regrettable que nous ne puissions aller plus loin.
        J'ajoute en outre très clairement une remarque que Mme Rothe ne peut peut-être pas formuler de cette manière : je suis aussi profondément déçu par le gouvernement allemand.
        Les Allemands n'étaient pas les seuls à freiner, mais ils auraient eu d'excellentes raisons d'adopter une attitude un peu plus constructive vis-à-vis de la proposition de la Commission et de notre position en première lecture.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens une fois de plus à remercier le rapporteur, Mme Ayuso, pour son travail ainsi que la commission et tous les députés.
        Je dois dire que nous débattons aujourd'hui un texte important - et j'espère que vous le soutiendrez par votre vote.
      
      
        Il est important car, comme l'a dit Mme Rothe, il ne suffit pas de faire des déclarations de principe.
        Il ne suffit pas de dire que 12 % de notre énergie doit être renouvelable, il faut prendre des mesures pour que cela soit une réalité.
      
      
        Je reconnais que j'aime tenir une promesse lorsque j'en fais une.
        La promesse, ce sont d'autres qui l'ont faite.
        J'essaie de prendre des mesures pour que cette promesse, cet accord, ce compromis qui a été adopté au niveau de tous les pays de ce Parlement et du Conseil, de 12 % d'énergie renouvelable soit une réalité.
        Je pense qu'il s'agit d'une mesure de la plus haute importance, avec la disposition sur l'électricité verte.
        Elle n'est pas parfaite, nous aurions tous aimé avoir des objectifs obligatoires mais je pense que le compromis que présente cette proposition est raisonnable, qu'il met une grande pression sur tous les États de l'Union pour que finalement, ce qui a été dit soit réellement fait.
      
      
        Dans le secteur des transports, les mesures que nous pouvons prendre pour réduire les émissions de CO2 sont peu nombreuses et celle-ci en fait partie et, avec votre soutien, j'espère que nous la mènerons à bien rapidement, avec le complément fiscal, qui est essentiel pour qu'elle fonctionne réellement.
      
      
    
    
      
        Merci, Madame la Commissaire.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mercredi à 12 heures.
      
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la question orale (O-0003/2003 -B5-0084/2003) à la Commission, de M. Stevenson, au nom de la commission de la pêche, sur la crise socio-économique dans le secteur du poisson blanc.
      
      
        (En l'absence de l'auteur de la question, le président donne d'abord la parole à la Commission)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est dommage que M. Stevenson ne soit pas présent.
        Ainsi que vous le savez, la situation est réellement catastrophique pour les stocks de cabillaud de multiples régions.
        La situation s'est sensiblement détériorée depuis 2000, et les réserves pourraient bien s'épuiser.
        L'ISIS, l'instance scientifique internationale, a recommandé de suspendre la pêche au cabillaud ainsi que la pêche au merlan et à l'aiglefin pour l'année en cours.
        Ce serait apparemment la solution la plus sûre pour sauver nos stocks de cabillaud.
        Une mesure aussi draconienne ne prend toutefois pas en considération les conséquences économiques et sociales dramatiques pour l'ensemble du secteur. -Une stratégie soutenable doit en conséquence intégrer les trois dimensions de la durabilité, en d'autres termes, principalement l'impact économique et social.
      
      
        Nous avons dès lors soumis à notre comité technique et scientifique un plan de reconstitution des stocks amélioré par rapport à l'option du moratoire.
        Ce comité a exprimé un avis positif à ce sujet.
        Nous avons ensuite présenté ce plan amélioré au Conseil, qui est toutefois uniquement parvenu à s'accorder en décembre 2002 sur un plan provisoire de reconstitution des stocks.
        Je tiens néanmoins à souligner que ce plan provisoire est d'ores et déjà très positif en ce qu'il prévoit des quotas fortement diminués, une réduction des activités de pêche et une amélioration des mécanismes de contrôle.
      
      
        Il avait été convenu simultanément que la Commission présenterait au printemps deux nouvelles propositions pour la reconstitution à long terme des stocks de cabillaud et de merlu.
        Nous présenterons ces propositions dès le mois d'avril, et une consultation se déroule cette semaine avec le secteur de la pêche et des scientifiques des différents États membres.
        J'ai d'ailleurs ouvert personnellement cette consultation ce matin même.
      
      
        Le plan à long terme destiné à sauver le cabillaud sera de toute évidence conçu de telle sorte qu'il contribue également au rétablissement des stocks.
        Je suis bien conscient que ce plan impliquera dans l'immédiat des conséquences pénibles pour les pêcheurs.
        Nous pouvons toutefois intervenir à cet égard avec l'aide du fonds structurel pour la pêche et participer au financement de mesures sociales, telles que l'octroi de compensations pour l'interruption provisoire des activités ou des reconversions, par exemple.
        Je ne peux qu'appeler instamment les États membres à faire face à leurs responsabilités et à affecter dans leurs programmes davantage de moyens à ces mesures.
        Les ressources suivantes des Fonds structurels ont été réservées à ce jour pour des compensations de ce type : la Belgique a prévu 800 000 euros, le Danemark 1,6 million, les Pays-Bas 1,3 million et la France 3,5 millions d'euros.
        Le Royaume-Uni, l'Irlande et l'Allemagne n'ont en revanche programmé aucune mesure dans cette optique.
      
      
        En ce qui concerne la question des paiements de compensation complémentaires, d'un montant de 150 millions d'euros, pour l'atténuation des conséquences socio-économiques dans les régions touchées, je souhaiterais remarquer expressément que la décision n'appartient pas à la Commission, mais aux autorités budgétaires.
        À ce jour, la Commission n'a toutefois hélas reçu aucun signe positif, ni du Conseil ni du Parlement, indiquant que les autorités budgétaires ont accepté une proposition en ce sens.
      
      
        Pour ce qui est de votre appel à la constitution d'organes régionaux de consultation, je suis entièrement d'accord avec cette proposition.
        J'invite expressément les États membres à prendre l'initiative à ce propos afin que de tels organes régionaux puissent être mis en place dans les meilleurs délais.
        Ces organes seraient en outre précisément l'enceinte dans laquelle les scientifiques, les pêcheurs et tous les autres acteurs concernés, en ce compris les autorités régionales, feraient exactement ce que vous exigez dans votre résolution, à savoir entretenir une consultation régulière.
      
      
        Quant à la demande d'élargissement des pouvoirs de codécision, enfin, vous connaissez la position de la Commission : au sein de la Commission, nous soutenons cette revendication de tout notre poids.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en décembre dernier, comme le commissaire vient de le souligner, à la suite un débat de cinq jours du Conseil de ministres, un nouveau plan intermédiaire de reconstitution du cabillaud a été accepté.
        Ce plan a eu un effet dévastateur sur une bonne partie du secteur du poisson blanc dans l'UE.
        En vertu de ces nouveaux règlements, qui sont entrés en vigueur le 1er février de cette année, les réductions drastiques des quotas ont été liées aux limites draconiennes de l'effort de pêche.
        Les bateaux destinés à la pêche au poisson blanc ne peuvent désormais plus pêcher que 15 jours par mois, y compris la durée de stérilisation en zone de pêche.
        Ces 15 jours seront réduits à 12 jours, sauf en cas de retrait de 20 % supplémentaires de la flotte.
        Nous demandons littéralement à nos pêcheurs de brûler leurs bateaux.
      
      
        L'Écosse, où il ne reste que 162 bateaux de ce qui constituait jadis la flotte européenne la plus importante pour la pêche au poisson blanc, subira le plus gros de ces réductions.
        Si nous réduisons encore la flotte de 20 %, elle tombera sous le seuil critique de maintien des emplois dans nos ports et dans nos usines de traitement.
        L'industrie tombera en chute libre.
        De plus, la majorité des bateaux restants ne répondront pas aux critères de reprise car les bateaux ont moins de 10 ans.
        Ce sont les bateaux destinés à assurer le futur de notre flotte de pêche au poisson blanc.
        Ce sont les bateaux sur lesquels nous comptons pour la pêche au cabillaud, à l'églefin, à la plie et autres poissons blancs une fois les stocks reconstitués et les limites totales de prises autorisées augmentées.
        Il est cependant triste de constater que ce sont également les bateaux comportant les dettes ouvertes les plus importantes auprès des banques.
        Je ne serais pas surpris de voir bon nombre d'entre eux tomber en faillite.
        Les skippers et les équipages, qui ont bien souvent hypothéqué leurs maisons pour réunir l'argent nécessaire à la construction de ces bateaux, perdront non seulement leur travail et leurs bateaux, mais aussi leurs maisons.
      
      
        Mais l'Écosse n'est pas le seul pays touché par ces mesures draconiennes.
        L'Irlande, le Danemark, la Belgique, les Pays-Bas et la France ont également subi des réductions.
        C'est pour cette raison que la commission de la pêche a voté à l'unanimité - ou du moins avec une seule abstention - pour soutenir cette résolution d'urgence dont le point essentiel en appelle à la Commission d'adopter des mesures moins drastiques pour la reconstitution à long terme du cabillaud, qui sécuriseraient un nombre maximum d'emplois dans le secteur du poisson blanc dans l'UE.
      
      
        La résolution demande également l'attribution de 150 millions d'euros supplémentaires de compensation pour les pêcheurs, les responsables des usines de transformation et les travailleurs auxiliaires touchés par ces mesures de conservation.
        Je suggérerais d'utiliser 48 millions d'euros pour un financement temporaire de compensation pour les pêcheurs et les travailleurs auxiliaires touchés par les limites de 15 jours de pêche en mer.
        J'espère que l'instrument de flexibilité permettra de réunir cette aide.
      
      
        Le solde de 102 millions d'euros devrait être reprogrammé à partir de l'IFOP pour le budget 2004 et son objectif devrait viser à obtenir de grosses primes de départ pour inciter les pêcheurs et les travailleurs auxiliaires à quitter l'industrie, des subsides pour la mise en retraite anticipée et une aide à la reconversion, comme l'a dit le commissaire Fischler.
      
      
        Un jour de la semaine dernière en Écosse, toute la flotte de pêche au poisson blanc a décidé de débrancher pour 24 heures son système de surveillance par satellite afin de protester silencieusement face à la catastrophe qui a englué les communautés concernées.
        Dans le principal centre d'inspection des pêcheries, un grand écran affiche des dizaines de minuscules lumières pour indiquer la position de chaque bateau de pêche en mer du Nord et près de la côte écossaise.
        Ces lumières représentent des informations répercutées par les systèmes de surveillance par satellite.
        Une à une, les lumières se sont éteintes, représentant de manière dramatique le destin qui attend les bateaux de pêche au poisson blanc en Écosse.
      
      
        J'espère que l'Assemblée acceptera de fournir ce soutien urgent et désespéré.
        Nos communautés de pêcheurs appellent à l'aide.
        S'il vous plaît, entendez-les.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en tant que coordinateur du groupe populaire européen et au nom de mon groupe, je tiens à apporter mon total soutien à la question orale et à la résolution que présente M. Stevenson au nom de la commission de la pêche, où elle a été approuvée à la quasi-unanimité, comme il vient de le dire.
      
      
        La pêche est une activité économique.
        Nous nous préoccupons parfois davantage des poissons que des pêcheurs et il faut s'occuper des deux.
        Il est vrai que c'est une activité économique qui se base sur une ressource naturelle, qu'il faut protéger.
        Toutefois, cette protection devrait être assurée au moyen de mesures raisonnables à long terme, d'appuis scientifiques contrastés - une des tâches qui incombe à l'Union européenne - et du soutien du secteur concerné.
        Lorsque les mesures sont adoptées de cette manière, elles sont mieux acceptées par le secteur lui-même.
        Par ailleurs, il faut prévoir des mesures socio-économiques d'accompagnement pour pallier les conséquences qui peuvent en découler.
      
      
        C'est pourquoi la proposition de résolution qui est présentée à la séance plénière aujourd'hui au nom de la commission de la pêche est pleinement acceptée et va dans le sens que nous avons débattu en commission de la pêche non seulement pour le cabillaud et le poisson blanc mais aussi pour toutes les espèces en général.
        Nous parlons aujourd'hui du cabillaud et du poisson blanc mais il se peut que nous parlions demain d'autres espèces et je pense qu'il est louable d'être solidaire avec les personnes concernées - ici, avec les pêcheurs nordiques et, essentiellement, des pays qui ont été cités et de l'Écosse, où les députés ont réalisé un travail en commun.
      
      
        J'ai apprécié les paroles du commissaire en faveur des mesures qui sont proposées au sein de la Commission et je tiens simplement à dire, Monsieur le Président, en mon nom et en ma qualité de Galicien que, de même que cette Assemblée a été solidaire avec la Galice dans l'affaire du non-accord du Maroc ou, par la suite, dans l'affaire du Prestige, nous devons à présent être solidaires avec les pays nordiques et l'Écosse et nous serons tous unis, solidairement, pour les soutenir.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en décembre 2002, le Conseil "Pêche" a accepté un compromis qui a effectivement diminué de moitié les prises des flottes de pêche au poisson blanc en Écosse et au Royaume-Uni et a interdit aux bateaux de prendre la mer plus de 15 jours par mois.
        Ce sont certes des mesures drastiques, mais bien en dessous du moratoire d'interdiction totale recommandé à la Commission par ses conseillers scientifiques sur les stocks de poisson, ISIS.
      
      
        Les ministres du Royaume-Uni et d'Écosse ont été attaqués pour avoir accepté ce compromis très contesté.
        À cette époque, l'un des leaders du secteur de la pêche a déclaré qu'il se demandait si, dans de telles circonstances, l'Archange Gabriel aurait pu obtenir un meilleur accord.
        De telles actions ont un impact socio-économique sur les communautés qui dépendent de la pêche au poisson blanc - principalement le cabillaud - c'est inévitable.
        Nous devons le reconnaître.
      
      
        J'offre mon soutien personnel pour la résolution devant nous ce soir.
        J'accueille également l'ensemble de 50 millions de livres de compensation approuvé par le parlement écossais la semaine dernière et les ensembles de compensation similaires en Grande-Bretagne, au Pays de Galles et en Irlande du Nord.
      
      
        Il est très important que nous abordions ce problème alors que des discussions vitales ont lieu aujourd'hui et demain à Bruxelles.
        Les pêcheurs écossais et britanniques se sont joints à leurs confrères pêcheurs et fonctionnaires des autres pays de l'UE au comité consultatif sur la pêche de la Commission européenne.
        Les discussions se centreront sur un plan de reconstitution du cabillaud à long terme.
        Je constate avec plaisir que le commissaire de la Pêche, M. Fischler, proposera des amendements aux restrictions actuelles, qui se sont avérées "trop rigides".
        Cependant, les négociations sur le plan de reconstitution à long terme seront ardues.
        Nous devons vraiment penser très prudemment au chemin que nous devons suivre.
        Je veux que nous examinions toutes les options possibles sur le contrôle de l'effort.
        Dire "Au diable le cabillaud" et permettre de continuer la pêche en espérant le meilleur n'est vraiment pas une option.
        La renationalisation de la PCP n'en n'est pas une non plus.
        Cela esquive les problèmes difficiles posés par le besoin de reconstitution du stock.
      
      
        Nous devons absolument rationaliser la PCP et la reconstitution du cabillaud.
        Nous devons travailler en coopération avec l'industrie, les ministres et les autres organisations pour chercher une solution commune.
        Nous devons également créer des comités régionaux permettant des prises de décisions aussi proches que possible des personnes concernées.
        Ne rien faire au vu de la diminution des stocks de cabillaud n'est pas une option.
        Il nous reste à accomplir la tâche difficile d'obtenir un chiffre de quota viable et scientifiquement crédible.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en soutenant cette proposition, je parle principalement du besoin de fournir une assistance financière, à la fois pour amortir les effets socio-économiques des mesures qui ont été prises et pour aider l'industrie à survivre jusqu'à la reconstitution des stocks.
      
      
        Pour les collègues dont les circonscriptions sont entourées de terre, je propose l'analogie suivante : imaginez que pour de bonnes raisons environnementales comme des réductions drastiques des émissions de CO2, les transporteurs routiers se voient dire par l'UE qu'ils ne peuvent utiliser leurs camions que deux semaines sur quatre et uniquement à condition qu'une proportion importante des véhicules soient retirés de la circulation.
        Imaginez les conséquences fiscales pour les entreprises concernées, puis imaginez que ces entreprises sont les piliers de villes et de villages aux économies fragiles et pensez aux conséquences pour les magasins, les écoles et les autres services locaux.
      
      
        Malheureusement, ceux d'entre nous qui représentent les communautés de pêcheurs de la mer du Nord - certainement ceux qui viennent d'Écosse - n'ont pas besoin de recourir à leur imagination.
        Nous ressentons déjà les effets.
        Bien entendu, l'aide à la restructuration peut venir des États membres.
        Comme l'a déjà dit Mme Stihler, l'exécutif écossais a pu trouver 50 millions de livres dans son budget déjà serré.
        C'est à la mesure de la gravité de la situation.
        Mais je pense que l'UE elle aussi doit endosser une part de la responsabilité financière, en partie parce que les échecs passés de la PCP ont contribué à la crise et, dans une plus large mesure, parce que toute démocratie doit adhérer au principe moral selon lequel là où l'effet direct de la législation est la destruction des ressources des personnes, ces ressources sont au moins compensées en conséquence.
      
      
        J'espère que l'UE compte parmi ces démocraties et que ce principe sera pleinement exprimé dans le vote à venir.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, pour une fois, je vais résister à la tentation de fustiger la Commission et le Conseil pour leurs contributions à la crise du secteur du poisson blanc en Écosse.
        Je peux assurer à mes collègues députés qu'il y a certainement une crise de confiance dans la capacité globale de l'Union européenne à gérer les pêcheries.
        Cependant, je vais concentrer mes remarques ce soir sur l'objectif principal et le plus important de la résolution qui accompagne cette question, à savoir, les conséquences sociales et économiques découlant des décisions prises lors du Conseil "Pêche" de décembre.
      
      
        Les entreprises ressentent déjà les conséquences des mesures temporaires de reconstitution du cabillaud : pas seulement le secteur de la pêche, mais des communautés entières.
        Il est prévu que le plan de reconstitution à long terme continuera d'infliger des souffrances économiques et sociales réelles.
        Dès lors, j'espère que cette Assemblée s'unira pour soutenir cette résolution et réclamera 150 millions d'euros supplémentaires de financement - "supplémentaires" est le mot important ici.
        Ce montant s'ajouterait aux engagements des États membres constituant un fonds destiné à aider à compenser l'éventail le plus important de conséquences économiques et sociales qu'infligera la décision de gestion des pêcheries dans l'Union européenne.
      
      
        Je préfère clairement l'utilisation de l'instrument de flexibilité dans ce cas.
        Il n'y a pas si longtemps, comme cela a été soulevé, la volonté politique de cette Assemblée et du Conseil et la perte des droits de pêche dans les eaux marocaines ont engendré un ralentissement d'activité similaire et très concentré.
        Il devra y avoir des discussions détaillées sur les plans et les priorités pour l'utilisation d'un tel fonds, mais j'espère vraiment que cette semaine, nous ferons le premier pas décisif pour sa mise en place.
        J'invite le gouvernement britannique à abandonner résistance dont il a fait preuve jusqu'à présent à prendre part à un tel processus.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il ne doit y avoir aucune ambiguïté sur l'objectif recherché par les mesures brutales proposées par la Commission et endossées par le Conseil sur la ressource de cabillaud de la mer du Nord.
        Ce qui est visé, c'est bien une reconstitution durable des stocks en vue de permettre la préservation du maximum d'emplois dans les communautés de pêcheurs pratiquant de longue date la pêche au poisson blanc, qui doivent être temporairement et justement indemnisés et non définitivement reconvertis.
        Mais pour atteindre cet objectif, il ne faut pas se borner à ces mesures draconiennes de limitation des jours de pêche.
        Il faut impérativement tirer les leçons de l'expérience conduite par le Canada que nous devons étudier avec la plus grande attention.
      
      
        Le moratoire instauré dans l'Atlantique Nord depuis douze ans n'a pas produit, malheureusement, les effets escomptés : l'arrêt de la pêche n'a pas eu d'influence sur l'état des stocks de cabillaud au large de Terre-Neuve, de la Nouvelle-Écosse et du Golfe du Saint-Laurent ; quarante mille emplois ont été détruits sans qu'il y ait pour autant reconstitution des stocks.
        Les Canadiens reconnaissent aujourd'hui que la pêche n'est qu'un facteur parmi d'autres de l'évolution de la ressource.
        D'autres facteurs ont un rôle déterminant et doivent être étudiés beaucoup plus finement et pris en compte autant que la pêche : les facteurs climatiques, l'évolution de la température des eaux, l'importance de la mortalité naturelle, le prélèvement significatif opéré par les phoques dont la population explose, ainsi que par les maquereaux et les harengs qui se révèlent de gros consommateurs d'?ufs de morue.
        Il semble également qu'au Canada, les pêcheurs aient été insuffisamment associés à la préparation et à la gestion des plans de reconstitution des stocks.
      
      
        Si nous voulons mettre dans notre jeu toutes les chances de réussite, il est donc essentiel de définir rapidement un cadre dans lequel l'expérience locale et l'expertise scientifique pourront être confrontées en permanence et de ne pas se limiter à des interdictions de pêcher, à des maintiens de bateaux à quai, comme si d'eux seuls allait résulter automatiquement la reconstitution des stocks.
        Ce moyen d'action rudimentaire doit être impérativement et rapidement complété - et des moyens financiers doivent être dégagés à cette fin - par des analyses multifactorielles approfondies incluant les effets de la pêche minotière, qui permettront de mettre en ?uvre une politique de gestion beaucoup plus élaborée et de préserver ainsi au mieux ce qui doit rester notre objectif premier : l'avenir des communautés de pêcheurs concernées.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est bien triste que nous devions tenir ce débat ce soir et que nous devions donner 150 millions de livres de financement pour aider l'industrie de la pêche.
        C'est à cause de l'échec de la politique commune de la pêche que nous devons fournir cet argent.
      
      
        Nous devons également considérer la pêche industrielle - et je sais que les points de vue à ce sujet divergent - qui extrait les lançons du lit de la mer.
        Les lançons font partie de la chaîne alimentaire des cabillauds et ces éléments sont liés.
        Le processus consistant à appliquer des quotas pour les poissons et à rejeter les poissons sains par-dessus bord depuis dix ans a également contribué dans une large mesure à la situation dans laquelle nous nous trouvons.
        Mais nous devons faire face à la réalité : les stocks de cabillaud sont bas et les familles et les communautés impliquées dans l'industrie de la pêche et qui ont besoin d'aide doivent être soutenues.
      
      
        Je soutiens fermement la résolution visant à fournir 150 millions de livres supplémentaires de financement.
        Je demande instamment au gouvernement britannique d'appuyer cette demande et d'utiliser les fonds très efficacement.
        L'un des problèmes des financements de ce type, comme nous l'avons constaté lorsqu'ils ont été utilisés pour les eaux espagnoles, est qu'il est très difficile d'y prétendre pour les bateaux de pêche, ceux qui sont réservés à l'industrie de transformation et les autres.
        Je demande instamment au commissaire Fischler de considérer la manière dont cet argent peut être dépensé.
        Si nous offrons de l'argent aux gens et qu'ils ne peuvent pas l'obtenir, ils seront encore plus frustrés qu'avant.
        Je demande à tout le monde de soutenir cela.
      
      
    
    
      
        Je déclarerai d'emblée, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, que j'apporterai mon soutien à la résolution.
        Celle-ci contient les éléments que nous examinons ici et, grosso modo, les points qui engendrent des problèmes aux régions, lorsque nous mettons en ?uvre des résolutions aussi graves à propos de l'état de certains stocks, en particulier le cabillaud.
        Il ne fait aucun doute que le milieu marin doit être en équilibre.
        Les ressources halieutiques doivent être en équilibre.
        Il est toutefois évident que l'Union doit intervenir et tenter de résoudre certains problèmes lorsque des décisions graves, susceptibles d'entraîner des conséquences dommageables aux régions, aux pêcheurs et à l'industrie de la pêche sont prises.
      
      
        Permettez-moi d'attirer également l'attention, dans ce contexte, sur la nécessité pour l'industrie de la pêche, pour les entreprises de découpage de disposer des matières premières indispensables.
        Nous devons, par conséquent, nous pencher sur le problème des barrières douanières, qui entravent l'arrivée des matières premières à nos entreprises européennes.
        À cause des mécanismes des prix et des barrières douanières, les prix de ces matières premières sont considérablement plus élevés que les prix de ces mêmes matières premières sur les marchés mondiaux.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi pour commencer d'exprimer l'inquiétude des Verts par rapport à la crise socio-économique que traverse le secteur du poisson blanc et de préciser que nous sommes en faveur de l'octroi d'une compensation économique aux pêcheurs touchés par les mesures nécessaires visant à sauver et à préserver les stocks de cabillauds.
      
      
        Cette crise ne doit pas nous empêcher d'adopter les mesures nécessaires en vue de protéger à long terme les stocks de poissons blancs et de cabillaud, raison pour laquelle le point 2 de la résolution est très important.
        Le Parlement européen y invite la Commission et le Conseil à veiller à ce que les mesures de protection des stocks de cabillauds soient modifiées de manière à favoriser au maximum la reconstitution des stocks de cabillauds et à ne pas entraîner une réduction supplémentaire des stocks.
      
      
        Les Verts ont également présenté un nouvel amendement dans lequel nous demandons à la Commission et au Conseil de prendre en considération le fait que des chercheurs de l'ISIS estiment que les différents stocks de cabillauds dans les eaux de l'UE ont à présent atteint un seuil critique.
        J'estime que les arguments artificiels que nous avons entendus ici ne servent à rien.
        Il est clair que la capture de poissons est l'élément déterminant.
        De nouvelles analyses le long des côtes suédoises montrent également que les stocks de cabillaud n'ont jamais été aussi bas en 23 ans et que le nombre de cabillauds âgés d'un an ne représente qu'un dixième du nombre total depuis un an.
      
      
        La situation est plus grave que nous ne le pensions.
        C'est pourquoi il est on ne peut plus scandaleux que l'UE nous empêche de mettre un terme à la pêche au cabillaud dans ces eaux, ce que nous voulons faire aujourd'hui au travers d'un moratoire.
        La catastrophe est bien réelle.
        Nous avons les mains liées, ce qui est très frustrant.
        Je voudrais insister auprès de la Commission pour qu'elle prenne des mesures par rapport à cette question.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais formuler une remarque liminaire.
        Au nom du ciel, les conditions climatiques ne peuvent être tenues pour responsables de tous les maux !
        Nous avons également contribué, nous les humains, à ce que les stocks de cabillaud atteignent aujourd'hui seulement cette proportion minimale catastrophique d'un tiers de leur niveau, soit 50 000 tonnes.
        Ne l'oublions surtout pas !
      
      
        J'en viens toutefois à ma remarque principale.
        J'ai endossé la fonction de rapporteur au sujet du budget 2004 pour la commission de la pêche - je dois l'avouer, presque à la légère.
        Les paramètres de base résident naturellement dans le budget 2003 actuel, qui se caractérise par la réforme de la PCP et ses exigences.
        Nous ne sommes toutefois pas préparés à des catastrophes dans les différentes lignes budgétaires, ni parmi les États membres, ni au Parlement européen.
        Une gestion généreuse en matière de flexibilité et de réserves, ainsi que nous avons encore pu l'appliquer dans le cas du Maroc, n'est plus possible.
        Les conséquences du naufrage du Prestige au large des côtes de Galice et la réduction de 45 % des taux de pêche de cabillaud doivent principalement être supportées par les ressources des États membres.
        Leur politique, la politique des États membres, doit également être remaniée.
        Au sein du Parlement, nous devons néanmoins aider immédiatement les pêcheurs.
      
      
        Le fait est et reste que notre engagement en tant que parlementaires n'est pas guidé par la compassion ou la cupidité, mais par la connaissance de la détresse d'une population côtière qui, de surcroît, doit gagner son pain quotidien dans des conditions de travail extrêmement rudes.
        Nous en sommes tous conscients : dans les régions périphériques de notre UE prospère, il n'existe souvent aucune autre possibilité d'emploi.
        Nous sommes, l'UE, une communauté de la solidarité, et nous devons apporter notre aide.
        Comment ?
        Une grande dose de bonne volonté et de force de persuasion s'imposent actuellement dans notre Assemblée, tout spécialement auprès de la commission des budgets et de la Commission, mais surtout, je le répète, auprès des États membres.
        Je vous prie d'en tenir compte !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'industrie de la pêche est en crise - nous l'avons déjà entendu.
        Mais cette fois c'est extrêmement grave.
        Là d'où je viens, en Irlande du Nord, les pêcheurs ont déjà subi de graves revers et les quotas ont menés à six semaines de fermeture pendant la saison du frai ces trois ou quatre dernières années.
        Cela a été fait de manière coopérative.
        Cela ne fait aucun doute que la coopération sera encore de mise à l'avenir si de telles fermetures se produisent.
      
      
        Mais que réserve l'avenir ?
        Il paraît certainement très sombre aujourd'hui aux yeux de ces communautés de pêcheurs.
        C'est pourquoi je pense que cette proposition - que je soutiens - apporte l'espoir aux personnes qui vivent dans ces communautés éloignées où aucun autre espoir n'existe pour elles et où personne ne semble vouloir les aider.
        Grâce à cet engagement envers ces secteurs, nous commencerions à montrer que nous leur donnons des repères pour un certain avenir et qu'ils n'ont pas été oubliés.
      
      
        Quant à cet avenir, je ne doute pas que l'industrie doit être impliquée dans le processus décisionnel.
        Ce fut une des faiblesses au fil des ans, aussi loin que je m'en souvienne.
        Les scientifiques accusent les pêcheurs, les pêcheurs accusent les scientifiques et nous essayons de trouver le juste milieu.
        Des négociations sur la corde raide ne mènent qu'à la méfiance.
        J'étais à Bruxelles avec M. Stevenson lors des négociations de décembre dernier.
        Selon nous, la manière dont elles ont été conduites n'est pas la bonne manière de mener des négociations d'une telle importance.
        J'espère que vous garderez cela à l'esprit et que vous vous assurerez que cela ne se produise plus.
      
      
        Je demande que les parties prenantes de l'industrie soient consultées de manière adéquate, non pas avec des platitudes.
        Leurs points de vue ne doivent en aucun cas être ignorés.
        Nous discutons des ressources de personnes, de leur mode de vie, en fait de leur existence même.
        J'en appelle à la Commission et au gouvernement du Royaume-Uni - car par le passé ils ne sont pas montrés prêts à offrir le financement nécessaire - pour que cette fois ils tiennent leurs promesses et s'assurent qu'ils apportent un soutien à ces communautés.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après ce débat, je souhaiterais d'abord procéder à un certain nombre de rectifications, ou de clarifications.
        M. Stevenson a déclaré que le problème tient à ce que, après le déchirage de 20 % de la flotte du Royaume-Uni, les jours de pêche doivent être réduits à 12 jours par mois.
        C'est précisément l'inverse.
        Nous avons anticipé un déchirage de 20 % sans qu'il ait déjà été réalisé, nous avons exécuté nos calculs comme s'il avait déjà été réalisé, et nous avons arrêté le chiffre de 15 jours en mer sur cette base.
        Cette période ne peut donc plus être écourtée à l'avenir.
      
      
        Deuxièmement, il est relativement nouveau à ma connaissance que la flotte de pêche du Royaume-Uni, dans l'ensemble, est exclusivement composée de navires âgés de moins de 10 ans.
        C'est pourquoi je ne partage pas l'opinion selon laquelle, dans le cadre de cette mesure de déchirage, que nous n'avons d'ailleurs pas imposée, mais que le Royaume-Uni a adoptée de sa propre initiative, des navires non éligibles à une aide au déchirage doivent être déchirés.
      
      
        Troisièmement, nous devons à mes yeux établir une distinction.
        Il y a d'un côté les mesures indispensables pour sauver le cabillaud, que le plan de reconstitution des stocks doit intégrer.
        Nous ne pouvons malheureusement rien y changer.
        De l'autre côté, nous devons faire preuve de compréhension à l'égard des conséquences sociales qui se produiront au cours d'une période intermédiaire donnée.
        Nous devons faire preuve de compréhension et aider les pêcheurs.
        Faire les choses à moitié des deux côtés serait tout à fait contre-productif.
        Si nous ne mettons en ?uvre que des demi-mesures, nous ne parviendrons pas à une reconstitution des stocks.
        Nous serions alors confrontés à long terme à des dommages gigantesque pour nos pêcheurs.
        Beaucoup plus de pêcheurs seraient contraints de déchirer leurs navires parce qu'ils ne peuvent plus pêcher.
      
      
        D'autre part, il est bien entendu également juste que nous offrions une aide en raison des effets des mesures que nous devons appliquer aux fins de la reconstitution des stocks.
      
      
        Je souhaiterais en outre faire remarquer que la Commission suit avec la plus grande attention le dossier du lançon ou de la pêche industrielle.
        Nous avons déjà demandé par le passé à l'ISIS de mener une étude approfondie sur cette question.
        À ce jour, nous ne possédons toutefois aucune indication que la pêche industrielle, lorsqu'elle est pratiquée dans les règles, exerce une influence préjudiciable sur les stocks de cabillaud.
      
      
        En ce qui concerne l'intervention de Mme Stihler, je pense qu'il convient également, dans un souci de loyauté, de remettre les choses à leur place.
        Elle a parfaitement raison lorsqu'elle note que 50 millions de livres, et non d'euros, sont dégagés par l'Écosse, ou le Royaume-Uni, afin de mieux maîtriser les mesures sociales.
        Cette enveloppe est toutefois financée dans son intégralité par des moyens nationaux et déclarée en tant que subvention nationale.
        En d'autres termes, aucune contribution communautaire n'est sollicitée à cette fin, ce qui procure également dans une certaine mesure un avantage aux autres États membres, dès lors que des fonds communautaires plus importants sont ainsi disponibles pour ces pays.
      
      
        Une fois encore, lorsque quelqu'un exige une augmentation des ressources, cette décision doit être arrêtée en premier lieu, voire exclusivement, par les autorités budgétaires.
        De même, le plan de reconstitution des stocks ne relève pas d'une décision de la Commission, mais d'une décision du Conseil, et le Conseil "Pêche" se penchera à nouveau sur cette question lors de sa prochaine réunion.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais poser une question.
        Monsieur Fischler, eu égard à toutes ces catastrophes, et celle-ci ne sera certainement pas la dernière, ne devrions-nous pas réfléchir à l'opportunité de créer un système tel qu'un fonds des catastrophes - je ne peux imaginer une autre expression -, alimenté disons par un eurocent pour chaque nageoire, afin que nous puissions apporter une aide dans les situations qui l'exigent réellement ?
        Nous devons en effet pouvoir apporter une aide spontanée.
      
      
        Nous avions considéré récemment que la répartition des fonds, si nous ne les obtenons pas maintenant, pourrait s'effectuer au fil de plusieurs années, mais cela n'aide en rien les pêcheurs.
        La Commission pourrait-elle également engager cette réflexion ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame, je suis tout à fait disposé à approfondir ces réflexions aux côtés de la commission de la pêche.
        Je souhaiterais néanmoins attirer l'attention dès à présent sur le fait que nous devons examiner ces idées avec la plus grande vigilance.
        Vous savez en effet vous-mêmes que les ressources disponibles dans le cadre du fonds structurel pour la pêche sont extrêmement exiguës, et si nous constituons aujourd'hui une réserve à titre de précaution pour les situations d'urgence, les fonds concernés ne sont évidemment plus à la disposition du programme ordinaire.
        Cela pourrait conduire en fin de compte à ce que nous laissions en quelque sorte dormir de l'argent, puisque nous pouvons espérer pour l'avenir que nous ne devrons plus faire face à un enchaînement de catastrophes, mais au contraire, que nous aurons le contrôle de la situation grâce à ces plans de reconstitution des stocks.
        Nous entendons traiter la question cette année dans les moindres détails et des propositions seront également transmises au Parlement sur des plans supplémentaires de reconstitution des stocks.
        Ainsi que cela a été évoqué, il s'agit toutefois certainement d'un sujet qui mérite d'être approfondi et je m'y attellerai volontiers.
        Peut-être la commission de la pêche pourrait-elle par ailleurs mener un débat informel à ce sujet, sur la base par exemple d'une sorte de non-document.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire, pour ce complément de réponse.
      
      
        En conclusion de ce débat, j'ai reçu une proposition de résolution, au nom de la commission de la pêche.
      
      
        Le vote sur cette résolution aura lieu mercredi à 12 heures.
      
      
    
    
      
        Je déclare close la session annuelle 2002-2003 et je rappelle qu'en application des dispositions du traité, le Parlement européen se réunira demain, mardi 11 mars 2003, à 9 heures.
      
      
        (La séance est levée à 22h29)
      
      
    
  

