

  
    
      Rôle de l'Union européenne au Moyen-Orient (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations du Haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune et de la Commission sur le rôle de l'Union européenne au Moyen-Orient.
        J'ai le plaisir d'accueillir parmi nous le Haut représentant, M. Solana, et de l'inviter à s'exprimer en ce Parlement.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est la première fois que je me présente devant vous en 2009.
        C'est un grand plaisir pour moi d'être ici et j'espère que la bonne coopération que nous avons eue par le passé se poursuivra cette année.
      
      
        La guerre à Gaza s'est terminée il y a un mois, le 18 janvier, et je pense que vous serez d'accord avec moi pour dire que c'est comme si c'était hier.
        L'ampleur de la souffrance et des destructions causées est immense et nous a laissé un goût amer en bouche.
        La situation humanitaire à Gaza reste aujourd'hui encore déchirante.
        Nous devons trouver de toute urgence des solutions pour acheminer l'aide et réduire les souffrances de la population.
      
      
        Dans le même temps, nous devons faire tout notre possible pour mettre un terme au conflit entre Israéliens et Palestiniens et entre Israël et le monde arabe.
        Les paramètres de cette solution sont en fait bien connus, et ce depuis un certain temps.
        Ce qui importe à présent, c'est la volonté politique de l'appliquer auprès des Israéliens et des Palestiniens, auprès du monde arabe et auprès de la communauté internationale au sens large.
      
      
        La vocation européenne d'instrument de paix au Moyen-Orient demeure aussi forte qu'elle l'a toujours été.
        Notre engagement en faveur de la création d'un État palestinien viable et indépendant, aux côtés d'Israël, est intact.
        Il est au cœur de notre politique au Moyen-Orient.
        Toutes nos actions sont réalisées avec cet objectif stratégique à l'esprit.
        Nous soutiendrons résolument toute personne qui souhaitera trouver une solution pacifique aux nombreux problèmes du Moyen-Orient.
      
      
        Cette Assemblée - le Parlement - sait exactement à quel point la situation peut paraître difficile et inextricable.
        Cette région a été trop souvent en proie à des cycles de violence, d'extrémisme grandissant et de difficultés économiques.
        En même temps, le climat de collaboration entre Européens et Américains pour la paix au Moyen-Orient est probablement le meilleur que nous ayons jamais connu.
        Je reviens tout juste de Washington, où j'ai pu discuter longuement avec l'ensemble de l'administration Obama.
        Je pense pouvoir dire que l'engagement ferme qu'ils ont exprimé est bien réel.
        Nous sommes disposés et prêts à travailler avec eux afin de résoudre ce conflit.
      
      
        Je pense que la nomination du sénateur Mitchell en tant qu'envoyé spécial des États-Unis a ravivé l'espoir de la population du Moyen-Orient et des pays amis.
        Nous le connaissons, nous avons travaillé avec lui.
        J'ai eu moi-même le privilège de travailler avec lui en 2001 sur le rapport bien connu et j'ai eu encore récemment l'occasion de collaborer avec lui dans la région.
      
      
        J'espère vivement que ces changements amèneront une nouvelle approche qui permettra aux différentes parties de mieux s'exprimer sur la manière dont elles gèrent leurs affaires.
        Nous savons que les solutions et propositions doivent puiser leur inspiration au niveau local.
        Néanmoins, un engagement international plus affirmé reste essentiel.
      
      
        C'est pourquoi l'initiative de paix arabe est si importante.
        Cette initiative est l'expression collective du monde arabe de la manière dont il pourrait contribuer à la résolution du conflit avec Israël.
        C'est leur réponse à ce problème qui a freiné leur développement et leur intégration dans la communauté internationale.
        C'est un sujet qui reste, et doit rester, à l'ordre du jour.
      
      
        Nous venons d'avoir des élections importantes en Israël.
        Bien sûr, il revient au peuple israélien et à ses dirigeants politiques de décider de la composition du nouveau gouvernement.
        De notre côté, nous espérons que le nouveau Premier ministre et le nouveau gouvernement seront des interlocuteurs fiables dans le cadre des négociations de paix.
      
      
        Inutile de préciser qu'il en va de même pour les Palestiniens.
        Eux aussi doivent mettre de l'ordre dans leurs affaires, notamment par le biais de la réconciliation.
        Comme tout le monde le sait, nous encourageons activement la réconciliation interpalestinienne sous l'égide du Président Abbas ainsi que tous les efforts déployés par l'Égypte et la Ligue arabe à cet effet.
        Il s'agira d'un facteur essentiel de paix, de stabilité et de développement.
      
      
        Comme je l'ai déjà dit, je sais que le Parlement a été très préoccupé par la crise à Gaza, comme l'a été chacun d'entre nous.
        Permettez-moi de profiter de cette occasion pour souligner quelques-uns des efforts internationaux les plus importants destinés à mettre fin aux violences et à soulager les populations civiles.
      
      
        Le rôle de l'Égypte dans la résolution du conflit à Gaza, et donc avec les Palestiniens eux-mêmes, reste essentiel.
        Nous espérons que leurs efforts déboucheront rapidement sur un cessez-le-feu viable à long terme, sur l'ouverture des points de passage pour les marchandises et les personnes sans exceptions et sur une forme quelconque d'accord interpalestinien.
        Sans tout ceci, il sera difficile - voire impossible - de reconstruire Gaza.
      
      
        Nous sommes impatients d'entendre des nouvelles positives au sujet du cessez-le-feu.
        Des réunions fructueuses ont eu lieu avant-hier, espérons qu'elles continueront aujourd'hui et demain de façon à pouvoir proclamer un cessez-le-feu sans tarder.
        Comme vous le savez, l'Égypte accueillera également une importante conférence sur la reconstruction le 2 mars et nous comptons bien y assister à la prise d'un engagement de la part de l'ensemble de la communauté internationale.
        L'Union européenne a aussi joué son rôle.
        Nous avons immédiatement fait part de notre volonté de contribuer de manière concrète à un cessez-le-feu durable.
        Nous avons également manifesté notre volonté de redéployer nos observateurs aux points de passage de Rafah, conformément à l'accord que nous avons signé en 2005.
        Nous sommes prêts à agir à Rafah ou à tout autre point de passage où notre aide est nécessaire ou demandée.
      
      
        Plusieurs pays européens ont également manifesté leur volonté d'aider à l'interdiction des trafics illégaux, en particulier du trafic d'armes à destination de Gaza.
        Les activités du Parlement européen en réponse à la crise ont été significatives et font partie intégrante de la réaction globale de l'Union européenne à la crise à Gaza.
      
      
        En ce qui concerne les Nations Unies, nous saluons sincèrement l'UNRWA pour son travail et sa persévérance et soulignons que l'Union européenne continuera de soutenir tous ses efforts.
      
      
        Il est toutefois clair qu'aucun pays ou organisation ne peut remédier à lui seul aux conflits du Moyen-Orient.
        La nature même des difficultés exige des solutions multilatérales.
        Le Quartet aura un rôle crucial à jouer dans les mois à venir.
        La nouvelle administration américaine, en collaboration avec nous, a confirmé son intention d'exploiter totalement les capacités du Quartet.
      
      
        Les tragiques évènements de Gaza doivent également nous forcer à adopter une attitude plus stratégique et à plus long terme envers Gaza.
        La bande de Gaza fait partie intégrante du territoire palestinien occupé en 1967 et fera sans aucun doute partie du futur État palestinien.
        Gaza doit donc devenir viable d'un point de vue politique et économique.
        Gaza doit faire partie d'une solution politique.
      
      
        La priorité immédiate reste l'obtention d'un cessez-le-feu durable et totalement respecté et l'élimination des obstacles à la livraison de l'aide humanitaire.
        Nous devons obtenir l'ouverture des points de passage, sur une base régulière et prévisible, pour l'aide humanitaire, les échanges commerciaux et les personnes.
      
      
        Comme vous le savez, les retombées diplomatiques du conflit à Gaza dans la région ont été considérables : les négociations indirectes entre la Syrie et Israël ont été suspendues ; la Mauritanie et le Qatar ont suspendu leurs liens avec Israël ; il y a eu des menaces d'annulation du plan arabe.
      
      
        Comme vous le savez, les dissensions au sein du monde arabe se sont aggravées.
        Sans unité arabe, il sera extrêmement difficile de faire progresser la situation à Gaza ainsi que le processus de paix au Moyen-Orient au sens large.
        La paix au Moyen-Orient nécessite un monde arabe uni.
        Le prochain sommet de la Ligue arabe sera crucial pour restaurer l'unité arabe, notamment sous l'égide de l'initiative de paix arabe.
      
      
        Dans les mois à venir, des élections seront également organisées en Iran et au Liban.
        Le 12 juin, les Iraniens éliront leur nouveau président.
        Nous avons réaffirmé à de nombreuses reprises notre profond respect pour l'Iran et notre désir de créer une toute nouvelle relation avec ce pays.
        C'est dans l'intérêt de tout le monde, mais pour y parvenir, la confiance est nécessaire, et cette confiance doit être restaurée.
      
      
        Je conclurai en disant que 2009 sera une année décisive pour le Moyen-Orient.
        Nous nous trouvons peut-être à la croisée des chemins : nous pouvons choisir de conserver les mêmes politiques de la même manière, sachant qu'elles donneront les mêmes résultats, ceux que nous connaissons aujourd'hui.
        Ou nous pouvons essayer de travailler avec énergie et détermination pour ajuster nos politiques et la façon dont nous nous y prenons pour obtenir des résultats.
      
      
        Nous devons nous pencher à la fois sur la gestion des crises et la résolution des conflits, cela ne fait pas l'ombre d'un doute.
        Toutefois, le moment est venu de nous concentrer une bonne fois pour toutes sur la résolution du conflit.
        C'est le seul moyen de mettre fin à ce cycle de mort et de destruction.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur le Haut représentant.
        Mesdames et Messieurs, je voudrais attirer votre attention sur le fait qu'en ma qualité de président de l'Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, je ferai partie d'une délégation se rendant à Gaza, à Ramallah, à Sderot et à Jérusalem pendant deux jours et demi.
        Des négociations sont notamment prévues avec le président Peres et le Premier ministre Olmert à Jérusalem et avec le Président de l'autorité palestinienne Mahmoud Abbas et le Premier ministre Fayyad à Ramallah.
        À Gaza, des préparatifs seront faits pour la visite des Nations Unies, qui aura lieu ensuite.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous sommes actuellement à un moment de transition au Moyen-Orient.
        Il est plus que probable qu'un nouveau gouvernement israélien sera bientôt formé.
        Il y a déjà une nouvelle administration américaine, qui est actuellement en train de définir ses priorités de politique étrangère.
        Et nous pourrions aussi connaître également une période de transition dans les territoires occupés palestiniens.
        Des dynamiques connaissant de telles évolutions peuvent représenter l'occasion de s'engager différemment.
      
      
        Impossible de contester, toutefois, que le récent conflit a engendré d'énormes souffrances humaines et d'énormes destructions.
        Il a rendu le processus de paix au Moyen-Orient, il faut bien l'avouer, particulièrement fragile.
        Le Parlement ne le sait que trop bien et je fais ici référence aux discussions et aux débats que nous avons déjà eus à ce sujet.
      
      
        Ce n'est évidemment pas ce que nous espérions pour le début de l'année 2009.
        Mais si nous voulons un jour voir les Israéliens et les Palestiniens faire la paix, la seule façon de faire avancer les choses est de remettre les négociations sur les rails.
        La tragédie humaine à Gaza a eu un impact retentissant sur la région.
        Je suis revenu hier à peine d'un voyage en Syrie et au Liban et je compte bien toucher quelques mots à ce propos mais permettez-moi d'insister sur le fait que ce que nous devons maintenant faire, c'est signaler clairement à tous les dirigeants israéliens que l'UE attend d'eux un engagement durable en faveur du processus de paix et de la création de deux États.
      
      
        Nous devons également faire passer plus clairement le message aux Palestiniens: une autorité palestinienne forte avec un pouvoir efficace sur le territoire occupé palestinien tout entier est essentielle à la fois pour la réunification de la Cisjordanie et de Gaza et pour la reprise du processus de paix.
        C'est pourquoi l'Union européenne soutient les efforts de l'Égypte, de la Turquie et d'autres États dans ce sens.
      
      
        L'arrivée d'une nouvelle administration aux États-Unis signifie que nous devons nous mettre d'accord sur une façon commune de procéder.
        Je me suis entretenue par téléphone avec la secrétaire d'État Hillary Clinton à ce sujet il y a à peine une semaine.
        Elle a marqué son accord concernant la nécessité d'un cessez-le-feu permanent et d'une reprise du processus de paix, absolument fondamentale.
        Nous sommes également convenues que le Quartet doit se concerter étroitement sur ces questions avant la fin du mois.
        Je suis heureuse que l'administration américaine considère le Quartet comme une institution importante pour l'avancée du processus de paix.
      
      
        Enfin, nous devons nous-mêmes nous engager plus sérieusement avec les pays de la Ligue arabe.
        Le consensus de paix est mis en péril, non seulement en Israël et au sein du territoire palestinien occupé, mais aussi au sein de la Ligue arabe, où apparaissent d'inquiétantes divisions.
      
      
        À cette fin, comme je viens de le dire, je rentre de la Syrie et du Liban, où j'ai rencontré le président Assad en Syrie, le président Sleiman au Liban, et d'autres partenaires clés.
        Le récent conflit a porté gravement atteinte aux négociations non seulement du côté palestinien, mais aussi du côté syrien.
        Nous avons donc longuement échangé nos opinions sur le processus de paix.
        J'ai réaffirmé le ferme soutien de l'Union européenne au plan arabe et j'ai insisté auprès des partenaires pour qu'ils maintiennent leur engagement envers ce plan car il offre un cadre sérieux pour les négociations de paix régionales.
      
      
        J'ai également insisté sur la décision majeure prise par la Syrie et le Liban d'établir des relations diplomatiques et sur la nécessité de mener à bien toutes les étapes de ce processus.
        Dans les deux pays, nous avons discuté des modalités pratiques par lesquelles l'Union européenne pourrait soutenir le processus de réforme.
        Au Liban, j'ai confirmé qu'en principe, nous étions prêts à déployer une mission d'observation électorale de l'UE et j'ai déjà décidé d'envoyer une mission exploratoire là-bas immédiatement.
      
      
        L'Union européenne tout entière a été extrêmement active ces dernières semaines, à la fois d'un point de vue politique et d'un point de vue pratique.
        S'agissant du point de vue politique, depuis mon dernier compte rendu devant ce Parlement en janvier, nous avons poursuivi nos efforts diplomatiques intenses.
        Nous avons été parmi les premiers à réclamer un cessez-le-feu et nous avons collaboré avec l'Égypte et d'autres États pour permettre un cessez-le-feu durable.
      
      
        Les conclusions du Conseil en janvier ont indiqué que l'UE était en train de mettre au point un "plan de travail" pour un cessez-le-feu durable.
        Ce document recense six domaines d'action, la réponse humanitaire, la prévention du trafic vers Gaza, la réouverture des points de passage à Gaza, la reconstruction, la réconciliation interpalestinienne et la reprise du processus de paix.
      
      
        De nombreux travaux délicats sont en cours.
        Voici quelques exemples pour vous donner une idée du rythme soutenu des activités auxquelles nous avons pris part: j'ai notamment participé à un dîner de travail des coprésidents de Paris le 15 janvier, aux réunions du sommet à Sharm El Sheikh et à Jérusalem le 18 janvier et à des réunions ministérielles de l'UE avec Israël le 21 janvier et avec un groupe composé de l'Égypte, de l'Autorité palestinienne, de la Jordanie et de la Turquie le 25 janvier.
        En outre, le commissaire Louis Michel, responsable de l'aide humanitaire, a visité Gaza les 24 et 25 janvier.
      
      
        Nous sommes régulièrement en contact avec nos collègues du Quartet.
        Nous avons eu d'importantes réunions en troïka à Moscou.
        Je me donc suis entretenue par téléphone avec Mme Clinton, Javier Solana était à Washington et nous nous sommes mis d'accord sur la nécessité de reprendre le processus de paix.
        Nous continuons nos activités de contrôle de la feuille de route et nous assurons également une aide au renforcement de l'État, y compris dans les domaines sensibles tels que l'État de droit et la gestion des frontières.
      
      
        La stratégie d'action de l'UE pour le Moyen-Orient prévoit également un soutien de l'UE aux questions spécifiques ayant trait au statut définitif, notamment en ce qui concerne Jérusalem, les réfugiés et les dispositifs de sécurité.
      
      
        En termes pratiques, l'UE accorde la priorité à l'acheminement de l'aide humanitaire à la population de Gaza.
        La Commission a déjà mobilisé 10 millions d'euros pratiquement du jour au lendemain et 32 millions d'euros supplémentaires ont d'ores et déjà été affectés pour la période à venir.
      
      
        Au début du mois de mars, le gouvernement égyptien organisera une conférence internationale à Sharm El Sheikh pour soutenir l'économie palestinienne en vue de la reconstruction de Gaza.
        La Commission sera co-sponsor de cet événement.
        Je suis ravie d'avoir eu l'occasion de discuter très tôt, ici au Parlement le 2 février, de la promesse que la Commission entend faire avec les présidents de la commission des affaires étrangères et de la commission des budgets.
        Encore merci de votre soutien.
      
      
        Le problème qui se pose actuellement ne concerne pas seulement le financement, mais aussi l'accès, particulièrement à Gaza.
        Nous nous sommes beaucoup faits entendre, en public et en privé, au sujet de la fermeture inacceptable des points de passage à Gaza.
        Le Parlement se joindra à moi, en ce jour, pour réclamer une fois encore l'ouverture totale de ces points de passage.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Lorsque l'accès sera réellement amélioré - et je n'ai aucun doute sur ce point - nous devrons peut-être alors revoir nos prévisions financières.
        Je devrai peut-être alors revenir pour en discuter avec vous.
        J'espère pouvoir encore compter sur votre soutien.
      
      
        Honorables députés, vous pouvez compter sur l'engagement de la Commission - ainsi que sur mon engagement personnel - à faire tout ce qui est en notre pouvoir pour aider à ramener la paix aussi rapidement que possible dans l'une des régions les plus troublées du monde.
        Nous continuerons sans aucun doute à collaborer très étroitement avec ce Parlement.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, Haut représentant, M. Solana, Madame la commissaire Ferrero-Waldner, chers collègues, à Gaza, la situation empire chaque jour un peu plus.
        La population souffre énormément.
        Elle manque de tout.
      
      
        L'embargo imposé à Gaza donne à chaque livraison d'aide humanitaire des allures de parcours du combattant.
        Même livrée, l'aide humanitaire est insuffisante pour répondre aux besoins sur le terrain.
        Les hôpitaux ne peuvent plus fonctionner correctement.
        La population ne peut plus être prise en charge.
        Ce qui se trame actuellement à Gaza est une catastrophe humanitaire de grande ampleur.
      
      
        L'Union européenne joue déjà un grand rôle dans la région.
        Le soutien financier qu'elle a apporté et qu'elle apporte toujours aux Palestiniens est considérable.
        Elle a beaucoup fait en amont pour prévenir le désastre humanitaire auquel nous assistons aujourd'hui.
        Malgré les obstacles, elle continue d'apporter aide humanitaire et assistance à la population de la bande de Gaza.
        Aujourd'hui même, l'Union européenne a accordé 41 millions d'euros d'aide à l'Agence des Nations unies pour les réfugiés palestiniens.
        Ce n'est donc pas maintenant que nous allons commencer à nous taire.
      
      
        Pour moi, le message des Européens doit être clair.
        Nous ne pouvons tolérer que l'aide et l'assistance humanitaires soient prises en otage dans ce conflit.
        Il est primordial que cette aide puisse circuler librement et sans restriction, et que, dès lors, les points de contrôle soient ouverts.
      
      
        Nous avertissons aussi, par ailleurs, le Hamas.
        Les incidents du mois dernier, au cours desquels le Hamas a confisqué l'aide humanitaire distribuée par l'Agence des Nations unies dans la région et ne l'a pas restituée, sont scandaleux, intolérables et ne doivent plus se reproduire.
        Tous les acteurs concernés doivent préparer la phase de reconstruction activement en évaluant les dégâts sur place et en préparant un plan pour la réhabilitation financière, économique et sociale de la bande de Gaza.
        Cette réhabilitation est essentielle pour la stabilité de la région.
        C'est l'objectif de la conférence des donateurs qui se réunira à Sharm-el-Cheikh le 2 mars prochain.
      
      
        Mais soyons clairs: aucune reconstruction - une de plus - ne pourra avoir lieu tant qu'un cessez-le-feu durable n'aura été prononcé.
        Le cessez-le-feu et la cessation des opérations militaires, également de la part d'Israël, sont la condition préalable absolue pour rétablir la paix dans la région.
        Cela commence aussi, pour le Hamas - et je le dis avec la plus grande fermeté - par l'arrêt définitif des envois de roquettes sur Israël depuis Gaza.
      
      
        Toutes les mesures doivent être également prises pour lutter contre le trafic d'armes et de munitions par le biais des tunnels reliant Gaza à l'Égypte.
        La restauration du dialogue entre toutes les composantes de la société palestinienne et la relance du processus actuel de négociation sont essentielles.
        L'Égypte, qui a une responsabilité particulière en raison de sa situation frontalière avec Gaza, doit être activement associée à ce processus de négociation.
        Tous nos efforts diplomatiques futurs doivent prendre ce rôle particulier de l'Égypte en considération.
      
      
        Nous ne pouvons espérer trouver une solution au conflit qu'en gardant ouverte la voie diplomatique.
        J'appelle toutes les parties concernées, y compris le Quartet, la Ligue arabe et les diplomates des États membres, à continuer à s'engager avec fermeté et détermination dans les négociations.
      
    
    
      
        Merci, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le message qui ressortira de ce débat ne peut être que celui-ci: la force n'est en aucun cas une solution aux problèmes du Moyen-Orient.
        Il n'existe pas non plus de solution militaire à ce problème.
        Pas plus qu'une solution terroriste.
      
      
        Bien sûr, une partie ou l'autre peut tirer un avantage militaire à court terme, et un acte terroriste peut causer un chaos retentissant.
        Néanmoins, l'expérience nous a démontré que tout acte de violence engendre encore plus de violence et repousse ses limites.
        Ce qui est donc fondamental, c'est le dialogue, et il est particulièrement difficile au Moyen-Orient, particulièrement en cette période d'incertitude et, dans une certaine mesure, d'asynchronisme.
      
      
        Toutefois, un espoir nous arrive aussi des États-Unis.
        Le président Obama, Hillary Clinton et leur équipe proposent un modèle de consensus orienté sur le dialogue, en complet contraste avec l'administration précédente qui a fort heureusement aujourd'hui quitté ses fonctions.
        Washington nous apporte donc de l'espoir.
        Mais qu'en est-il de Jérusalem?
        Les propos de Benjamin Netanyahu pendant la campagne électorale ont sans aucun doute compromis le processus de paix, tandis qu'Avigor Liebermann est probablement aussi une menace pour le processus de paix au Moyen-Orient.
        Cet asynchronisme constitue un risque.
      
      
        Que se passe-t-il au Liban?
        Quelle influence aura le Hezbollah à l'avenir?
        Dans quelle mesure est-il préparé à s'engager en faveur d'un dialogue constructif, avant et après les élections au Liban?
        Et qu'en est-il de la majorité pro-occidentale?
        Serait-elle capable de réagir à une victoire électorale en intégrant le Hezbollah?
        Celui-ci est-il préparé à accepter son intégration?
        Tout dépend essentiellement de la personne qui gouverne à Téhéran.
        Les résultats électoraux en Iran revêtent une importance cruciale.
        C'est également vrai pour l'attitude du Hamas.
      
      
        La question de savoir si nous aurons un président radical qui nie le droit à l'existence d'Israël - comme le fait le président actuel - ou si le prochain gouvernement sera prêt à discuter.
        Savoir si cette volonté ira de Téhéran à Beyrouth ainsi qu'à Rafah sera une question fondamentale pour la stabilisation de la région toute entière.
        Nous sommes favorables à un gouvernement d'unité pour les Palestiniens.
        Sans gouvernement d'unité pour les Palestiniens, le processus de paix est ingérable.
        La balle est maintenant dans le camp du Hamas, qui doit démontrer sa volonté et sa capacité à rejoindre un tel gouvernement.
      
      
        Toutefois, la condition préalable fondamentale est de parler avec le Hamas, en sorte que cette partie de la population palestinienne qui veut parler avec le Hamas soit soutenue et qu'elle ne soit pas poussée à la défensive par un gouvernement à Jérusalem qui ne connaît pas d'autre politique que de poursuivre l'installation de nouvelles colonies.
        Notons au passage que 163 hectares ont en effet été remis à la disposition des colonies de peuplement, qu'il s'agit d'un élément déstabilisant et que nous devons le signifier très clairement à nos amis israéliens.
      
      
        Au Moyen-Orient, tout est interconnecté.
        Il n'est pas possible de choisir quelques éléments individuels et de croire qu'il est possible de résoudre un problème isolé en ayant recours aux armes.
        C'est pourquoi la volonté de négocier est la base de toute espèce d'avancée.
        Le plan de la Ligue arabe, le plan de paix de l'Arabie saoudite, envisage un arrêt des violences accompagné simultanément d'une reconnaissance du droit d'Israël à exister.
        C'est un plan audacieux et ambitieux qui doit être discuté.
        Le fait qu'il y ait des gens, au sein de la Ligue arabe, dans le camp arabe, qui sont prêts à débattre là-dessus, est déjà un progrès en soi et il doit être soutenu.
        Cela ne se fera pas en lâchant des bombes et je pourrais même ajouter que, de la même façon, détruire ce que nous avons construit pour quelque raison militaire ne serait pas une façon décente de soutenir les travaux de l'Union européenne.
        C'est pourquoi notre message ne peut être que celui-ci: le dialogue est la condition préalable.
      
      
        Monsieur le Haut représentant Solana, vous avez indiqué qu'il s'agissait de votre première intervention devant cette Assemblée cette année.
        Il s'agit peut-être également de votre dernière visite avant nos élections au mois de juin.
        Le dialogue étant véritablement une condition sine qua non à la réussite du processus de paix, je voudrais vous dire, au nom de mon groupe, que vous représentez le dialogue incarné.
        Votre travail mérite bien plus que le respect.
        Il mérite beaucoup d'admiration, surtout parce que vous vous êtes toujours fait le défenseur du dialogue.
        Pour cela, vous aurez toujours notre admiration la plus sincère.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Schulz.
        Nous espérons, bien entendu - et nous serons tous d'accord sur ce point - que M. Solana reviendra nous voir plusieurs fois encore avant la fin de cette législature.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est avec le cœur lourd que nous discutons une fois encore de ce que l'Union peut faire pour soulager les souffrances au Moyen-Orient.
      
      
        Quand nous envisageons le récent conflit à Gaza, toutes sortes vieilles expressions familières refont surface: les torts sont partagés, provocations du Hamas, réaction disproportionnée d'Israël.
        Mais face à la violence récurrente, nous avons recyclé tellement de fois ces vieilles expressions qu'elles ont fini par perdre l'impact qu'elles ont pu avoir autrefois.
        Tout ceci doit changer.
        Bien entendu, c'est notre devoir moral de participer à la reconstruction de Gaza.
        Bien entendu, il est judicieux de demander des garanties à Israël.
        C'est déjà assez difficile de voir l'aéroport, les écoles et les réseaux d'égouts réduits en poussière, mais c'est encore plus difficile de les reconstruire avec l'argent de l'Europe en sachant qu'il y a de fortes chances qu'ils soient de nouveau détruits.
      
      
        Est-il possible, est-il crédible, de penser qu'Israël peut nous assurer que cela n'arrivera pas?
        En tout état de cause, l'aide humanitaire et l'aide à la reconstruction fournies par l'Union européenne n'empêcheront pas les futurs conflits.
        Il nous faut trouver une nouvelle approche positive, de concert avec les États-Unis si possible, mais sans eux s'il le faut.
      
      
        Les violences perpétrées le mois dernier et les résultats des élections de ce mois-ci ont changé les termes du débat.
        Le Hamas est plus fort politiquement, il est intact militairement, il refuse toujours de reconnaître Israël et la coalition attendue en Israël sera plus extrémiste que jamais et farouchement opposée à la création d'un État palestinien séparé.
        Entre-temps, le fossé entre la Cisjordanie et la bande de Gaza se creuse jour après jour avec la menace d'une division permanente.
      
      
        Le Conseil et la Commission n'ont pas véritablement expliqué quelle sera leur réaction à cette évolution de la situation, et la présidence tchèque semble vouloir voir disparaître ce problème de l'ordre du jour, mais nous ne pouvons plus nous permettre d'attendre.
        Tant que la situation est instable et que ni le Hamas, ni Israël ne sont disposés à se parler, nous devons fixer des conditions raisonnables qui nous permettent de dialoguer avec les deux parties.
        L'isolement mène seulement au désespoir.
      
      
        Le moment est venu d'utiliser la diplomatie, de manière prudente mais déterminée.
        Dans quel cadre?
        Au sein du Quartet, Monsieur Solana?
        Pourquoi pas, mais précisons tout d'abord que les échecs politiques, les espoirs évanouis et l'extrémisme menaçant de ces sept dernières années se sont tous déroulés sous les yeux du Quartet.
        Son envoyé, Tony Blair, ne s'est même jamais rendu à Gaza.
        S'il y était allé, il aurait pu visiter le site du zoning industriel, qui est l'un des projets qui lui tient particulièrement à cœur, conçu pour créer de l'emploi, mais rasé le mois dernier.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Le Quartet doit s'ouvrir à une nouvelle approche et si nos partenaires du Quartet n'y arrivent pas, nous devrions explorer d'autres voies pour le faire.
      
      
        Enfin, nous ne pouvons nous préparer à l'avenir que si nous reconnaissons honnêtement les erreurs du passé.
        Il faut qu'il y ait une enquête internationale libre et impartiale sur les crimes de guerre dénoncés pendant le conflit à Gaza.
        L'UNRWA et notre propre commission parlementaire ont tous deux signalé des preuves inquiétantes de crimes de guerre et ces allégations sont très sérieuses.
        Si Israël est accusé à tort, son nom doit être lavé, mais s'il a réellement commis ces crimes, il doit assumer ses responsabilités.
        Notre but doit être de trouver un accord assurant un avenir pacifique et prospère pour les deux parties du conflit, un avenir dans lequel les anciens ennemis pourront à nouveau devenir partenaires.
        Toutefois, l'échec de l'approche que nous avons employée jusqu'ici est écrit sur le sol en lettres de sang.
        Monsieur Solana, nous devons tracer un nouveau chemin vers la paix, et l'Union européenne, s'il le faut, doit en prendre l'initiative.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Haut représentant et Madame la Commissaire Ferrero-Waldner, j'accueille très favorablement la décision prise aujourd'hui d'apporter une aide humanitaire à la bande de Gaza.
        C'est un pas dans la bonne direction pour le Parlement européen.
      
      
        La situation humanitaire actuelle à Gaza est très mauvaise et l'Union européenne a le devoir d'apporter son aide.
      
      
        au nom du groupe UEN.- (EN) Beaucoup de choses ont été dites sur la nécessité de la paix, du dialogue, de la compréhension, de la modération - si
      
      
        l'on peut utiliser ce mot - à l'égard des réactions et des contre-réactions aux différents événements qui se sont produits.
        Trois éléments nous viennent toutefois immédiatement à l'esprit lorsque nous abordons le sujet du Moyen-Orient.
      
      
        Premièrement, toutes les parties ne sont pas égales dans
      
      
        les négociations.
        L'une est forte, l'autre est faible et divisée.
        Deuxièmement, la participation des influences externes et de la couverture médiatique externe n'est pas non plus équitable.
        L'une bénéficie d'une meilleure protection des médias et de la communauté internationale, tandis que l'autre est affublée des termes péjoratifs de "terrorisme" ou "réactionnaire".
      
      
        Troisièmement, et c'est le plus important, en dépit de tous les désaccords politiques et géographiques et de toutes les disputes historiques, ce sont toujours les mêmes personnes qui souffrent au quotidien: les femmes, les enfants, les civils innocents, les gens qui n'ont aucun lien avec les groupes politiques, les organisations politiques, les groupes paramilitaires ou les organisations terroristes.
        Ils sont les pauvres innocents pris au milieu des tirs de roquettes, des bombardements et des soi-disant - je ricane à chaque fois que j'entends ces mots - "bombardements ciblés intelligents".
        Les bombes "intelligentes" ou "sûres" n'existent pas.
        Quand elles atterrissent, elles explosent, et cela tue des gens.
      
      
        Nous avons toutes les preuves nécessaires pour démontrer qu'en plus des tirs de roquettes du Hamas sur Israël qui ont tué des innocents, les bombes et les balles des forces israéliennes ont fait cent fois plus de dégâts, en tuant et en blessant des milliers de gens à Gaza et dans les territoires occupés.
        Nous avons en effet pour preuve le témoignage d'un Irlandais, John King, qui travaille pour l'UNRWA à Gaza: lorsqu'ils ont prévenu les autorités israéliennes que leurs bombes atterrissaient à proximité d'un complexe des Nations Unies à Gaza qui stockait du carburant et de la nourriture et servait également de refuge aux enfants dont l'école avait été bombardée dans la journée, les bombes se sont rapprochées; et suite à un second coup de téléphone, les bombes ont atterri sur le vide-vite à l'intérieur du complexe des Nations Unies.
      
      
        Cet acte, qu'il soit dû à une négligence, à une mauvaise information ou à une attaque délibérée, est un acte - peut-être pas véritablement un crime de guerre pour certaines personnes - mais un acte d'agression envers les institutions de paix, d'humanité et de liberté.
        En temps de guerre, il y a des règles d'engagement, on ne peut pas faire tout et n'importe quoi.
      
      
        Bien entendu, nous devons apporter une aide et une assistance au peuple palestinien pour la reconstruction de leurs territoires.
        Bien entendu nous devons garantir et réclamer que des négociations soient mises sur pied et que la paix puisse être établie, mais pour cela, nous devons prendre des mesures courageuses également au sein de l'Europe.
        Comme Martin Schulz, je félicite Javier Solana d'avoir choisi l'option solitaire et laborieuse d'aller parler à ceux avec qui personne d'autre ne voulait parler, d'ouvrir les portes du dialogue, parce que seul le dialogue entre les ennemis permet de faire la paix, et seule la paix nous permettra de jeter les bases d'une solution solide de deux États garantissant la paix, l'égalité, la sécurité et la justice au Moyen-Orient.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai fait partie de la délégation du Parlement européen qui s'est rendue à Gaza la semaine dernière pour constater l'étendue des dégâts, et l'objectif de la résolution du Parlement aujourd'hui est l'action humanitaire, dont la région a cruellement besoin.
      
      
        Il s'agit d'une véritable crise humanitaire et comment allons-nous pouvoir la résoudre rapidement?
        Quatre-vingt-dix pour cent de la population de Gaza dépend de l'aide des Nations Unies.
        Cela n'a rien à voir avec d'éventuelles négociations.
        Nous devons veiller à ce que l'aide arrive à destination et il faut pour cela obtenir la levée du siège et l'ouverture des points de passage.
        Comment une zone à forte densité de population, peuplée d'1,5 million d'habitants, bombardée pendant 22 jours et dans laquelle plus de 1 000 personnes ont été tuées peut-elle seulement commencer à se relever quand seulement 15 catégories d'articles humanitaires sont autorisées à y entrer: de la nourriture, certains médicaments et des matelas?
        Impossible de reconstruire les maisons et les bureaux sans ciment et sans verre, or ils sont interdits.
        Impossible d'enseigner aux enfants dans des écoles qui n'ont plus de papier, parce qu'il est interdit.
        Impossible de nourrir la population lorsqu'il n'y a pas assez de nourriture autorisée à entrer.
        Le problème n'est pas l'absence d'aide, mais le fait que cette aide ne soit pas autorisée à entrer.
        Nous devons faire pression sur le gouvernement israélien pour qu'il mette fin à ce blocus et qu'il ouvre les points de passage.
      
      
        Toute évaluation des dommages causés à Gaza doit attirer l'attention sur les attaques délibérées visant à détruire l'infrastructure et l'économie.
        Nous avons vu des écoles, des usines, des maisons et un hôpital délibérément attaqués.
        Ici encore, nous avons assisté à la destruction par Israël de projets financés par l'Union européenne et plutôt que d'agir à ce sujet, nous parlons de renforcer les relations commerciales avec cet État alors que les droits de l'homme sont déjà violés dans le cadre des accords actuels.
      
      
        M. Solana nous a expliqué comment la poursuite des mêmes politiques pourrait nous ramener au même point qu'aujourd'hui.
        Je suis d'accord avec lui.
        En 2006, l'Union européenne a refusé de reconnaître le gouvernement d'unité palestinien, qui comprenait des membres du Hamas, et pourtant nous sommes prêts à reconnaître un nouveau gouvernement israélien, qui comprendra peut-être des membres qui rejettent une solution à deux États et qui ne sont pas favorables à la création d'un État palestinien.
      
      
        Ce qui est maintenant crucial, c'est que l'UE soit préparée à travailler et à reconnaître un gouvernement national palestinien de consensus intérimaire qui devrait émerger des négociations du Caire dans les prochaines semaines, et nous devons clairement signaler nos intentions à la communauté internationale.
        Nous devons soutenir le processus de réconciliation en Palestine dans le cadre de la formulation d'une solution à long terme et cela signifie que nous devons veiller à ne pas répéter les erreurs du passé.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, Monsieur le Haut représentant, Madame la Commissaire, en écoutant, il y a près d'un mois, les enfants de Gaza raconter, au milieu des décombres de leur maison, comment ils ont tremblé sous les bombes, ou leurs parents décrire l'enfer de ces 22 jours et nuits qui marqueront à jamais leur vie et la mémoire des générations futures, je n'étais pas fier de l'Europe.
      
      
        J'ai pensé à un certain nombre de dirigeants de nos États, à tous ceux qui portent devant l'Histoire la responsabilité de leur manque de courage politique, des occasions manquées, de leur absence de vision.
        Je me suis posé la question: jusqu'à quelles extrémités les dirigeants israéliens doivent-ils pousser leur inhumanité à l'égard des Palestiniens et leur mépris du droit et des valeurs les plus essentielles pour que les responsables politiques européens osent lever plus que le petit doigt et dire enfin "Trop c'est trop"?
      
      
        Que ceux qui se disent amis d'Israël pour justifier l'impunité et faire preuve d'une complaisance sans limites à l'égard de son actuelle classe dirigeante méditent ces paroles du grand écrivain israélien David Grossmann, que je veux citer: "À l'heure où Israël est gagné par la surenchère nationaliste, nous ferions bien de garder à l'esprit que la dernière opération militaire à Gaza n'est, somme toute, qu'une nouvelle étape sur une route de feu, de violence et de haine.
        Une route jalonnée tantôt de victoires, tantôt de défaites, mais qui nous conduit immanquablement à la ruine".
      
      
        Ou bien qu'ils s'interrogent avec Shlomo Sand, historien israélien de renom, que je cite également: "Nous avons semé la désolation.
        Nous avons fait la preuve que nous n'avons aucune retenue morale.
        Avons-nous renforcé le camp de la paix chez les Palestiniens?"
        Et il poursuit: "Israël pousse les Palestiniens au désespoir."
      
      
        Depuis vingt ans, Arafat et l'Autorité palestinienne ont reconnu l'État d'Israël sans rien avoir gagné en échange.
        Israël a refusé l'offre de la Ligue arabe de 2002, chers collègues!
        On parle tous de la Ligue arabe, du projet de paix de la Ligue arabe.
        Cela fait sept ans qu'il existe!
        Qu'a fait l'Europe pour se saisir de cette occasion?
      
      
        Je reviens donc à Shlomo Sand: "Israël a refusé l'offre de la Ligue arabe, en 2002, d'une pleine reconnaissance d'Israël dans les frontières d'avant 1967."
        L'historien israélien conclut ainsi: "Israël ne fera la paix que si on fait pression sur sa politique".
      
      
        D'où une question, Monsieur le Haut représentant, puisque vous n'avez rien dit au sujet du droit international.
        Quelles pressions l'Union est-elle prête à exercer sur Israël en ce qui concerne tant Gaza que la Cisjordanie, y compris Jérusalem, pour rappeler à ses dirigeants actuels et futurs que l'appartenance à la communauté internationale en général, et le partenariat privilégié avec l'Union européenne en particulier, ont un prix, qu'ils ne s'accommodent ni de l'occupation militaire, ni des crimes de guerre, ni d'une politique qui pousse chaque jour un peu plus au divorce entre l'Europe et le monde arabo-musulman?
      
      
        Je voudrais ne pas avoir, comme Européen, à reporter l'espoir d'un changement de politique au Proche-Orient sur le seul locataire de la Maison blanche.
        Je voudrais encore croire à un sursaut de l'Europe.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous débattons aujourd'hui d'une résolution sur l'aide humanitaire.
        Avant de faire ma contribution, je voudrais souligner que je n'interviens pas au nom du groupe IND/DEM, qui n'a aucun avis sur ce sujet.
        Je m'adresse plutôt à vous en tant qu'eurodéputée, en mon nom propre et au nom de mon peuple.
      
      
        La grande majorité de la population de Gaza compte sur l'aide humanitaire pour survivre: nourriture, eau, abri, vêtements et surtout médicaments.
        Ce peuple est assiégé depuis très longtemps.
        Tous les points de passage sont fermés depuis 18 mois et aujourd'hui, à la suite de la terrible agression dont la population de Gaza a récemment été la victime, elle est maintenant dans une situation encore plus désespérée.
        Le siège n'ayant pas encore été levé et les points de passages étant toujours fermés, il est extrêmement difficile d'acheminer les biens de première nécessité à la population.
      
      
        Je remarque à la lecture du considérant E de cette résolution que nous, Européens, nous auto-congratulons chaudement pour nos efforts en matière d'aide humanitaire.
        Vous, Madame la Commissaire, vous avez parlé des efforts politiques que vous faites actuellement, mais est-ce que nous méritons tous ces compliments?
        Le commerce entre Israël et l'UE représente chaque année 27 milliards d'euros.
        Si nous voulions réellement agir sur la situation à Gaza, nous utiliserions le pouvoir que ces échanges commerciaux nous confèrent en leur imposant des sanctions économiques.
        Notre refus de le faire, même pendant les jours les plus sombres des bombardements en janvier, indique que nous préférons le scénario de statu quo, avec notre contribution à l'aide humanitaire qui nous permet peut-être de garder la conscience tranquille.
        Non seulement nous ne sommes pas disposés à risquer de fâcher un marché commercial juteux pour mettre fin à l'injustice à Gaza, mais nous ne sommes pas non plus disposés, jusqu'à présent, à rompre ou même simplement suspendre l'accord UE-Israël.
      
      
        J'ai beaucoup d'amour pour le peuple juif.
        Pendant mes études, j'ai saisi l'occasion de suivre plusieurs cours sur leur histoire et leur littérature, dispensés par un rabbin.
        Toutefois, l'amitié ne veut pas dire être aveugle, mais plutôt être prêt à être honnête.
        En fait, à en juger par les manifestations qui ont eu lieu dans les grandes villes d'Israël, beaucoup de citoyens israéliens s'opposent publiquement aux agissements de leur gouvernement.
      
      
        Pour revenir à l'urgence de l'aide humanitaire, il est important de reconstruire les infrastructures en moyens matériels, mais il faut comprendre que les agences hésitent à reconstruire alors qu'il semble qu'un régime encore plus menaçant est en train de s'emparer d'Israël.
        Par contre, l'infrastructure en moyens humains ne peut attendre.
        Nous devons pouvoir acheminer les vivres.
        Je voudrais spécialement souligner que les armes particulièrement vicieuses utilisées en janvier ont provoqué de nombreuses pertes de membres et d'horribles brûlures à la population.
        Je suis bien placée pour savoir ce que ça fait de voir son enfant en bonne santé devenir handicapé.
      
      
        Nous devons assurer des soins médicaux et un soutien éducatif à ces milliers de gens, surtout à ces enfants qui, depuis le Nouvel An, sont devenus handicapés à vie.
        En les aidant, nous devons consigner leurs comptes rendus, afin de commencer le processus de collecte des preuves des attaques ciblées et peut-être même de crimes de guerre.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, ce n'est certainement pas l'Europe, encore moins son Haut représentant pour la politique étrangère, Javier Solana, ancien Secrétaire général de l'OTAN, qui peuvent jouer le rôle de médiateur entre Israël et la Palestine.
        Tout au plus sont-ils appelés à financer la reconstruction de la Bande de Gaza, comme ils le font aujourd'hui pour le Kosovo, le Liban ou l'Afghanistan.
      
      
        Les Américains et les Israéliens bombardent, les Européens financent la reconstruction.
        Telle est la répartition des tâches entre alliés.
        Or, il faudrait que ce soit les casseurs qui paient.
        L'Égypte est au centre des pourparlers de paix qui portent sur un cessez-le-feu prolongé avec le Hamas.
        Mais le défi à relever est redoutable, dans la mesure où le nouveau gouvernement israélien, sous la pression du troisième homme, Liebermann, chef d'une extrême droite qu'on accepte là-bas démocratiquement, risque de voir sa tâche singulièrement compliquée dans cette négociation.
        En effet, Netanyahu, qu'on présente comme le futur Premier ministre, s'est toujours opposé à une trêve avec le Hamas.
      
      
        Autre difficulté, l'autorité palestinienne de Mahmoud Abbas est devenue, en Cisjordanie, une sorte de protectorat international dont la légitimité a fortement diminué auprès de la population.
      
      
        Dernier élément dont il faut tenir compte: l'expansion des colonies israéliennes, qui n'a jamais cessé depuis 1967, rend la création d'un État palestinien en Cisjordanie particulièrement délicate.
        Aujourd'hui, la balle est dans le camp israélien, mais les faucons des deux camps acceptent-ils cette trêve de Dieu que les deux parties réclament sans s'en donner les moyens?
      
      
        Permettez-moi d'ajouter une réflexion sur la réintégration de la France dans la structure militaire intégrée de l'OTAN, qui va être débattue dans le cadre du rapport Vatanen.
        Cette réintégration entraînera pour la France des obligations sévères.
        En effet, nous réintégrons l'OTAN alors que la guerre froide est terminée depuis 1990.
        Sarkozy semble avoir oublié la chute du Mur de Berlin et le retour de la Russie dans les rangs des nations libres.
        Faut-il renforcer la logique des blocs, à l'heure de la multipolarisation et de la montée en puissance des pays émergents, y compris sur le plan militaire?
      
      
        En outre, l'adhésion de la France à la structure intégrée l'obligera à renforcer son contingent en Afghanistan alors qu'elle a déjà 3 300 hommes sur le terrain.
        Avec quels fonds va-t-elle financer cette opération alors que son budget de la défense va passer sous les 2 % du PIB et que plus de 30 régiments vont être supprimés?
      
      
        Paradoxalement, nous allons augmenter notre participation budgétaire pour réintégrer l'OTAN et réduire, dans le même temps, notre présence militaire en Afrique.
        La défense européenne, chère au Président Sarkozy, sera donc un pilier de l'Alliance atlantique.
        Il suffisait de lire le traité de Lisbonne et ses protocoles additionnels pour s'en convaincre.
      
      
        Que ce soit en matière de politique étrangère ou de sécurité commune, la voie européenne est une impasse qui ne conduira qu'à un alignement sur les Américains et leurs alliés.
        C'est cette logique d'effacement que nous récusons au nom de la souveraineté et de l'indépendance nationales, qui reposent en particulier sur notre force de dissuasion nucléaire autonome.
      
    
    
      
        D'autres membres ont également légèrement dépassé leur temps de parole et nous devons traiter tout le monde de la même façon.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le court délai qui m'est imparti ne me permettra pas de répondre à toutes les personnes qui sont intervenues dans ce débat.
        Permettez-moi d'exprimer mes remerciements les plus sincères pour ce que vous avez dit sur moi personnellement et sur mon travail.
        Je voudrais simplement vous dire que vous pouvez être sûrs que je continuerai à travailler de manière aussi déterminée - voir plus si possible - car la situation se complique de jour en jour.
      
      
        Je pense qu'un consensus peut être atteint entre les personnes qui sont intervenues avant moi sur cinq points.
      
      
        Premièrement, les questions d'ordre humanitaire: il ne fait aucun doute que la question la plus urgence et la plus importante est d'ordre humanitaire.
        Les violences de ces derniers jours et de ces dernières semaines ont mis en évidence d'énormes différences dans les besoins des populations en souffrance, particulièrement parmi la population de Gaza.
        Nous ferons donc tout ce qui est en notre pouvoir pour soulager les grandes difficultés de la vie quotidienne à Gaza.
        La Commission s'y engagera - sans l'ombre d'un moindre doute - tout comme les États membres du Conseil et la communauté internationale tout entière.
      
      
        Deuxièmement, l'ouverture des points de passage frontaliers entre Gaza et Israël et entre Gaza et l'Égypte est absolument essentielle à cet égard et elle doit se faire rapidement, sans délai supplémentaire.
        Selon nous, toute l'aide sera acheminée là où elle est nécessaire et en ce qui concerne particulièrement Rafah, nous nous préparerons au déploiement de l'aide le plus vite possible.
        Certains observateurs de l'Union européenne sont déjà postés là-bas et dès que la frontière est ouverte à Rafah, nous serons prêts à intervenir.
      
      
        Troisièmement, la question - très importante - de l'unité palestinienne.
        Honorables députés, je pense qu'il est clair qu'aucune solution ne peut être trouvée pour le moment tant que les Palestiniens n'auront pas commencé à se réconcilier.
        Donc, tel qu'indiqué dans la résolution du tout dernier Conseil "Affaires générales", l'Union européenne soutient et continuera de soutenir les efforts entrepris par le président Abbas ou par le président Moubarak pour progresser vers la réconciliation entre palestiniens.
      
      
        Bon nombre d'intervenants ont mentionné les obligations que nous pourrions assumer, s'il y a un nouveau gouvernement palestinien de consensus.
        Il me semble, chers députés - et il s'agit de mon opinion personnelle - que s'il existe un gouvernement palestinien de consensus, un gouvernement dont l'objectif est la création de deux États, un gouvernement dont l'objectif est la création de ces deux États de manière pacifique, un gouvernement qui présente un programme de reconstruction à Gaza et un gouvernement qui tente d'établir un processus électoral en 2009, je pense que c'est un gouvernement que l'Union européenne doit soutenir.
      
      
        Quatrièmement, concernant Israël: deux questions importantes se présentent à nous suite aux élections.
        Premièrement, le gouvernement créé suite aux élections, ou celui qui émergera de la majorité constituée suite aux élections, sera contraint, d'après ce que nous voyons, de continuer le processus de paix.
        C'est la raison pour laquelle, quel que soit le gouvernement créé suite aux élections, nous continuerons à travailler et à faire tout ce qui est en notre pouvoir pour veiller à ce qu'il soit mis en place et qu'il contribue à la poursuite d'un processus de paix en faisant tout son possible pour mener ce processus à son terme en 2009 si possible.
      
      
        Cinquièmement, selon nous, la question de l'occupation est absolument fondamentale.
        Je pense que les données les plus récentes concernant l'état de l'occupation en 2008, publiées par le gouvernement israélien, devraient nous faire tous nous sentir responsables.
      
      
        Je voudrais vous dire qu'en 2001, j'ai travaillé avec le sénateur Mitchell, qui était alors en fonctions, sur le fameux rapport qui porte son nom.
        J'étais l'une des quatre personnes qui ont travaillé sur ce programme.
        Je voudrais, honorables députés, que vous me fassiez le plaisir de relire ce rapport, publié en 2001, qui contient certains propos qui sont malheureusement toujours d'actualité aujourd'hui, par exemple au sujet de l'occupation.
        Si nous, l'Union européenne, sommes incapables d'essayer de changer la façon dont l'occupation se fait, il y a peu de chances qu'une initiative de paix quelconque soit crédible.
        C'est pourquoi il faut prendre cette question au sérieux.
        Nous devons dialoguer sérieusement avec nos amis d'Israël afin de faire en sorte que cette question de l'occupation soit traitée de façon radicalement différente.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, honorables députés: la Ligue arabe.
        L'unité entre les États arabes est vitale.
        Il est essentiel que nous coopérions avec tous les pays de la Ligue arabe pour veiller à ce que l'initiative de paix signée par celle-ci reste en vigueur.
        Chose fondamentale, ce processus de paix doit aboutir à la réconciliation entre Israéliens et Palestiniens, mais également entre Arabes et Israéliens.
        C'est pourquoi nous soutenons fermement toutes les personnes qui œuvrent pour que l'initiative de paix devienne réalité.
      
      
        Nous percevons de graves dissensions au sein de la Ligue arabe.
        Nous devrons mettre tous les moyens diplomatiques en œuvre pour éviter une aggravation de ces différends et encourager au contraire la reprise d'un processus d'harmonie et de coopération avec la grande famille arabe.
      
      
        Monsieur le Président, honorables députés, comme je l'ai déjà dit, 2009 sera une année particulièrement décisive.
        Nous allons devoir continuer à gérer la crise, acheminer l'aide humanitaire, faire tout ce que nous pouvons pour obtenir un cessez-le-feu et faire tout ce qui est en notre pouvoir pour obtenir des négociations entre Israël et Gaza et entre l'Égypte et Gaza.
        Toutefois, honorables députés, si nous ne faisons pas évoluer nos mentalités et ne passons pas d'une attitude de gestion de crise à une attitude résolument orientée vers la résolution des conflits, nous nous trouverons dans la même situation que celle qui s'est malheureusement répétée début 2009.
      
      
        Monsieur le Président, j'espère qu'au bout du compte, si nous collaborons tous ensemble, 2009 sera l'année où nous pourrons véritablement mettre fin à ce grave conflit qui pèse sur nous depuis bien trop longtemps.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais simplement ajouter que l'année dernière, nous avions clairement dit que l'échec n'était pas envisageable.
        Nous avions tous de bons espoirs pour le processus d'Annapolis et pour un processus de paix.
        Malheureusement, l'incursion militaire dans Gaza, faisant suite aux tirs de roquette de Gaza en direction d'Israël, a changé la donne.
        Nous savons tous maintenant qu'il existe une série d'éléments absolument nécessaires pour pouvoir reprendre des accords de paix.
        Quoi qu'il en soit, une chose est toutefois sûre: la solution militaire n'est pas une solution.
        Sur ce point, je suis d'accord avec vous tous.
        C'est pourquoi, quel qu'en soit le prix, nous allons tous devoir œuvrer pour ramener la paix.
      
      
        De nombreux acteurs sont impliqués: dans l'Union européenne, dans la communauté internationale - que ce soit les États-Unis d'Amérique, l'ONU ou la Russie - mais également beaucoup d'amis et de collègues arabes.
        J'espère simplement que lorsque le nouveau gouvernement israélien sera en place, tous ces acteurs accepteront de se rassembler en vue de la paix.
        Notre logique est claire, mais nous devrons voir si les émotions du moment nous conduiront sur le bon chemin.
        Soyez assurez que nous déploierons tous les efforts nécessaires pour cela.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Une proposition de résolution a été déposée sur la base de l'article 103, paragraphe 2, du règlement, en conclusion du débat.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu aujourd'hui.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        La situation humanitaire à Gaza est inacceptable.
        Quatre-vingt-huit pour cent de la population a besoin d'aide alimentaire, les hôpitaux manquent de matériel médical essentiel et des milliers de tonnes d'aide ne peuvent être acheminées dans Gaza parce que trop peu de camions sont autorisés à y entrer.
      
      
        Dans le monde entier, les gens ont été horrifiés de voir la faible réaction internationale lorsque plus de 1 000 Palestiniens - dont plus de 300 enfants - ont été tués lors de la récente attaque israélienne sur Gaza.
      
      
        Une stratégie proactive à long terme de l'Europe et du nouveau gouvernement américain doit inclure le droit des Palestiniens à un État viable - sur la base des frontières d'avant-1967.
        Elle doit mettre fin à l'occupation des territoires occupés et démolir le mur de l'apartheid.
      
      
        La sécurité d'Israël et un État libre palestinien doivent être obtenus mais il faut mettre fin à la situation actuelle où Israël utilise sa sécurité comme prétexte pour détruire la vie de Palestiniens innocents.
        Il faut entamer un véritable processus de négociations.
      
      
        L'UE doit annuler l'accord d'association entre l'Union européenne et Israël tant qu'Israël ne respecte ni le droit international, ni le droit humanitaire.
      
    
    
      
        Quel devrait être (ou ne pas être) le "rôle de l'Union européenne au Moyen-Orient"?
        Quels sont les principes qui devraient le guider?
      
      
        L'Union doit exiger la fin de l'agression et du blocus inhumain infligé au peuple palestinien de la bande de Gaza et elle doit veiller à ce que l'aide humanitaire urgence lui parvienne.
      
      
        Elle doit condamner l'agression brutale, les crimes, les violations des droits de l'homme les plus fondamentaux et le terrorisme d'État perpétré par Israël à l'encontre du peuple palestinien, que rien ne peut justifier.
      
      
        Elle doit explicitement dénoncer le fait qu'en Palestine, il y a des colonisateurs et des colonisés, des agresseurs et des victimes, des oppresseurs et des oppressés, des exploiteurs et des exploités.
      
      
        Elle doit suspendre l'accord d'association ainsi que tout renforcement des relations bilatérales avec Israël, tel que celui préconisé par le Conseil "Relations extérieures" des 8 et 9 décembre.
      
      
        Elle doit exiger le respect par Israël du droit international et des résolutions de l'ONU et la fin de l'occupation et des colonies, du mur de sécurité, des assassinats, des arrestations et des innombrables humiliations infligées au peuple palestinien.
      
      
        Elle doit exiger et lutter pour le respect du droit inaliénable du peuple palestinien à un État souverain et indépendant, avec les frontières de 1967 et sa capitale à Jérusalem-Est.
      
      
        En bref, elle doit arrêter d'être complice de l'impunité du colonialisme israélien.
      
    
    
      
        Les récentes élections en Israël et la nouvelle administration américaine offrent au processus de paix au Moyen-Orient l'occasion de repartir sur de nouvelles bases.
        Je pense que l'UE doit envoyer un message clair de soutien au nouveau cabinet à Tel Aviv tout en indiquant clairement ce qu'elle attend de ses partenaires israéliens en matière de mesures facilitant une paix durable, notamment la fin des colonies en Cisjordanie et l'offre d'un soutien ferme à une solution à deux États.
        Elle doit également contribuer à éviter les abus militaires et les graves répercussions humanitaires qu'ils entraînent.
      
      
        L'approche de l'UE concernant le Moyen-Orient doit se baser sur plusieurs solides principes.
        Le premier d'entre eux est la coopération étroite avec les États-Unis, sans laquelle il est impossible d'obtenir une solution à long terme dans la région.
        Deuxièmement, notre approche doit tendre à éviter le plus possible la violence des deux côtés, à condamner l'extrémisme palestinien et les mesures excessives prises par Israël, tout en soutenant les solutions de gouvernance modérées des deux côtés susceptibles de faciliter le processus de paix.
      
      
        Je voudrais exprimer mon soutien à la résolution du Parlement européen soumise aujourd'hui au vote, qui affirme l'engagement de l'UE en faveur du processus de reconstruction à Gaza et fournit un cadre de base pour les discussions qui auront lieu au Caire au mois de mars, à l'occasion de la conférence internationale des donateurs.
      
    
    
      
        La démocratie, la paix, et le respect des droits de l'homme sont des valeurs fondamentales pour l'Union européenne, qui a comme rôle et comme obligation de les défendre et de les promouvoir, à la fois au sein de l'UE et dans ses relations avec les autres États.
      
      
        La situation de la population de Gaza est gravissime et doit être résolue de toute urgence.
        La violation flagrante des droits de l'homme et des libertés fondamentales dans cette région est source d'inquiétude pour l'Union européenne, à la fois pour ses relations avec Israël et pour la sécurité et la stabilité au Moyen-Orient.
      
      
        L'Union européenne doit prendre des mesures urgentes pour apporter une aide humanitaire à la population de la région de Gaza, tout en pensant également à moyen et à long terme à des mesures visant à promouvoir la paix, la sécurité et la stabilité dans la région.
      
      
        En gardant tout ceci à l'esprit, l'UE doit redoubler d'efforts diplomatiques pour résoudre les conflits et encourager le dialogue et la réconciliation dans la région, tout en n'hésitant pas à imposer des sanctions strictes en cas de position antidémocratique ou de violation des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
      
    
    
      
        Pour obtenir un accord UE-Moyen-Orient, la priorité actuelle devrait continuer d'être la tentative de retour à la stabilité et l'aide à la réalisation du programme de paix dans la bande de Gaza.
      
      
        L'Union européenne doit également faire tout son possible pour mettre fin au conflit dans lequel des citoyens innocents perdent la vie.
        En outre, il faudrait concentrer les efforts sur l'acheminement de l'aide aux populations et s'assurer qu'ils disposent des moyens nécessaires pour vivre.
        Seuls 60 % des besoins quotidiens alimentaires de la population de la bande de Gaza sont satisfaits, ce qui signifie qu'ils sont encore plus exposés aux maladies et aux conditions difficiles.
        Le manque d'eau potable constitue une menace tout aussi grave que le manque de nourriture.
        Inutile, il me semble, de mentionner le manque de soins médicaux ou la destruction des écoles et des institutions publiques, qui nuisent considérablement au retour à l'ordre et à la normalité.
      
      
        Nous devons garder à l'esprit que ce n'est que lorsque les problèmes de la vie quotidienne auront été résolus que nous pourrons nous concentrer sur le développement économique du Moyen-Orient et sur une coopération commerciale étroite avec cette région.
        L'Union européenne a la possibilité d'aider le monde arabe et tous les pays du Moyen-Orient à devenir une région prospère, ce qui créera alors un cadre favorable à une coopération étroite entre le Moyen-Orient et l'UE.
      
    
  

