

  
    
      Séance solennelle - Portugal
    
    
      
        Bienvenue au Parlement européen, M. Cavaco Silva.
        C'est une grande joie pour le Parlement européen de recevoir le président de la République portugaise.
      
    
    
      
        M. le Président, chers collègues, c'est une grande joie pour moi et pour chacun d'entre nous d'accueillir le président de la République portugaise, M. Aníbal Cavaco Silva, au Parlement européen aujourd'hui.
        M. le Président, pendant vos dix années au poste de Premier ministre du Portugal, vous avez consolidé les institutions démocratiques du pays et favorisé avec succès son développement économique.
        En tant qu'Européen progressiste, vous avez guidé le Portugal d'un pas assuré sur la voie de l'adhésion à l'Union européenne.
        Je vois que le président de la Commission européenne, José Manuel Durão Barroso, est également présent et j'aimerais souligner naturellement que le Portugal a récemment repris la présidence de l'Union.
        Soyez également le bienvenu aujourd'hui, M. Barroso.
      
      
        Cela faisait dix ans qu'un président de la République portugaise ne s'était pas adressé au Parlement européen.
        Nous avons parcouru un long chemin ensemble depuis.
        Vous êtes ici aujourd'hui au Parlement de Strasbourg, en tant que président du Portugal, pour marquer la troisième présidence de l'UE pour votre pays.
        Les trois présidences portugaises peuvent se résumer au mieux par les termes "ambitieuses au nom de la Communauté", car le Portugal a profité de chaque occasion pour s'attaquer à des questions contemporaines essentielles - par exemple, la stratégie de Lisbonne ou les relations de l'UE avec l'Afrique et l'Amérique du Sud.
        Cette présidence ne fait pas exception.
        À l'agenda du Portugal, on trouve cette fois l'issue heureuse de la conférence intergouvernementale et l'adoption du traité de réforme; le renforcement de la politique étrangère et de sécurité et, notamment, le rapprochement des relations avec l'Amérique latine, l'Afrique et la région méditerranéenne; des mesures supplémentaires en matière de changement climatiques; et la concrétisation de la stratégie de Lisbonne.
      
      
        Les découvertes aux quatre coins du monde faites par les navigateurs partis de Lisbonne au 14e siècle étaient en fait les prémices de la mondialisation.
        Cette ouverture sur le monde et la culture de tolérance que votre pays a développées au cours des siècles représente une expérience particulièrement précieuse dans le cadre de la mondialisation actuelle, et elles sont donc un avantage pour nous au sein de l'Union européenne.
      
      
        Les efforts du Portugal visant à développer les relations avec l'Amérique latine et à maintenir les contacts avec l'Amérique du Sud, grâce à sa relation particulière avec le Brésil, reflètent en grande partie notre propre vue.
        Votre culture de la tolérance et votre point de vue global sont des opportunités dans le monde actuel.
        Sous cette présidence, votre pays sera capable d'approfondir le travail des explorateurs du 14e siècle avec le même courage et la même persévérance qui furent les leurs.
        Nous vous souhaitons bonne chance et un grand succès dans votre entreprise.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Président de la République portugaise. - (PT) M. le Président du Parlement européen, M. le Président de la Commission européenne, mesdames et messieurs,
      
      
        J'aimerais remercier le Président du Parlement européen pour son charmant discours et je suis ravi de l'invitation qui m'est offerte aujourd'hui.
        C'est un honneur pour moi d'avoir l'occasion de m'adresser à vous, les représentants des peuples d'Europe et les membres de cette noble institution européenne, le Parlement européen.
      
      
        Je suis parfaitement conscient du rôle décisif que ce Parlement a joué dans le processus heureux de l'intégration européenne.
        Je n'ai pas oublié la collaboration intense et fructueuse avec cette institution en 1992 lorsque, en qualité de Premier ministre, j'ai dirigé la présidence portugaise du Conseil dont la devise était, vous vous en souvenez peut-être, Vers l'Union européenne.
        La contribution du Parlement européen s'est avérée essentielle à la création d'un marché intérieur fort et à l'évolution du projet pour l'Union européenne qui a vu le jour à Maastricht.
      
      
        Aujourd'hui, mon pays assure la présidence du Conseil de l'Union européenne pour la troisième fois.
        Et une fois encore, nous avons d'importants défis à relever.
        Des défis qui nécessitent une convergence dans la volonté politique des États membres et des institutions européennes.
        Plus que jamais, il est vital de concentrer nos énergies et notre détermination collectives sur ce qu'il convient réellement de faire pour accroître la force et la cohésion de l'Europe.
        C'est finalement ce que les citoyens attendent de leurs dirigeants.
      
      
        La présidence portugaise fera tout ce qui est en son pouvoir pour établir la convergence indispensable au progrès dans la construction de l'Europe.
        En particulier, je suis certain que nous entretiendrons avec le Parlement européen la même collaboration franche et ouverte que lors des présidences portugaises précédentes.
      
      
        L'une des priorités de la présidence est de conclure le traité de réforme fondé sur l'accord conclu lors du Conseil européen de juin.
        Un accord que je considère comme une étape très importante et qui, j'espère, nous permettra de sortir d'une période marquée par une certaine érosion du processus de construction européenne.
        J'en appelle donc à un effort concerté pour garantir que le nouveau traité soit conclu pendant la présidence portugaise.
      
      
        Lorsque les négociations seront achevées et que le chapitre sera clôturé, l'Union européenne devra se concentrer avec une cohérence accrue et une confiance retrouvée sur les défis qui préoccupent les citoyens européens: la croissance économique, l'emploi, la sécurité, l'environnement, l'énergie et la mondialisation.
        C'est l'agenda sur lequel l'Europe est priée d'agir, pour notre avenir et celui des générations futures.
      
      
        Il me semble donc que l'heure est venue de souligner la valeur de la solidarité comme un pilier fondamental dans la construction de l'Europe.
        La solidarité qui, en fait, est une condition sine qua non pour l'avenir de la construction européenne, à égalité avec l'autre principe fondamental, la subsidiarité.
        Une solidarité qui s'avère tangible, pratique et traduite en politiques et mesures communes, et non une solidarité rhétorique à la carte.
      
      
        Je prends la liberté de rappeler la déclaration de Schuman de 1950, et je cite: L'Europe...se fera par des réalisations concrètes créant d'abord une solidarité de fait.
        Nous devons continuer de suivre ce précepte dans nos efforts destinés à construire une Europe plus forte et plus soudée.
        Perdre l'idée d'appartenance à une Union fermement ancrée dans la solidarité est une des principaux dangers de l'intégration européenne.
        Pour être une véritable Union, il faut absolument retenir le sens de la Communauté qui fut, et ce n'est pas sans raison, le nom original conféré à la construction de l'Europe.
      
      
        Une des réalisations concrètes qui ont créé la solidarité de fait fut le concept de cohésion économique et sociale établi dans l'Acte unique européen de 1986, pour lequel j'ai eu l'honneur de participer aux négociations et que j'ai signé en ma qualité de Premier ministre du Portugal.
      
      
        Les progrès extraordinaires de l'intégration européenne au cours des 20 dernières années n'auraient pas été possibles sans les politiques de cohésion économique et sociale.
        Elles ont contribué à la cohésion politique, à la croissance économique, à l'emploi, à la cohésion territoriale, à l'égalité des chances et au renforcement de la position de l'Europe dans le monde.
      
      
        On observe de nouvelles raisons de relancer l'intérêt dans le principe de cohésion.
        Je pense à la mondialisation croissante, à la migration à grande échelle et aux évolutions démographiques qui entraînent des déséquilibres sociaux et économiques associés au vieillissement de la population.
      
      
        M. le Président, mesdames et messieurs,
      
      
        Les trois aspects du développement durable sont bien connus: social, économique, environnemental.
        Il s'agit d'un objectif central de l'intégration européenne, réitéré à de nombreuses occasions et repris dans la stratégie de Lisbonne.
      
      
        J'aimerais profiter de l'occasion pour me concentrer sur le volet social et notamment sur le thème de la pauvreté et de l'exclusion sociale.
      
      
        Outre le principe de solidarité, il existe un concept de progrès éthique et moral, sans lequel les valeurs fondatrices de l'idée européenne dépériraient, des valeurs telles que la quête de paix permanente, l'affirmation de la liberté et des droits de l'homme, l'esprit communautaire, l'insistance sur l'égalité et la justice sociale, la revendication de la dignité de la main-d'œuvre et la tentative d'insuffler un sens plus étendu et émancipateur de la responsabilité civique.
      
      
        L'identification explicite de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale en tant qu'objectif européen nous charge tous de trouver de nouvelles solutions à des problèmes toujours plus complexes et persistants.
        L'agenda social et les objectifs de la stratégie de Lisbonne fixent le défi difficile et ambitieux que nous devons relever.
      
      
        En ce sens, je note que cette année marque le 50e anniversaire de la création du Fonds social européen et le 10e anniversaire de la Stratégie européenne pour l'emploi.
        C'est également l'année européenne pour l'égalité des chances.
      
      
        En tant que président de la République portugaise, j'ai choisi l'inclusion sociale comme une des priorités aux fins de mesures.
        Au cours de la première année de mon mandat, j'ai encouragé la voie vers l'inclusion (Road to Inclusion) pour mobiliser la population portugaise et les prévenir de l'urgente nécessité de s'attaquer aux indicateurs de la pauvreté persistante, à la répartition inégale des revenus et à l'exclusion qui touchent encore des milliers de citoyens.
      
      
        Je suis aujourd'hui plus convaincu que jamais de la nécessité de relever le défi au moyen de solutions flexibles et innovantes: davantage de responsabilité pour les organisations non gouvernementales et les citoyens en général, davantage de coordination de l'action gouvernementale et des initiatives de la société civile, la reconnaissance du fait que les politiques de redistribution des revenus n'empêchent pas, elles le demandent au contraire, la création d'opportunités en plus grand nombre et de meilleure qualité pour tous pour participer à la création de richesses, à la réalisation personnelle et au développement durable.
      
      
        Le Portugal a encore beaucoup à faire pour se conformer aux normes européennes.
        Mais il est aussi vrai que l'Europe en général est encore loin des objectifs de cohésion sociale qu'elle tente d'atteindre et qu'elle ne peut abandonner.
      
      
        Il est un fait que les différents niveaux de prospérité dans l'Union qu'ont révélés les indicateurs économiques et sociaux au cours des dernières décennies se sont accompagnés d'une approximation considérable de la moyenne européenne parmi les États membres les moins développés.
      
      
        Toutefois, il ne faut pas confondre la convergence économique des États avec celle des groupes sociaux au sein de ceux-ci, un processus sujet à des impératifs d'égalité et de justice sociale.
        De ce point de vue, il faut reconnaître que peu de progrès ont été réalisés.
      
      
        Pendant cinq ans, entre 2001 et 2005, le niveau de pauvreté dans les pays de l'Union en général s'est stabilisé à 16%.
        Nous parlons de quelque 75 millions d'Européens dont les revenus disponibles n'atteignent pas 60% du revenu moyen dans leurs propres pays.
      
      
        Si l'on met ce chiffre en rapport avec les tendances enregistrées dans la répartition inégale des revenus, il apparaît clairement que la situation est encore moins encourageante.
        En 2005, dans l'Union européenne des 25, les revenus des 20% les plus riches de la population s'élevaient à cinq fois ceux des 20% les plus pauvres.
        En 2000, c'était quatre fois et demi.
      
      
        Un examen plus détaillé de ces indicateurs révèlent que les groupes sociaux les plus à risque s'agissant de la pauvreté sont les personnes âgées, sans emploi - notamment les chômeurs de longue durée -, les personnes isolées ou les familles monoparentales.
      
      
        Quant à eux, les autres groupes s'exposent à des risques sociaux inquiétants et croissants compte tenu de leur potentiel d'exclusion.
        Je parle des enfants, des personnes handicapées, des immigrants et des minorités ethniques.
      
      
        Le Conseil de l'UE reconnaît lui-même dans son rapport de 2007 sur la protection sociale et l'inclusion sociale que, et je cite, dans la plupart des États membres, les enfants courent un risque de pauvreté plus élevé que la moyenne.
        Dans certains États, près d'un enfant sur trois court ce risque.
        Faire partie d'un ménage monoparental ou sans emploi accroît encore ce risque.
        La situation est grave et nous ne pouvons nous permettre de l'ignorer.
      
      
        Comment l'Union européenne, qui est confrontée au vieillissement de la population et à une récession démographique endémique, peut-elle ne pas valoriser son atout le plus important, les enfants et les jeunes?
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        M. le Président, mesdames et messieurs,
      
      
        Je me demande si nous n'avons pas atteint un point où les politiques traditionnelles de protection sociale ont cessé d'être efficaces.
      
      
        Les politiques de sécurité et de protection sociales ont joué un rôle décisif dans la relance économique après la Seconde Guerre mondiale et dans la conception des sociétés européennes modernes.
        Ce que nous appelons l'État providence a laissé un héritage auquel l'Union elle-même doit ses origines.
      
      
        En développant le succès des politiques éminemment redistributives inspirées de l'idée de l'État providence, l'Europe a élaboré un modèle de protection sociale qui, malgré les nombreuses différences entre les États membres, est généralement reconnu comme le modèle social européen.
        Avec toutes ses restrictions et ses défauts, il demeure que ce modèle social fait aujourd'hui partie intégrante de l'identité européenne.
      
      
        Néanmoins, si nous devons le défendre, il faut accepter que le modèle social devra évoluer pour relever les nouveaux défis et s'adapter à cette nouvelle société mondialisée, et à la société de l'information et de la connaissance.
      
      
        Les politiques nationales essentiellement redistributives éprouvent de plus en plus de difficultés pour produire des résultats perceptibles dans le domaine social.
        L'efficacité et la durabilité de ces politiques sont de plus en plus discutables.
      
      
        Pour planifier les futures politiques sociales, il est vital de se concentrer sur l'idée de société providence, dans laquelle nous devons tous, en tant que citoyens, jouir d'une plus grande responsabilité et afficher une solidarité accrue.
      
      
        Bien sûr, le progrès social dépend de la croissance économique.
        Mais une croissance économique qui ne s'avère ni durable, ni acceptable est destructrice sur le plan social.
      
      
        Le chômage est la principale cause de pauvreté dans la plupart des pays de l'Union européenne.
        Nous avons besoin d'une croissance économique plus forte et cela implique des opportunités d'emploi en plus grand nombre et de meilleure qualité.
      
      
        Faciliter la participation au marché du travail, en fonction du poids et de la dignité de chaque personne qui contribue à la production de richesses et de prospérité, dans un processus décrit comme une inclusion active, cela représente la meilleure protection qu'un citoyen peut espérer contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
      
      
        L'objectif annoncé par la stratégie de Lisbonne pour relever le taux d'emploi dans l'Union à 70% est un impératif social qu'il faut garder à l'esprit, même s'il semble que celui-ci sera difficile à atteindre pour 2010.
      
      
        Un autre moyen de protéger les citoyens est de les aider à acquérir des qualifications, à leur fournir l'éducation et la formation qui leur permettront de faire face aux nouveaux défis technologiques, environnementaux et culturels.
      
      
        Il est donc essentiel pour les États membres d'accorder une priorité maximale à l'objectif commun visant à améliorer les niveaux d'éducation et de formation auprès de la jeune génération et insuffler l'habitude d'un apprentissage tout au long de la vie.
        Cela accroîtra sans aucun doute leur compétitivité dans les sociétés futures fondées sur l'information et la connaissance.
      
      
        Nous avons désigné 2010 comme l'année européenne de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
        C'est l'année où nous devrons rendre des comptes et montrer jusqu'à quel point nous avons maintenu les ambitions qui nous ont inspirés à Lisbonne en 2000.
        Celles-ci comprennent, je cite, l'investissement dans les ressources humaines et la lutte contre l'exclusion sociale.
      
      
        L'objectif de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion ne se limite pas aux frontières géographiques de l'Union européenne.
        La dimension étrangère du principe de solidarité est surtout le reflet des valeurs humanitaires sur lesquelles repose le projet européen.
        Les traditions qui empêchent le développement dans les pays défavorisés se couplent aujourd'hui aux problèmes qu'entraîne la mondialisation et la campagne contre la pauvreté et le sous-développement doit donc devenir une campagne mondiale.
        C'est leur seul moyen d'y parvenir.
      
      
        L'Union européenne a des responsabilités supplémentaires dans ce domaine et elle jouit d'une pléthore de connaissances et d'expérience qui lui confèrent un rôle particulier.
        Elle doit prendre les rênes de l'agenda mondial.
      
      
        C'est dans ce cadre que j'aimerais attirer votre attention sur l'Afrique, un continent qui n'est pas seulement proche de l'Europe de par sa position géographique, un continent que nous devons veiller à considérer et traiter comme un partenaire prioritaire.
        L'Union peut penser qu'il s'agit d'un lourd tribut stratégique à payer pour l'inertie européenne vis-à-vis de l'Afrique.
      
      
        En ce sens, j'accorde une importance particulière au prochain sommet UE-Afrique qui se tiendra pendant la présidence portugaise.
        L'heure est venue de parler avec l'Afrique et de cesser de se contenter de parler d'elle et de ses problèmes.
      
      
        M. le Président, mesdames et messieurs,
      
      
        Je pense ne pas pouvoir conclure ce discours sans aborder deux sujets que je considère comme absolument décisifs pour l'avenir de l'Union.
      
      
        D'abord, l'énergie et l'environnement.
        Il s'agira sans aucun doute de deux secteurs clés du 21e siècle, et les évolutions en la matière détermineront la nouvelle donne géopolitique mondiale.
        L'énergie et l'environnement sont d'un intérêt commun essentiel et doivent être considérés comme des nouveaux moteurs de l'intégration européenne.
        Ici aussi, nous devons développer une "solidarité de fait".
        L'efficacité économique, la sécurité et la qualité de la vie dans l'Union européenne dépendent en grande partie du succès des politiques en matière d'énergie et d'environnement.
        En ce sens, je dois exprimer une fois encore ma satisfaction quant à la vision stratégique et la détermination affichées par la Commission européenne et son président, sans lesquels nous n'aurions pas pu réaliser les excellents résultats dans ce domaine au cours de la présidence allemande.
      
      
        Ensuite, il y a une question qui nous taraude tous.
        Quel est le rôle de l'Union européenne sur la scène internationale et sa contribution à l'élaboration d'un nouvel ordre mondial?
        Selon moi, il est absolument vital pour la durabilité du processus d'intégration européenne de garantir que l'Europe occupe une place centrale et influente dans la société mondialisée, multilatérale et multipolaire qui se profile.
        Qu'elle soit un acteur qui parle d'une voix assurée, cohérente et cohésive.
        Un acteur respecté qui respecte les autres.
        Un acteur capable de défendre les principes et les valeurs sur lesquels se fonde son modèle économique et social.
      
      
        En ce sens, je note que le Portugal fut parmi les pays qui ont mené la première vague de mondialisation économique de l'histoire, et il est bien conscient que l'avenir de l'Europe dépend en grande partie de sa capacité à devenir un acteur crédible et influent sur la scène internationale.
      
      
        En conclusion, M. le Président, mesdames et messieurs, je dois dire une fois encore combien le cours extraordinaire de l'intégration européenne est redevable au Parlement européen, une institution qui a toujours été un fer de lance dans la défense des valeurs et des principes qui ont forgé l'identité de l'Europe et la "solidarité de fait" que les fondateurs nous ont légués.
      
      
        Je suis certain que cette Chambre trouvera la vision la volonté et l'énergie nécessaires pour poursuivre cet admirable dessein d'unification des peuples européens et de renforcement de la position de l'Europe dans le monde.
      
      
        (Standing ovation)
      
    
    
      
        M. le Président, les applaudissements prouvent que vos propos ont été accueillis avec chaleur et approbation.
        Vous vous êtes prononcé en faveur de la solidarité et d'un sens de la communauté, et ces qualités soutiennent nos convictions au sein de l'Union européenne.
        Seuls la solidarité, un sens de la communauté et des mesures pratiques nous permettront d'atteindre nos objectifs.
        Les vôtres ne se confinent pas à une vulgaire rhétorique, car vous avez prouvé au cours de votre carrière politique que vous étiez engagé envers l'Europe et capable de prendre des mesures pratiques en son nom.
      
      
        Au nom du Parlement européen, j'aimerais vous garantir qu'en tant que députés européens, nous ferons tout notre possible pour soutenir la présidence portugaise, de sorte que lorsque les chefs d'État et de gouvernement se réuniront en octobre, nous pourrons dégager des résultats fructueux pour le traité de réforme.
        J'aimerais également exprimer notre gratitude et notre reconnaissance envers le ministre des affaires étrangères Luís Amado, le secrétaire d'État Manuel Lobo Antunes et l'ambassadeur Álvaro Mendonça e Moura ainsi que tous leurs collègues, qui ont pour tâche de véhiculer l'expression de notre volonté politique par le biais de discussions.
        Je leur déclare donc: "Nous sommes avec vous."
        Je vous remercie, M. le Président, au nom du Parlement européen, pour votre discours percutant à notre égard et je souhaite un franc succès à la présidence portugaise dans l'intérêt de cette Europe que nous partageons.
        Merci beaucoup, M. Cavaco Silva.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        (La séance est levée à 12 h 35 et reprend à 15 heures)
      
    
  

