

  
    
      9.
      Modification du règlement à la lumière du statut des députés (vote)
    
    
      - Rapport Friedrich
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, je serai bref: ce rapport concerne la modification du règlement à la lumière du nouveau statut en vigueur à partir de 2009.
        Il renforce le droit d'initiative des députés individuels, crée une plus grande transparence, donne une définition claire des dossiers qui pourront être consultés et apporte ce que j'estime être une solution intelligente à la question des langues, afin d'éviter que les langues moins usitées fassent l'objet de discrimination.
        Comme il n'y a pas eu de débat sur cette question, je pense qu'il est important que vous soyez informé de tout cela.
        Merci de votre attention.
      
    
  

