

  
    
      Le futur de l'Europe (débat)
    
    
      
        Mesdames et Messieurs,
      
      
        ¡Bienvenido al Parlamento Europeo, señor Rodríguez Zapatero!
        Es un gran placer contar con su presencia.
      
      
        Je voudrais vous exprimer mes remerciements sincères pour avoir accepté l'invitation du Parlement européen à assister à ce débat sur le futur de l'Europe, un débat très important pour cette Assemblée.
        Plusieurs Premiers ministres nous ont déjà fait l'honneur de leur présence pour débattre de sujets importants pour l'avenir de l'Union, notamment Guy Verhofstadt, Romano Prodi et Jan Peter Balkenende.
        Nous avons eu l'occasion d'entendre leurs points de vue et de débattre des sujets avec eux, également lorsque régnait une grande incertitude sur l'évolution future de l'Union européenne.
        Aujourd'hui, nous sommes là pour vous écouter.
        Conformément à une décision de la Conférence des présidents - les présidents des groupes politiques - cette forme de débat s'achèvera avec un discours de M. Fredrik Reinfeldt, Premier ministre suédois.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, je pense qu'il importe de signaler que l'Espagne a été le premier pays, en 2005, à organiser un référendum sur ce qui constituait alors le projet de traité constitutionnel, et 77 % des Espagnols ont voté en faveur de ce projet.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        C'est donc avec un plaisir tout particulier que nous vous accueillons ici, Monsieur le Premier ministre, aujourd'hui, peu avant la signature du traité de Lisbonne, un traité qui émerge après une longue période de réflexion et, avouons-le, de crise: un traité qui pourrait intégrer la substance du traité constitutionnel.
      
      
        L'Espagne est un pays important au sein de l'Union européenne, un pays qui a longtemps apporté sa contribution précieuse à l'Union, depuis son adhésion en 1986 mais également bien avant cela.
        L'Espagne a toujours démontré - et cela s'applique à tous les grands partis politiques de ce pays - qu'elle était un pays aux convictions européennes bien ancrées, un pays qui prend l'initiative et entend témoigner de son engagement actif dans l'avenir partagé de notre continent.
      
      
        Le point suivant concerne le débat sur le futur de l'Europe avec la participation du chef du gouvernement espagnol, membre du Conseil européen.
      
    
    
      
        chef du gouvernement espagnol. - (ES) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
      
      
        En tant que pro-européen actif et engagé, et en ma qualité de Premier ministre d'un pays profondément pro-européen, c'est une grande fierté pour moi de prendre la parole aujourd'hui devant ce Parlement, l'Assemblée la plus représentative d'Europe.
      
      
        C'est ici que converge la riche diversité de nos nations.
        C'est ici que nous exprimons nos identités, en partant de ce qui nous différencie pour aboutir à ce qui nous unit.
        S'il est une institution qui incarne avec détermination l'esprit de notre projet, c'est bien cette Assemblée et c'est ici que les souhaits directs de nos concitoyens sont entendus.
      
      
        Cette Assemblée est devenue graduellement plus solide et mieux équipée.
        Elle abrite aujourd'hui confortablement la grande famille européenne.
        Néanmoins, elle est aussi plus forte et plus exigeante parce que son pouvoir a augmenté avec sa représentativité, un pouvoir de guider et d'ensuite contrôler nos politiques et nos actions.
      
      
        Voilà pourquoi, Mesdames et Messieurs, nous voilà réunis dans le lieu idéal pour discuter de l'Europe que nous voulons voir advenir et de l'Europe dont nous avons besoin.
        Il me faut donc vous remercier de m'avoir donné cette occasion d'exposer mes pensées et propositions en ce qui concerne le présent et l'avenir de l'Europe.
      
      
        Les Espagnols associent le concept de l'Europe à notre désir de paix, de liberté, de démocratie et de prospérité.
      
      
        Nos meilleures traditions s'articulent autour des valeurs qui caractérisent à nos yeux l'espace politique et culturel européen.
      
      
        De nombreuses années durant, nous avons gardé intact l'espoir que nous puissions rejoindre ce processus qui a démarré il y a plus de 50 ans.
      
      
        Le succès dont jouit l'Espagne depuis une vingtaine d'années provient en grande partie du dynamisme social qu'a généré notre adhésion à l'Union et de notre utilisation efficace des moyens mis à notre disposition grâce à la solidarité des membres qui nous ont précédés dans ce projet.
      
      
        En tant qu'Espagnols, nous devons beaucoup à l'Europe et nous avons initialement rejoint ce projet emplis d'un sentiment profond de gratitude que je voudrais réitérer aujourd'hui devant le Parlement européen.
      
      
        Personne n'aura été surpris de voir les Espagnols approuver le traité constitutionnel dans le cadre d'un référendum.
        De la même manière, personne n'aura été surpris de nous voir manifester bonne volonté et flexibilité pour surmonter la crise institutionnelle tout en restant fermes, cohérents et persévérants s'agissant de la préservation du contenu fondamental du traité, sans lequel le projet aurait perdu toute sa valeur.
      
      
        Nous avons surmonté le danger mais il nous reste un défi à relever: celui de bâtir l'Europe dont nous avons besoin et dont le monde du XXIe siècle a besoin.
      
      
        Nous voulons une Europe des valeurs.
        L'identité européenne a été forgée tout au long d'une histoire assombrie par la tragédie, mais également illuminée par les créations les plus nobles de l'espèce humaine, par la lumière de la pensée, la chaleur et la créativité de nos artistes, les convictions profondes de nos hommes et femmes d'État et le courage de nos concitoyens.
      
      
        La liberté, l'État de droit, les droits de l'homme, la tolérance, l'égalité entre les femmes et les hommes, la solidarité, tout cela constitue le code moral de l'Europe.
        C'est bien en adhérant à ces valeurs et pas seulement à un espace géographique que réside l'essence réelle de notre Union.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Notre Europe doit se doter d'une réelle substance politique.
        C'est la seule manière dont nous puissions bâtir une Union en lien avec nos ambitions.
      
      
        Si nous voulons réussir cette Europe, nous devons impérativement la rendre efficace.
        Cette Union doit être capable de relever les défis de notre temps la tête haute.
      
      
        La source de légitimité de l'Europe comme sa destination ultime sont les individus qui la composent.
        Nous, Européens, jouissons de plus de droits et sommes mieux protégés que tous les citoyens du reste du monde.
        Cela étant, nous ne sommes pas sur une île et nous ne pouvons pas vivre heureux sachant que dans d'autres parties du monde ces droits n'existent pas ou sont bafoués.
        Nous avons le devoir moral de nous assurer que chacun puisse jouir de ces droits.
        C'est un devoir moral qui confère à l'Europe une mission dans le monde.
      
      
        Cette Europe des valeurs dotée de substance politique réelle, soutenue par ses citoyens, est également l'Europe dont nous avons besoin.
        Dans un monde changeant et toujours plus complexe, nous devons viser l'intégration.
        Si nous laissons libre cours à l'isolationnisme, à la perception étroite de nos frontières et à la primauté des intérêts nationaux, nul doute que nous finirons impuissants et inutiles.
      
      
        Désormais, il est temps d'unir nos forces et de raviver notre enthousiasme.
        Nous n'avons cessé d'entendre que l'Europe était en crise, qu'elle doutait d'elle-même, que ses habitants se sentaient éloignés de son projet ou que l'élargissement allait diluer la détermination de l'Union politique.
      
      
        Je ne partage pas cette opinion pessimiste.
        Nous avons déjà vécu ce genre de situation difficile et nous en sommes toujours sortis grandis.
        Jean Monnet disait que les hommes n'acceptent le changement que dans la nécessité et ne voient la nécessité qu'au cœur de la crise.
        Confrontés à la nécessité, nous avons effectué des changements qui s'annoncent fructueux.
      
      
        Je tiens en haute estime le processus qui nous a conduits à l'adoption du nouveau traité.
        Cela n'a pas été facile.
        Nous développons un modèle entièrement inédit dans l'histoire de la civilisation politique et, peu à peu, nous accomplissons des progrès sur les réalités concrètes dont parlait Schuman.
        C'est en toute logique que certaines décisions nous demandent davantage de temps.
        Mais nous apercevons déjà les fruits de notre travail.
      
      
        Il n'est que juste de reconnaître la contribution extraordinaire de ce Parlement.
        Pour l'Espagne, qui s'est battue pour maintenir l'orientation pro-européenne et l'équilibre du traité, le soutien de cette Assemblée s'est révélé encourageant et décisif.
      
      
        Au cours des négociations, l'Europe n'a cessé d'aller de l'avant.
        Bientôt, nous disposerons des nouveaux outils que prévoit le traité.
        Nous assisterons également à l'extension importante des questions sur lesquelles une décision pourra être prise à la majorité qualifiée, en vue de répondre aux préoccupations de nos concitoyens.
      
      
        Maintenant plus que jamais, l'Europe se doit d'être un phare en matière de progrès et de bien-être.
        Nous ne pouvons plus attendre pour ouvrir et moderniser nos économies.
        Nous devons nous employer à atteindre les objectifs de la stratégie de Lisbonne.
        Cela doit être notre référence principale et immédiate pour répondre aux exigences de la mondialisation dans ses dimensions externes et internes.
      
      
        Nous devons être ambitieux.
        L'expérience nous a enseigné que lorsque nous le sommes, nous sommes enclins à réussir.
        L'impact extraordinaire de l'introduction de l'euro, qui est en train d'être étendu aux nouveaux États membres, nous révèle toutes les possibilités qui s'offrent à nous si nous poursuivons sur la voie de l'intégration.
        Nous devons achever le développement du marché domestique des biens, services et réseaux et nous devons renforcer les institutions responsables du contrôle de la concurrence afin de s'assurer qu'elle fonctionne correctement.
      
      
        Dans sa dimension externe, l'Europe doit jouer le premier rôle dans le développement de règles équitables en regard de la mondialisation.
        Nous devons accroître la transparence et l'ouverture de nos marchés et soutenir les marchés de nos partenaires non communautaires dans un contexte de concurrence loyale.
        Nous devons faire avancer le cycle de Doha.
        Nous devons montrer l'exemple dans la promotion des échanges internationaux.
      
      
        Le monde globalisé exige de nous que déployions des efforts particuliers dans les domaines de l'innovation technologique et de la recherche, que nous tirions au maximum parti du potentiel extraordinaire de nos scientifiques et de nos universités et que nous conjuguions excellence et cohésion territoriale.
        Notre modèle d'intégration efficace signifie que tous les États membres devraient bénéficier d'un accès égalitaire aux nouvelles technologies.
      
      
        Nous voulons accomplir des progrès en matière de protection sociale.
        Notre Europe est une Europe sociale, une Europe de droits sociaux.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Notre modèle économique n'est pas concevable sans équité, et l'on atteint pas l'équité sans protection.
        Nous devons mesurer notre réussite à notre capacité à poursuivre sur la voie de la croissance tout en garantissant la solidarité et la cohésion.
      
      
        Nous devons promouvoir des emplois stables et dignes, aider nos travailleurs à s'adapter aux changements inhérents aux systèmes de production et prendre fait et cause pour des politiques d'inclusion sociale, d'égalité des chances, de sécurité au travail et de garanties en matière de santé pour nos concitoyens.
      
      
        Cette Europe nouvelle, toujours plus vaste, n'est appelée à réussir que si nous renforçons la solidarité entre tous les États membres.
        La cohésion est un principe fondamental, notamment en raison de l'engagement dont nous témoignons tous et de la nécessité de créer des liens décisifs pour assurer l'intégration politique de l'Union.
      
      
        L'Espagne, qui a largement tiré parti de la solidarité de la Communauté, souhaite que les nouveaux États membres puissent également en bénéficier et désire partager son expérience afin que les nouveaux venus puissent faire bon usage de cette solidarité.
      
      
        Actuellement, l'Europe est plongée dans un processus d'une grande importance stratégique: la création d'un espace commun de liberté, de sécurité et de justice, le développement de l'espace Schengen et le système des frontières extérieures.
        Il n'y a pas de meilleure preuve de la confiance dont nous nous témoignons mutuellement que la mise en commun de la sécurité dont les États membres dotés d'une frontière extérieure ont assumé la responsabilité.
        L'Espagne a toujours été à l'avant-plan de ces initiatives et entend continuer de les soutenir avec la plus grande détermination.
      
      
        Je souhaite souligner l'importance de renforcer la politique européenne d'immigration.
        L'immigration est une réalité qui a déjà eu un impact sur l'agenda européen.
        Cet impact est amené à devenir d'autant plus important qu'il concerne certains aspects très sensibles de notre projet.
      
      
        Notre point de départ doit être la reconnaissance sans équivoque du potentiel positif que revêt l'immigration, qu'il s'agisse de soutien démographique ou de renforcement de la diversité culturelle, sans négliger l'effet potentiel de relance de l'économie, dont l'Espagne a très clairement tiré parti.
      
      
        Nous devons encourager des politiques d'intégration qui respectent les droits et impliquent des obligations.
        Une Europe capable d'assurer cette intégration sera d'autant plus digne, plus libre et plus sûre.
      
      
        Dans le même temps, nous devons agir sur les causes à l'origine des migrations.
        Pour ce faire, nous devrions avoir recours au dialogue et à la coopération efficace avec les pays d'origine et de transit.
      
      
        Nous devons renforcer la solidarité entre les États membres et nous doter des ressources adéquates pour contrôler efficacement les frontières extérieures.
        L'Espagne a développé des mesures qui sont appliquées avec succès mais il reste encore beaucoup à faire.
        Nous devons renforcer l'Agence européenne pour la gestion aux frontières extérieures, améliorer la collaboration sur le terrain et mettre hors d'état de nuire les mafias qui tirent avantage de la situation d'urgence vitale dans laquelle sont plongés ces hommes et ces femmes qui cherchent à fuir leur vie de misère et de frustration.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous sommes confrontés au défi majeur qui est celui de prévenir et de combattre le terrorisme et le crime organisé.
        Nous devons nous montrer plus ambitieux en matière de collaboration policière et judiciaire.
        Durement éprouvée, l'Espagne n'est que trop consciente de la nécessité vitale d'une action commune et se positionnera toujours à l'avant-plan de cette politique.
      
      
        En recourant à de nouvelles initiatives et en montrant l'exemple, l'Europe doit chercher à développer des réponses multilatérales à des problèmes globaux.
        C'est ce à quoi nous nous employons déjà dans notre lutte contre le changement climatique, par notre engagement à réduire les émissions de gaz à effet de serre de 20 % à l'horizon 2020.
        Nous pouvons et devons ouvrir la voie, positionner l'Europe en tant que référence et œuvrer en faveur d'un nouveau consensus dans les négociations qui débuteront à Bali en décembre.
      
      
        Dans le domaine de l'énergie, la tâche s'annonce gigantesque.
        L'Espagne préconise une politique énergétique propre doté d'un marché unique transparent et d'un approvisionnement garanti au coût environnemental le plus faible.
        Selon nous, nous ne nous doterons d'une politique européenne crédible en matière d'énergie que si nous développons un système bien articulé de relations entre tous les États membres.
      
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
      
      
        Nous sommes un acteur mondial parce que nous ne sommes pas qu'un projet pour les Européens.
        Nous n'arriverons pas à atteindre pleinement nos objectifs si nous nous contentons de défendre nos intérêts.
        Nos objectifs, nous ne les atteindrons que si nous projetons nos valeurs sur la scène internationale et si nous consolidons notre Union en tant qu'un espace de paix, de stabilité et de solidarité.
      
      
        Le succès de notre intégration, nous le mesurerons pour une grande part à ce que nous représentons pour les autres, à la portée de notre message pour le reste du monde.
        Plus que jamais, l'avenir a besoin de l'Europe.
        Nous voulons que le monde se sente inspiré par nos perspectives, pas par la grandeur de notre passé
      
      
        Le nouveau traité nous dotera d'instruments efficaces vis-à-vis de notre politique étrangère commune.
        Les fonctions de président du Conseil et de haut représentant aux affaires étrangères, ainsi que la réaffectation des compétences et ressources conféreront à cette politique davantage d'ampleur et de continuité.
      
      
        Utilisons également l'expérience acquise ces dernières années, qui nous a permis de nous doter de capacités de gestion de crise au niveau militaire et civil et de nous déployer avec succès dans des endroits extrêmement critiques tels que le Congo ou la Bosnie.
      
      
        Nous sommes les principaux bailleurs de fonds sur le plan humanitaire et de l'aide au développement.
        Pas uniquement en raison notre conception de la dignité, de nos racines humanistes et de notre sens de la justice, mais également sur la base de nos propres intérêts.
        Seuls le développement partagé et l'équité dans le monde peuvent garantir la sécurité en ces temps de plus en plus bousculés.
      
      
        En cette époque de profonds changements dans la situation internationale, l'Europe doit accroître sa légitimité en tant qu'espace d'intégration et de démocratie et développer sa capacité à aboutir à un consensus à l'échelon international.
      
      
        La nouvelle Europe ne peut être perçue comme isolée de ses voisins à l'est et au sud.
        Nous devons prospérer main dans la main avec eux.
        Nous devons faire entendre notre voix et écouter la leur afin d'entamer ensemble un dialogue fructueux.
      
      
        Nous sommes très attentifs à nos relations avec les pays qui bordent la rive sud de la Méditerranée.
        Nous devons, dans ces relations, réaffirmer la vraie dimension de l'Europe: une Europe qui s'intéresse à toutes les contributions d'autrui, une Europe qui respecte les différences, une Europe qui offre ses valeurs sans les imposer et qui développe des partenariats dans le cadre de la nouvelle politique de voisinage.
      
      
        Les différences de revenus les plus importantes sur la planète s'observent entre la rive nord et la rive sud de la Méditerranée, dans cette région où persistent des conflits profondément enracinés.
        Cependant, il est aussi vrai que les sociétés du nord de l'Afrique sont jeunes et dynamiques et que leurs systèmes politiques sont sur la voie de l'ouverture progressive, et, partant, de la liberté.
        Les relations avec le monde musulman, vis-à-vis duquel l'Europe doit suivre la voie du dialogue et du partenariat, seront marquées par l'image que nos dressons de nous dans cette région.
      
      
        Nous devons tirer profit du prochain Sommet UE-Afrique pour réagir aux demandes pressantes et justifiées de ce continent qui souffre, à la fois si proche et si loin de nous, et qui frappe fébrilement à notre porte.
        Nous devons prendre des mesures pour que ces peuples restent sur leurs terres et pour soutenir leurs aspirations à y vivre et à y prospérer.
      
      
        Nous pouvons également offrir une approche européenne aux principaux défis présents sur la scène internationale: dans le processus de paix au Moyen-Orient et dans les relations avec le monde musulman, dans la lutte contre le terrorisme international, dans la non-prolifération nucléaire, dans la relation stratégique avec la Russie et les principaux pays asiatiques, en matière de respect des droits de l'homme et d'extension de la démocratie, dans la lutte contre la faim et la pauvreté, dans la généralisation de l'accès à l'éducation et aux soins de santé, et dans la cohésion sociale.
      
      
        Nous devons accroître notre présence active dans toutes les régions du monde en encourageant d'autres processus d'intégration.
        Permettez-moi d'en profiter pour souligner, en guise d'exemple, l'importance d'intensifier nos relations avec l'Amérique latine et de faire progresser les négociations sur les accords d'association entre l'Union et les différents groupes régionaux d'Amérique latine.
      
      
        Nous devons résolument nous engager dans le multilatéralisme et renforcer le rôle central des Nations Unies dans ses tentatives de médiation et d'intervention en vue de résoudre des conflits.
        Il est également crucial que l'Union accomplisse des progrès dans la définition d'une politique de défense commune qui lui permettra de participer activement et en toute indépendance à la préservation de la paix et de la sécurité mondiales sous l'égide des Nations unies.
      
      
        Le développement des nécessaires capacités civiles et militaires, les groupements tactiques de l'Union européenne, les initiatives centrées sur la force de réaction rapide et les programmes de l'Agence européenne de défense constituent des avancées importantes mais toujours insuffisantes.
      
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
      
      
        Je voudrais partager avec vous certains aspects fondamentaux de ma vision de l'Europe ainsi que les objectifs que nous devrions, selon moi, établir pour l'avenir.
        Je me suis employé à parler de l'Europe du point de vue de l'Espagne.
        Permettez-moi d'évoquer brièvement l'Espagne du point de vue de l'Europe.
      
      
        Les politiques mises en œuvre par mon gouvernement au cours de ces dernières années ont été marquées du seau des priorités européennes.
      
      
        Nous traversons une période de croissance économique, plus visible chaque jour, qui nous a permis d'introduire des réformes dans la lignée de la stratégie de Lisbonne.
        En 2007, nous avons déjà atteint l'un des deux principaux objectifs de notre programme de réforme national, à savoir l'obtention d'un taux d'emploi de 66 %, et nous atteindrons le second objectif, à savoir l'adéquation au revenu européen moyen par habitant, avant l'échéance initialement programmée de 2010.
      
      
        Nous nous sommes fermement engagés en matière de formation des ressources humaines, d'infrastructures et de développement des technologies de la communication.
        De cette manière, nous contribuons à faire de l'économie de l'Europe une économie basée sur le savoir, compétitive dans la société de l'information.
      
      
        Notre modèle social est devenu plus riche et plus fort.
        Nos finances publiques sont plus saines, caractérisées par un excédent d'environ 2 % du produit intérieur brut, une dette publique décroissante et un système de sécurité sociale consolidé.
      
      
        L'emploi en Espagne a crû d'une façon spectaculaire - trois millions de nouveaux emplois ont été créés au cours des quatre dernières années - et les emplois sont également devenus plus stables.
        Nous engrangeons des avancées en concluant des accords avec la main-d'œuvre et nous jouissons de la plus grande période d'harmonie sociale depuis le début de notre démocratie.
      
      
        Nous avons commencé à mettre en œuvre une politique sociale visant à établir le droit de s'occuper de ceux qui sont handicapés et dépendants.
        Désormais, cela formera un nouveau pilier de l'État providence.
      
      
        La durabilité est devenue une composante vitale de notre modèle de croissance.
        En 2006, nous avons pour la première fois réussi à réduire les émissions de gaz à effet de serre, tout en continuant de bénéficier d'une forte croissance économique.
        Nous nous sommes engagés vis-à-vis de Bali comme nous le sommes vis-à-vis de Kyoto.
      
      
        Désormais, les citoyens espagnols jouissent de davantage de droits, notamment celui dont l'impact social est étendu: l'égalité entre les hommes et les femmes, un droit pleinement développé et inscrit dans la loi; ou celui, très significatif, au mariage entre personnes du même sexe, reconnu comme ayant une valeur identique au mariage traditionnel et qui nous confère à tous un surcroît de dignité en tant que société.
      
      
        L'Espagne a soutenu le multilatéralisme et continuera de la faire.
        L'Espagne a soutenu l'Union européenne et ses institutions et continuera de le faire.
      
      
        Comme nous l'avons fait au cours des dernières années, nous allons continuer d'accroître notre coopération au développement de manière à figurer parmi les dix premiers pays au monde en termes de pourcentage de notre produit intérieur brut affecté à l'aide au développement.
        Nous poursuivons sur cette voie afin que, d'ici quatre ans, 0,7 % de notre produit intérieur brut soit reversé à l'aide au développement, et apporte, ce faisant, de la solidarité et de la dignité à des millions de personnes dans le monde.
      
      
        Monsieur le Président,
      
      
        Pendant longtemps, nous ne pouvions dire qu'une chose, à savoir que si l'Europe avançait, l'Espagne suivrait.
        Je pense qu'aujourd'hui je peux dire, avec fierté et humilité, que si l'Espagne continue d'avancer comme elle l'a fait, l'Europe le fera également.
      
      
        Je suis tout à fait convaincu que l'Europe dépassera nos attentes.
        Nous pouvons nous appuyer sur la capacité extraordinaire de toutes ses institutions, et tout spécialement de son Parlement.
        En des temps particulièrement difficiles, Mesdames et Messieurs, le Parlement européen a toujours montré qu'il constituait une parade contre le pessimisme et le défenseur courageux et infatigable de l'intégration européenne.
        Aujourd'hui, je voudrais vous remercier tout particulièrement.
        Vos propositions et vos débats ont influencé les principales réformes de l'Union pendant toutes ces années.
      
      
        C'est au sein de cette Assemblée, parmi vous tous, que l'Europe se sent avec plus de force que partout ailleurs.
        L'Europe qui vit ici porte davantage d'espoir et de confiance.
      
      
        C'est pourquoi je voudrais, en guise de conclusion, exprimer la considération qui est celle de l'Espagne et de moi-même vis-à-vis du prestige et du travail de cette Assemblée, de ces hommes et femmes qui représentent tant d'idéologies et de pays et qui, depuis ces bancs, à travers les différentes législatures, nous ont permis de finaliser l'Europe d'aujourd'hui et de préparer celle de demain.
      
      
        Nous avons avec succès surmonté le dernier péril.
        Nous devons désormais relever les nombreux autres défis qui nous attendent.
        Nous devons regarder l'avenir avec fermeté et travailler de concert afin de donner naissance à l'Europe dont nous avons besoin et, par-dessus tout, à l'Europe dont le monde a besoin.
      
      
        Merci beaucoup.
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit l'orateur)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, je voudrais remercier le Premier ministre espagnol pour nous avoir livré ses pensées sur la direction de l'Union européenne.
      
      
        Il est vrai que nous aurions préféré entendre son discours et ses pensées sur l'Europe en un autre temps, avant et non après le sommet de Lisbonne, et de préférence pas septante-deux heures après sa nomination à la fonction de Premier ministre, parce que ces circonstances ne sont jamais favorables pour atteindre l'objectif réel d'une telle réunion.
        Cela étant, Mesdames et Messieurs, il serait en même temps injuste de ma part - et mon groupe ne le souhaite pas - de ne pas remercier le Premier ministre pour sa contribution, sans aucun doute très utile en ce qui concerne la direction future de l'Europe, ou de ne pas lui reconnaître toute sa valeur.
      
      
        Il est malaisé pour moi de m'exprimer au nom du groupe PPE-DE sur la liberté et l'Union européenne, essentiellement parce que mon groupe a connu des expériences personnelles qui illustrent tellement bien la défense de la liberté et qui sont si récents que je ne peux trouver les mots adéquats et suffisants pour expliquer la signification réelle et profonde de l'Union européenne pour notre groupe.
      
      
        Notre groupe est heureux des progrès significatifs enregistrés au sommet de Lisbonne mais, dans le même temps, ce serait faire œuvre de mensonge de ne pas dire que, selon nous, nous n'avons toujours pas atteint une ambition et un dynamisme politiques suffisants pour transformer l'Union européenne d'aujourd'hui en une Union européenne dont nous avons besoin pour l'avenir des Européens.
        Nous ne réussirons pas l'Europe dont nous avons besoin si nous ne croyons pas en nous-mêmes.
        Nous ne mènerons pas l'Union européenne à bon port dans l'inertie, les vaines paroles ou les lieux communs.
        Des mots tels que cohérence et authenticité ne sont pas suffisants lorsqu'il est question, par exemple, de transposer les directives européennes ou de se conformer au protocole de Kyoto.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, il nous manque indéniablement la détermination, la capacité de défendre nos valeurs et la mobilisation.
        Ce sont ces éléments qui nous permettront de consolider la force morale de l'Union et, en fin de compte, sa propre culture qui est ce que, pour l'essentiel, notre projet défend.
        Néanmoins, nos concitoyens doivent être sensibilisés à ces lacunes.
        Nous devons leur en parler et leur expliquer clairement pourquoi.
        Nous devons partager avec eux cette nécessité politique de la mobilisation et oser leur dire la vérité sur ce qui nous manque.
        Ils n'en seront pas découragés pour autant mais, au contraire, nous donneront les rêves, les espoirs et la proximité dont nous avons si désespérément besoin.
        Nous devons leur expliquer plus clairement quels sont les problèmes.
        Nous devons donner à ces derniers la priorité et y œuvrer de toute urgence afin de trouver une solution pour répartir les pouvoirs entre l'Union européenne et les nations européennes, sans généraliser mais au contraire en identifiant les priorités et en déterminant les problèmes les plus urgents auxquels s'atteler.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, l'accord, le consensus et l'approche graduelle ont été les méthodes européennes traditionnelles, parce que le consensus est une méthode plus qu'une valeur.
        Cela signifie que nous devons définir et organiser ce consensus et, parallèlement responsabiliser les groupes politiques européens parce qu'il n'y aura pas d'Union européenne sans partis politiques européens.
        Cela signifie également que nous ne devons pas laisser entrer dans cette Assemblée des désaccords ou des dissensions au niveau national (qui peuvent être réels et profonds) comme nous l'avons fait en Espagne il y a quelques mois, comme vous le savez.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, certains problèmes requièrent une solution européenne.
        Sans aucun doute, cela renforce-t-il l'Union mais, selon notre groupe, cela renforce également les nations européennes.
        L'Union ne sortira pas renforcée d'un affaiblissement des nations, mais c'est le contraire qui se produira: l'Union européenne, pour être réussie, a besoin de la force de ses membres et l'on ne pourra finaliser le projet avec des nations affaiblies qui menacent l'intégrité territoriale du territoire européen.
      
      
        La valeur de la liberté est ce qui nous unit.
        Il s'agit de la valeur suprême parmi toutes les valeurs qui sont reprises dans la Charte des droits fondamentaux qui sera signée le 12 décembre à Strasbourg.
        Cela étant, ce n'est pas qu'une illusion: c'est un engagement renouvelé en faveur de la liberté, et pas seulement sur le territoire de l'Union, mais aussi en particulier sur le territoire de nos amis avec qui nous partageons traditionnellement notre culture, en Amérique latine et dans certains républiques d'Europe orientale.
        C'est également dans ces pays que nos devons nous efforcer de consolider notre cadre de principes et de valeurs.
      
      
        Il me reste une chose à ajouter: la cohérence plutôt que les mots.
        L'histoire a prouvé l'impact favorable de notre culture sur le monde.
        Nous devrions la transmettre et, dans le même temps, être conscient du fait que nous ne pouvons pas enfermer cette valeur à l'intérieur de l'Union européenne.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes très heureux d'accueillir M. le Premier ministre Rodríguez Zapatero dans l'enceinte du Parlement européen.
        Nous nous réjouissons de votre venue ici après le sommet de Lisbonne, et 72 heures seulement après votre nomination en tant que candidat Premier ministre.
        Et nous aurions été encore plus heureux si le groupe PPE-DE s'était au moins fait représenter par son président aujourd'hui.
      
      
        Je peux vous dire une chose: M. Daul a manqué l'excellent discours prononcé cet après-midi par le Premier ministre espagnol.
        Il a également manqué le discours nettement moins convaincant de M. Mayor Oreja, de sorte que, pour lui, son absence s'est probablement révélée une bonne chose.
        Et puisque les sièges vides dans la partie droite de l'hémicycle en disent long, permettez-moi de préciser que lorsque le Premier ministre suédois Reinfeldt, qui fait partie de leur famille politique, nous rendra visite, le groupe socialiste sera présent en nombre similaire à aujourd'hui.
        Je pense en effet que la courtoisie est une qualité que l'on possède ou non et ceux à ma droite en sont manifestement dépourvus!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        L'Espagne et les Espagnols, représentés par le Premier ministre de leur pays, ont le droit d'être respectés, plus précisément: respectés par toutes les familles politiques dans cette Assemblée.
        Que le peuple espagnol soit assuré de notre respect.
        M. Zapatero, vous avez remercié cette Assemblée et vous avez remercié l'Union européenne.
        Cette phrase émanant du chef du gouvernement de l'Espagne, un pays qui a souffert pendant 40 années sous une dictature brutale et impitoyable et qui a gagné sa liberté et sa diversité démocratique à travers son intégration à l'Europe, reste dans nos mémoires.
        Le fait que vous, Premier ministre espagnol, remerciiez l'Union européenne vous honore.
        Cependant, nous vous devons aussi des remerciements du fait que l'Espagne a mené ses efforts à bon terme.
        Nous nous devons de remercier les Espagnols, les démocrates espagnols, hommes et femmes.
        Leur contribution à l'Europe est une contribution à la démocratie, à la diversité, au progrès culturel et à la stabilité sociale.
        C'est pourquoi nous devons exprimer nos propres remerciements vis-à-vis du gouvernement espagnol.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        L'Espagne est un modèle pour l'Europe, comme l'est la région ibérique en général.
        Incidemment, cela s'applique également à la Grèce et à tous les pays qui ont surmonté les dictatures fascistes et mis le cap sur l'Union européenne au début et au milieu de la décennie quatre-vingts.
        En tant que citoyens d'Europe occidentale, nous avions alors la liberté de voyager vers ces pays, ce qui nous permet de mieux apprécier la différence.
        L'Espagne possède une économie florissante.
        C'est un pays aux belles perspectives, plein d'espoir, un pays dont les citoyens ont grandement contribué à la paix dans le monde, un pays économiquement prospère et qui, à juste titre, frappe à la porte du G8 en raison de son assise économique.
        Qui aurait cru cela possible il y a vingt ans?
        Pour quelle raison est-ce que je prétends que l'Espagne est un modèle?
        Comme vous l'avez vous-même déclaré, Monsieur le Premier ministre, si les politiques structurelles et régionales de l'Union européenne ont les mêmes effets économiques dans les pays qui ont adhéré à l'Union le 1er mai 2004 qu'en Espagne, l'Europe dans son ensemble peut envisager l'avenir dans un esprit très positif.
        Voilà pourquoi l'Espagne est un modèle pour l'Europe.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Monsieur le Premier ministre, l'Espagne - comme vous l'avez formulé vous-même - a réussi grâce à son intégration européenne.
        Comme beaucoup d'autres pays d'Europe, l'Espagne a abandonné un peu de sa souveraineté en introduisant l'euro.
        Renoncer à sa souveraineté sur le plan monétaire signifie renoncer à une part de sa souveraineté nationale.
        Néanmoins, imaginons un instant ce qui serait advenu si l'Espagne utilisait toujours la peseta et imaginons les événements si le gouvernement Zapatero avait, comme premier geste, déclaré "nous retirons nos troupes d'Irak".
        Le dollar américain aurait pu se jouer de la peseta, avec quel impact économique?
        Renoncer à la souveraineté nationale sur le plan monétaire a, au contraire, conféré à l'Espagne un surcroît d'indépendance et de souveraineté.
        Voilà une autre bonne raison de considérer l'Espagne comme un bon modèle, en montrant comment l'intégration européenne confère plus de puissance et non moins.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        M. Zapatero a évoqué nombre de questions très diverses.
        Au nom de mon groupe et des hommes et surtout des femmes qui le composent, permettez-moi ces quelques mots sur l'égalité des sexes.
        Peu de chefs de gouvernement en Europe ont fait autant pour promouvoir les droits des femmes que vous, Monsieur Zapatero, et le Parlement européen se doit de vous remercier pour vos initiatives dans ce domaine.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        (ES) Monsieur Zapatero, s'il vous plaît, poursuivez vos politiques excellentes, modernes et progressistes.
        Elles sont bonnes pour l'Espagne et ce qui est bon pour l'Espagne est également bon pour l'Europe.
        Poursuivez sur votre voie, Monsieur le Premier ministre.
      
      
        (Le groupe PSE, debout, applaudit l'orateur)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, lorsque les États membres ratifieront le traité de réforme, comme nous espérons et pensons qu'ils le feront, nous pouvons nous attendre, enfin, à une Union européenne revitalisée - une Union disposant de la capacité de relever de nouveaux défis, de l'humilité d'écouter ses citoyens et de la volonté politique d'agir.
        Il ne sera jamais trop tôt pour ratifier ce traité, et mon groupe vous remercie, Monsieur Zapatero, pour vos efforts en vue d'accélérer le processus.
      
      
        Mon groupe pense qu'il n'est pas nécessaire qu'un groupe de sages médite sur l'avenir de l'Europe.
        Nous y étions, nous l'avons fait et nous avons même les tee-shirts qui le prouvent.
        Cela s'appelait "la période de réflexion" et elle est terminée.
        Nous sommes à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne et nous commençons seulement à faire des progrès en matière de croissance et d'emploi.
        Nous réalisons le marché unique, libérant le potentiel des entrepreneurs européens.
        Nous ouvrons des voies d'immigration légales afin d'aider aussi bien les économies développées que celles en développement.
      
      
        Ce n'est pas le moment de refaire l'Union à l'image de la France, ni de la modeler sur la vision britannique glorifiée d'une zone de libre-échange.
        Ces visions ne sont qu'un point de vue marginal, emballé comme une opinion majoritaire.
        Elles ne font pas l'unanimité.
        La majorité de nos concitoyens veulent que l'Union leur offre une économie forte et croissante.
        Ils veulent voir davantage d'implication de l'UE à tous les niveaux, davantage d'implication dans la lutte contre le terrorisme, davantage de coopération en matière de sécurité et de défense, et davantage d'action dans le domaine de l'environnement.
        Alors, et alors seulement, l'Europe pourra devenir un acteur mondial capable d'engendrer un changement durable.
      
      
        Car, comment pouvons-nous garantir croissance et emplois si l'Europe se replie dans le protectionnisme?
        Comment pouvons-nous lutter contre le changement climatique si nous sommes incapables d'agir de concert?
        Comment pouvons-nous faire la paix, la prospérité et la justice dans le monde si l'Europe se chamaille sur la ligne de touche?
        C'est pourquoi l'Europe a besoin de davantage d'hommes politiques disposés à mener et à adopter une approche paneuropéenne.
      
      
        Monsieur Zapatero, en réunissant les 18 partisans de la constitution à Madrid, vous avez prouvé que votre vision d'une Europe ouverte, intégrée et compétitive était partagée par beaucoup.
        C'est cette vision de l'Europe que les progressistes de tous les partis de cette Assemblée veulent voir prospérer et se développer.
        Le groupe ALDE collaborera avec tous ceux qui partagent cette vision et s'en montrent dignes, qu'ils soient de droite, de gauche ou du centre, afin de faire en sorte que l'Europe aille de l'avant.
        Ce que nous ne tolérerons pas, ce sont ceux qui se réclament de cette vision, mais ne s'en montrent pas dignes.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, l'Espagne est souvent et à juste titre félicitée pour son développement économique et social depuis qu'elle a rejoint l'Union.
        Nous avons besoin que d'autres suivent votre exemple et votre ambition pour une Europe prospère et ouverte.
      
      
        (Applaudissements du centre et de la gauche)
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais me joindre à mes collègues pour souhaiter la bienvenue au Premier ministre, mais d'une manière différente.
        Le Premier ministre est arrivé prêt à entendre un débat sur l'avenir de l'Europe, mais il a malheureusement entendu certains arguments concernant le passé de l'Europe plutôt que sur la direction que nous devrions tous prendre.
      
      
        Je pense que, lorsqu'on considère les besoins de l'Europe pour le XXIe siècle, chacun de nous sait de quoi il s'agit.
        De la même manière, chacun de nous sait que les idéologies du passé ne sont pas parvenues à répondre à ces besoins à elles seules.
        Ce n'est qu'en combinant et en coordonnant ces différentes méthodes et ces idéaux que nous avons vu des progrès.
        Que ce soit dans le domaine de l'égalité, dans celui de la justice, dans celui du développement économique ou dans celui de la santé et de la sécurité, il a toujours fallu des occasions individuelles pour choisir parmi les méthodes fructueuses du passé.
      
      
        Au nom de mon groupe, je voudrais remercier le Premier ministre pour le respect qu'il a montré à cette Assemblée en remerciant l'Union et, en particulier, le Parlement, la voix représentative de la population de l'Union européenne.
        Nous nous considérons - parfois - comme la véritable voix représentative.
        De temps en temps, nous avons peut-être tort, mais personne ne peut contester notre responsabilité démocratique et notre mandat démocratique qui consiste à parler au nom de la population.
      
      
        Trop souvent, les points de vue et les opinions du Parlement européen sont mis de côté lors des discussions au niveau intergouvernemental.
        J'ai été ravi, il y a quelque temps, que, au cours de la période de réflexion sur le Traité qui est à présent terminée et ne reprendra pas, le Premier ministre ait décidé de regrouper "les partisans de la méthode communautaire", les appelant "les partisans de la méthode constitutionnelle", afin de tenter d'être à l'avant-garde de l'évolution des choses.
        Il a vu que le succès de cette initiative lui ouvrait d'autres portes et d'autres possibilités au sein du gouvernement lorsqu'il avait besoin d'aide concernant l'immigration et d'autres événements.
      
      
        Si je pouvais lancer un appel au Premier ministre aujourd'hui concernant l'avenir de l'Europe, je lui demanderais qu'il continue à user de son influence, pas seulement dans l'Union européenne, mais en particulier en Amérique latine, où les problèmes relatifs à la liberté, à la démocratie et au respect des droits de l'homme apparaissent de plus en plus clairement sous la forme de mouvements démocratiques.
      
      
        Enfin, certains d'entre nous ont une vision de l'Europe apportant des étoiles brillantes, de grandes opportunités et, le plus important, le respect des différences fondamentales et des dignités qui existent au sein de l'Union européenne.
        Nous devrions arriver à un point où nous n'essayerions plus de tout homogénéiser, mais où nous comprendrions que, en donnant de la dignité à la différence, nous pourrions vraiment créer une Union européenne meilleure, plus colorée et certainement plus dynamique pour l'avenir.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Premier ministre, le groupe des Verts/ALE apprécie véritablement votre prise de position ferme en faveur de l'Europe, le courage dont vous faites preuve en organisant un référendum sur le traité constitutionnel, ainsi que la capacité montrée par votre gouvernement à mener à bien, calmement et sans provoquer de guerre religieuse, les lois et les mesures adoptées en faveur de l'égalité des sexes et des droits et libertés individuelles qui sont un exemple pour bien des pays européens, et ce même si je ne distingue pas beaucoup de femmes dans votre entourage aujourd'hui.
      
      
        Nous apprécions également vos commentaires sur l'immigration, même si nous n'en disons pas toujours autant de vos actions, et nous apprécions l'accent mis sur les aspects positifs de l'immigration et pas seulement sur son caractère irrégulier, comme votre prédécesseur a pu le faire.
      
      
        Pour cette raison, je voudrais vous dire, Monsieur le Premier ministre, que vous nous avez manqué au cours de ces deux dernières années, ainsi que pendant ces mois de crise institutionnelle qui vient de s'achever, sans grande passion et sans gloire, avec le mini traité de Lisbonne.
        L'agenda de la Conférence intergouvernementale a été dicté par les ennemis de la Constitution européenne, tandis que ses amis, dont vous-même, ont montré une discrétion excessive à la suite de la fameuse réunion des dix-huit.
      
      
        Aujourd'hui, l'Europe se trouve face à différentes approches: le système dualiste de Sarkozy, le nationalisme atlantique de Gordon Brown et le formel mais néanmoins sincère engagement pro-européen de Romano Prodi.
        Où vous situez-vous?
        Qui sont vos alliés?
      
      
        Monsieur le Premier ministre, vous avez brièvement évoqué la question du changement climatique, et ce même si votre idée d'un nouveau contrat entre les hommes - ainsi que les femmes, je suppose - et la planète n'a rien de neuf.
        Vous avez également abondamment parlé de gratitude vis-à-vis de l'aide européenne.
        Je dois vous préciser qu'il est clair aujourd'hui comme hier que ces fonds européens permettent également à l'Espagne d'être le pays détenteur du plus de kilomètres de route par habitant et l'endroit où le béton, également financé par l'Europe, a conduit à de sérieux problèmes en matière de spéculation et de corruption et a contribué à faire en sorte que l'Espagne, avec l'Italie, mon pays, et le Danemark - mais chez vous c'est encore pire - soit très loin de satisfaire aux objectifs de Kyoto.
      
      
        Je crois savoir que l'Espagne n'a pas transposé la directive sur l'eurovignette et possède toujours une politique très lourde en matière d'infrastructures.
        Nous espérons que, conformément aux promesses électorales faites en ce qui concerne le changement climatique - il n'y a pas de mal à faire campagne électorale, même ici - l'Espagne changera résolument d'orientation.
        J'espère également que votre fantastique ministre de l'environnement disposera également d'une plus grande marge de manœuvre au sein de votre gouvernement qu'elle n'en a aujourd'hui.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Pour finir, Monsieur le Premier ministre, je dois dire que, ici au Parlement européen, nous avons beaucoup apprécié vos propos pour lesquels nous vous remercions.
        Nous avons néanmoins besoin d'alliés au sein des gouvernements des États membres.
        Nous n'avons pas le droit de nous reposer; nous avons besoin de ceux qui veulent l'Europe et qui ont une vision de l'Europe.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, vous venez de tenir un beau discours.
        À bien des égards, c'était un discours humaniste, auquel j'adhère volontiers comme idéal pour l'Europe du futur.
        Mais, avouons-le, pour que les réalités vécues par les Européens se rapprochent d'une vision comme celle que vous venez de décrire, beaucoup de changements sont nécessaires dans les orientations et les structures de l'Union européenne.
      
      
        Notre Europe est une Europe sociale, dites-vous.
        Bravo!
        Mais ce n'est pas faire preuve de pessimisme que de dire que l'Europe sociale reste, pour l'essentiel, à construire.
        Le cadre actuel de la politique sociale européenne, c'est, d'après les traités, l'économie de marché ouverte, où la concurrence est libre, c'est-à-dire un cadre qui pousse naturellement à la mise en concurrence des modèles sociaux et qui tend naturellement à tirer vers le bas les acquis au nom de la compétitivité.
        C'est un cadre qui pousse naturellement à la baisse du coût du travail, à la précarité de l'emploi, à l'affaiblissement des droits sociaux.
      
      
        La question sociale est sans doute la première cause des problèmes de confiance entre les citoyens et les institutions européennes.
        Le président de la Banque centrale européenne a pu, par exemple, vérifier ce fait lui-même lorsqu'il a pris la parole devant le récent congrès de la Confédération européenne des syndicats, où il a développé sa théorie, la théorie officielle de l'Union européenne sur la modération salariale au nom de la compétitivité des prix.
        Il a fait l'unanimité contre lui.
        Le ministre allemand de l'économie lui-même, j'ai déjà eu l'occasion de le dire, a parlé du risque d'une crise de légitimité du modèle économique et social européen.
        Voyons donc ces choses en face, justement pour rendre crédible la vision que vous avez développée pour le futur.
      
      
        Vous avez également parlé des rapports avec l'Afrique et de la nécessité de répondre, avez-vous dit, à leur demande de justice.
        Vous avez raison!
        Mais alors, il faut revenir, par exemple, sur le projet d'accord de partenariat économique, qui est rejeté par tous nos partenaires africains parce qu'ils ont la conviction - et je crois qu'ils ont raison - que le développement des capacités humaines ne fait pas bon ménage avec le libre-échange.
      
      
        En conclusion, Monsieur le Premier ministre, je voudrais vous remercier d'avoir rappelé ce qui, à mes yeux, devrait être les finalités de l'Europe et si nous ne nous rencontrons pas toujours sur l'appréciation du présent, au moins entendons-nous ainsi sur les perspectives.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, c'est un plaisir de voir le Premier ministre ici à Bruxelles.
        Il est un modèle pour les autres chefs de gouvernement européens, en tant qu'homme ayant permis à son peuple de décider s'il souhaitait la constitution ou pas.
        Il mérite des applaudissements pour cela.
        Finalement, le peuple espagnol a voté massivement en faveur des projets.
      
      
        Ce que je voudrais savoir, c'est pourquoi il n'a pas l'intention de réitérer l'exercice.
        Après tout, il devrait être sûr d'obtenir le même résultat.
        Est-ce parce que, comme le Premier ministre l'a dit, le traité de réforme n'a renoncé à aucun point du traité constitutionnel?
        Si oui, il est clair qu'il estime qu'il n'est pas nécessaire de poser deux fois la même question à son peuple.
        Ou bien le traité de réforme est-il, comme cela a été présenté aux Britanniques, si différent qu'il constitue quelque chose de totalement distinct et qu'il est trop compliqué pour être compris par la population?
      
      
        Cela est, bien sûr, essentiel pour notre avenir à tous.
        Soit l'élite politique n'a que faire de ce que la population veut, comme dans le cas de MM. Sarkozy et Brown, soit elle estime que les gens sont trop stupides pour prendre une décision plus importante que quel hamburger acheter au McDonalds.
        Il me semble que l'Union européenne soit en train de rapidement devenir le premier État post-démocratique du monde.
        Je peux dire une chose au Premier ministre: si l'élite européenne ne permet pas à la population de s'exprimer, alors elle finira par trouver d'autres moyens de se faire entendre.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le plus grand défi auquel est confrontée l'Union européenne aujourd'hui est, selon moi, le manque total de participation démocratique dans le processus décisionnel.
        Les institutions européennes sont confrontées à un manque croissant de confiance de la part de la population - comme de juste d'ailleurs en ce qui me concerne - qui n'acceptent pas qu'un grand nombre de décisions très importantes affectant directement leurs vies soient prises dans des cénacles sur lesquels rien ni personne n'exerce plus aucun contrôle.
        Des décisions qui, par ailleurs, sont dénuées de fondements démocratiques.
        Je donnerai deux exemples.
      
      
        Premier exemple: le texte des nouveaux traités européens est en passe d'être signé à Lisbonne.
        Chacun sait qu'il s'agit d'une version à peine modifiée de la constitution européenne.
        M. Zapatero lui-même a déclaré qu'en substance il était inchangé.
        Et, quoique ce texte ait été refusé par référendum démocratique en France et aux Pays-Bas, tout le monde s'en moque aujourd'hui.
        Certes, il est bien possible que nous soyons encore invités à nous rendre aux urnes de temps en temps, histoire de contenter les eurocrates, mais les opinions exprimées démocratiquement par voie de référendum sont tout simplement balayées.
        Ce faisant, je crains que l'Europe ne s'assimile de plus en plus un petit club qui, s'il gouverne un super État, ne tolérera plus aucune participation et ne méritera par conséquent plus le titre de démocratie.
        Le même raisonnement s'applique, en fait, à la manière dont l'adhésion possible de la Turquie à l'Union européenne est traitée.
        Les citoyens n'en veulent pas, c'est tout le contraire, dans la mesure où la Turquie n'est pas un pays européen - ni culturellement, ni géographiquement, ni religieusement, ni d'aucune façon que ce soit - mais, en dépit de tout cela, la Commission et le Conseil ne prennent nullement en considération l'opinion de la majorité de nos concitoyens sur le sujet.
        Au lieu d'un débat sur l'avenir de l'Union, nous devrions avoir un débat sur la convalescence de la démocratie dans les institutions européennes.
      
    
    
      
        chef du gouvernement espagnol. - (ES) Monsieur le Président, je souhaite d'abord remercier tous ceux qui sont intervenus, pour leurs commentaires et pour le ton de ces derniers.
        Je vous avoue à quel point je suis heureux de la vigueur de ce débat, et je n'en espérais pas moins.
        Je me réjouis également d'avoir pu contribuer à un débat d'une telle vitalité et d'une telle intensité, considérant notamment certains discours pour lesquels je vous remercie du fond de mon cœur.
      
      
        L'Espagne sait gré à l'Union européenne, aux pères fondateurs et aux grands pays que sont la France, l'Allemagne et l'Italie qui nous ont aidés à introduire la démocratie dans notre pays, qui nous ont accueillis en Europe et qui ont ensuite, avec leurs ressources, contribué à notre développement.
        Nous savons également gré à d'autres personnages publics et hommes d'État que je n'ai pas mentionnés aujourd'hui, au rang desquels figurent Helmut Kohl, M. Mitterrand et M. Palme qui ont tant contribué à la démocratie en Espagne et à son avenir.
        Nous sommes très fiers d'apporter notre pierre à cet édifice commun.
      
      
        Cette gratitude s'accompagne de la pensée de ce que l'Espagne a été capable de réaliser au cours des 25 dernières années.
        Je pense qu'aucune société au monde n'a vécu une telle transformation politique et économique ni introduit autant de progrès en ce qui concerne les droits, libertés et la situation sociale de ses citoyens.
      
      
        L'Espagne a toujours été très engagée vis-à-vis de l'Europe et a toujours été très pro-européenne.
        Des représentants de tous les partis, de toutes les cultures et de toutes les idéologies politiques, des représentants dotés d'un poids politique certain ont servi les institutions européennes, au sein de la Commission et du Parlement qui a connu trois présidents espagnols.
        Tous ont fort bien mené leur mandat et je voudrais en profiter pour rendre hommage à ceux qui ont représenté l'Espagne au sein des institutions européennes.
        Ils ont réussi à façonner une culture pro-européenne commune sous la forme d'une organisation politique qui, à en croire les discours que je viens d'entendre, est sans précédent.
      
      
        L'union politique que nous appelons Union européenne est sans précédent ni modèle vers lequel nous tourner parce qu'elle ne rentre dans aucune des classifications politiques connues à ce jour.
        C'est là que réside la grandeur de l'Union européenne, de même que son imprévisibilité compte tenu de la nécessité d'établir une volonté commune partagée par 27 pays, 27 drapeaux, 27 États, 27 nations, 20 langues et une profusion d'idéologies qu'on peut observer ici au sein de ce Parlement.
      
      
        Par conséquent, aucune des avancées que nous avons réalisées au cours du processus européen n'est monochrome, n'est le fruit d'un pays ou d'une idéologie à l'exclusion des autres ou ne porte qu'un drapeau unique.
        Toutes les avancées ont été la somme de toutes les parties, chacune dotée de son drapeau et de sa couleur, et cette somme est synonyme de cohérence et d'unité.
        S'il est une chose qui représente réellement l'âme européenne, c'est une union de démocrates.
        Voilà ce qu'est l'Europe: une union de démocrates, qui accomplissent des progrès basés sur des positions aussi consensuelles que possible, qui respectent et engagent chacun et qui offrent les mêmes opportunités à tous, même à ceux qui sont en profond désaccord avec ce que l'Union européenne représente.
        La grandeur de l'Union européenne réside dans le fait qu'il s'agit d'un club qui offre les mêmes opportunités à ceux qui sont en faveur de l'Europe et à ceux qui ne veulent pas que l'Europe avance.
        Voilà la grandeur du club européen; c'est la grandeur, en résumé, d'une union de démocrates.
      
      
        Quelqu'un a parlé ici de "mini traité".
        La perspective que nous adoptons est toujours susceptible de nous laisser insatisfaits en ce qui concerne les objectifs que nous visons mais si ce nouveau traité est ratifié par chacun et si cela fonctionne, ce sera un grand traité et non un mini traité.
        Voilà en tout cas la position qu'à mon sens nous devrions adopter aujourd'hui.
        Nous devons lui accorder du temps et voir le potentiel qu'il recèlera une fois entré en vigueur et exploité pour répondre aux défis qui nous attendent.
      
      
        Il a été fait référence à la ratification du traité.
        Cela était nécessaire parce que l'Espagne était l'un des pays ayant organisé un référendum consultatif sur le traité constitutionnel, lequel a, depuis, subi un processus de renégociation en ce qui concerne la nature du traité, dans le sens le plus classique de ce que le concept européen représente.
      
      
        Il m'a été demandé - et je ne désire éluder aucune question - pourquoi nous n'avons pas soumis ce projet à référendum.
        Pour deux raisons très évidentes: la première est que la population espagnole s'est déclarée en faveur d'un traité constitutionnel.
        Sous réserve de ratification, le traité que nous avons adopté, désormais désigné sous le nom de traité de Lisbonne, reprend nombre d'aspects du précédent traité constitutionnel.
        La seconde raison, très importante, est qu'il y a dans notre pays un large consensus relatif à la ratification parlementaire de ce traité, tant parmi ceux qui marquent leur accord sur le traité que parmi les minorités qui sont en désaccord avec lui.
      
      
        Cela étant, je me dois de faire valoir un élément qui me paraît important pour l'avenir.
        Je ne sais pas si nous le résoudrons ou non un jour mais il s'agit d'un problème criant pour l'Union européenne: nous utilisons un système de ratification imparfait par rapport auquel il n'y a jamais eu de débat en profondeur.
        À mon sens, la ratification devrait être commune, effectuée par tous les pays et, si possible, par le moyen d'un acte unique et d'un instrument unique.
        La question est manifestement épineuse pour le moment mais c'est un objectif très souhaitable et j'espère qu'à terme, nous pourrons aboutir à ce type de ratification.
      
      
        Certains orateurs ont soulevé le sujet - qui existe depuis les origines, depuis la création de l'Europe sous sa forme première de Communauté européenne du charbon et de l'acier, puis de Communauté économique européenne - de la relation entre l'Union européenne et les États nations.
        Ce sujet a souvent posé la question de la santé démocratique générale de l'Union européenne, dans la mesure où, logiquement, nombre de décisions sont prises via une procédure intergouvernementale.
      
      
        Permettez-moi de donner brièvement mon opinion sur la question.
      
      
        Tout d'abord, l'État nation est une forme d'organisation politique qui, du point du vue historique, trouve sa raison d'être dans l'unification des territoires, la justification de l'action publique et, par voie de conséquence, la préparation des systèmes démocratiques.
        L'État nation a donc rempli une importante mission historique.
      
      
        L'Union européenne est une forme d'organisation politique basée sur l'expérience de l'État nation.
        Elle est située à niveau supérieur à ce dernier, un niveau qui n'enlève rien à l'État nation mais, à l'inverse contribue à l'État nation et à sa configuration traditionnelle.
        Et cela parce que, comme le démontre l'histoire de la coexistence politique, de la civilisation politique et de la communauté politique, unir signifie généralement ajouter.
        Unir et partager, voilà sur quoi repose l'idée de l'Union européenne.
        Il ne s'agit nullement de dérober quelque chose à l'État nation ni d'affaiblir ce que représente le concept traditionnel de l'État nation.
        En réalité, plus l'Union européenne est forte, plus nos États nations le seront.
        C'est en tout cas mon avis.
      
      
        Cela signifie également que l'Union européenne sera davantage capable, à travers ses institutions qui ont besoin de légitimité et d'une légitimation constante de la part des politiciens et des gouvernements de ces pays...
        Je rejette catégoriquement une théorie en particulier qui circule dans l'Union européenne et qui consiste à imputer la responsabilité de tous les problèmes qui surviennent dans nos existences économiques, privées ou sociales, à Bruxelles.
        Cette attitude nuit à l'intégration de l'Union européenne et de nos concitoyens et est, dans la majorité des cas, erronée.
      
      
        Je pense que l'histoire nous montre et que le présent nous enseigne que la tendance à blâmer les autres de nos propres échecs ne produit rien d'autre que de la tristesse et une attitude négative à l'égard des autres.
      
      
        Certains orateurs ont parlé d'objectifs concrets et de vaines paroles.
        Je suis d'accord: il ne peut y avoir d'actions sans mots et il ne peut y avoir de mots sans action, à savoir sans action politique.
        Par conséquent, je pense que toute stratégie pour le futur, quelle qu'elle soit, doit être dotée de priorités, de priorités politiques crédibles et observables dans des actions et des décisions.
        Elles sont en cours de discussion.
        Je résumerai les trois priorités qui me semblent essentielles pour l'avenir de l'Union européenne.
      
      
        Permettez-moi de dire que ces priorités n'ont rien à voir ni avec des traités, ni avec des règles de procédure, ni avec des structures ni avec un réexamen ou une réduction de la législation par la Commission, même si tout cela tomberait à point nommé.
        Elles sont en lien avec les objectifs politiques de l'époque qui est nôtre.
        Je suis d'accord avec la personne qui a dit que l'Union européenne était le fruit de la synergie entre bien des idéologies et bien des valeurs.
        Cela étant, l'Union européenne peut être une force régionale qui pilote le monde en ce qui concerne des valeurs et des actions si et seulement si elle identifie correctement les priorités de l'époque historique qui est la nôtre à l'aube de ce XXIe siècle.
      
      
        La première des priorités est de considérer ce que l'Europe sait, parce que les meilleures expériences que recèle ce continent constituent une leçon inestimable.
        La science, la créativité et l'innovation ont conféré à nos économies leur force et à nos pays leur intégration sociale.
        Le défi que pose aujourd'hui la science - et si c'est un défi, c'est aussi une opportunité - réside dans le changement climatique et les sources d'énergie.
        Je me dois de souligner quelque chose qui a été dit dans certains des discours parce que c'est mal connu et je n'ai pas moi-même été assez précis à ce sujet dans mon propre discours.
        Il est vrai que l'Espagne est loin de répondre aux critères du protocole de Kyoto.
        Mais si c'est vrai, il est également vrai qu'en 2006, soit un an après que mon gouvernement a accédé au pouvoir, les émissions de gaz à effet de serre ont été réduites de 4 % alors même que l'économie enregistrait une croissance de 4 %.
        Nous avons entrepris des actions intensives qui se poursuivront en ce qui concerne, tout d'abord, les énergies alternatives et renouvelables et, ensuite, l'efficacité et les économies sur le plan de l'énergie.
      
      
        Il y a une vingtaine d'années, le grand débat concernant le moyen d'être le fer de lance de l'innovation en Europe - je suis certain que ce Parlement a eu ce débat en de nombreuses occasions - tournait entièrement autour de la question du développement de la nouvelle économie, celle des technologies de l'information.
        Aujourd'hui, la nouvelle économie qui garantira l'avenir de la capacité productive [de l'Europe] et donc de sa prospérité sera une économie capable, le plus rapidement possible, de réduire notre dépendance au charbon et de fournir une source d'énergie alternative de plus en plus puissante.
        C'est, selon moi, le premier défi.
        Je dois ajouter qu'il ne s'agit pas seulement d'un défi mais également d'une belle opportunité puisque réside là un savoir qui s'annonce prometteur et de nombreuses sources d'emplois et d'activités à haute valeur ajoutée et, partant, à fort potentiel social.
      
      
        Deuxièmement, L'Europe doit avancer d'un point du vue social.
        Et l'on peut en effet dire que l'Europe n'avancera socialement - pensons au continent africain, au continent latino-américain ou à une partie du continent asiatique - que si, dans le même temps, nous réalisons des avancées significatives et décisives en matière de coopération et d'aide au développement.
      
      
        Et cela parce que, pardonnez-moi de dire cela publiquement, je ne sais pas ce que les citoyens et les gouvernements de nombreux pays d'Afrique pensent lorsqu'ils observent l'Union européenne en plein débat à propos d'une crise profonde.
        J'ignore ce qu'ils peuvent en penser.
        Je le dis comme je le vois.
        Je pense que, heureusement, grâce en particulier à notre travail sur la démocratie, à la capacité d'innovation et à l'État providence qui a vu le jour sur ce continent, grâce à ces trois valeurs (le travail, la démocratie et l'État providence), nous pouvons être le continent et l'Union qui dispose de la meilleure protection sociale et du plus haut niveau de revenu et de prospérité.
      
      
        En ce qui me concerne, l'amélioration du bien-être social continue d'être un objectif fondamental.
        On peut viser à la fois une économie ouverte et un État social qui organise les droits sociaux des citoyens; ce n'est pas incompatible mais complémentaire.
        Les politiques sociales n'appauvrissent pas.
        Elles peuvent contribuer à créer de la prospérité, à mettre en place les conditions permettant à chacun de participer, via un système éducatif qui garantisse l'égalité des chances, via la réconciliation de la vie familiale et professionnelle, ce qui exige une politique sociale, et via la stabilité d'emploi qui est le meilleur incitant à la productivité quand il s'agit de créer de la richesse.
        Des politiques sociales associées à la productivité et à des objectifs orientés vers les personnes: c'est un modèle possible qui fonctionne.
        Naturellement, le modèle porteur des plus belles transformations est celui de la pleine intégration et de l'égalité parfaite en faveur des femmes dans toutes les sphères professionnelles et sociales.
      
      
        Trente années de démocratie ont beaucoup changé le visage de l'Espagne.
        Néanmoins, ce qui a le plus transfiguré l'Espagne a été l'intégration des femmes dans la vie professionnelle, la vie sociale et la vie citoyenne du pays.
        Voilà ce qui nous a changés le plus, il s'agit d'un changement catégorique, le meilleur qui soit, parce qu'il a impliqué des valeurs de solidarité et de progrès.
        Je voudrais vous rappeler que mon gouvernement est composé à parts égales d'hommes et de femmes; aucune des personnes qui se trouvent ici ne fait partie du gouvernement.
      
      
        Enfin, je voudrais mentionner notre troisième objectif qui, parallèlement au défi concernant le changement climatique, le développement de la sécurité sociale et l'affirmation des droits sociaux, doit être développé comme la marque de fabrique même de l'Europe.
        Il nous a permis d'arriver où nous sommes et d'être une référence pour d'autres pays.
        Ce troisième objectif principal consiste à assurer et à renforcer la coexistence d'une manière très particulière, en gardant à l'esprit que nous vivons sur un continent qui a connu des changements démographiques croissants dans bien des pays au cours des 20 ou 30 dernières années.
      
      
        Cette coexistence est synonyme d'intégration, ainsi que d'intolérance absolue et totale vis-à-vis de toutes les manifestations de racisme et de xénophobie.
        C'est toute la portée de cette coexistence.
        L'Europe ne peut être traître à une seule de ses valeurs et s'il est bien une valeur essentielle dans l'Europe démocratique, c'est le respect pour la diversité culturelle et religieuse, et, par conséquent, le rejet catégorique de toute manifestation xénophobe ou raciste.
        Nous échouerions en tant qu'Européens si nous cédons à cette tentation.
      
      
        Cette coexistence doit s'accompagner d'une grande tolérance.
        L'amélioration des droits individuels et collectifs n'est pas seulement la meilleure expression de la liberté, c'est également une de ces valeurs à laquelle l'Europe doit, selon moi, s'identifier.
        En effet, quelle plus belle liberté que celle qui porte en elle le respect des croyances religieuses, culturelles et politiques de chacun et le respect des orientations sexuelles des individus qui souhaitent former une union non matrimoniale ou se marier?
        Y a-t-il plus belle expression de la liberté que celle-ci?
      
      
        Si l'Europe est l'union des démocrates, comme je l'ai évoqué, il ne peut être question de liberté exclusivement: l'Europe doit conjuguer liberté et égalité.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur le Premier ministre.
        Vous n'aurez plus l'occasion de vous exprimer mais vous resterez néanmoins parmi nous pour écouter d'autres orateurs.
      
      
        La réunion du Bureau va bientôt avoir lieu, c'est pourquoi je voudrais, avant de partir, vous remercier pour votre visite et vos paroles.
        Je voudrais vous remercier, vous et l'Espagne - tous les gouvernements qui ont collaboré dans une Espagne libre aux questions européennes - pour votre contribution à l'Europe.
        Considérant notre expérience au cours de ces vingt dernières années, nous sommes convaincus que l'Espagne demeurera fidèle à ses engagements européens, peu importe qui la gouvernera dans le futur.
      
      
        C'est dans cet esprit que je vous remercie une nouvelle fois chaleureusement de votre visite aujourd'hui.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président du gouvernement, je limiterai mon propos à la question de l'immigration, majeure pour l'avenir de l'Europe, et sur laquelle vous avez fait tout à l'heure des propositions consensuelles.
      
      
        Certes, personne ne peut donner de leçon dans ce domaine si difficile, mais personne ne doit non plus s'exonérer de la solidarité nécessaire dans un espace unifié.
        Les sondages d'opinion montrent que certains pays ont une approche plus économique et d'autres une approche plus culturelle.
      
      
        Pour les États qui voient d'abord l'intérêt de l'économie, il est bien sûr commode d'essayer de se procurer les travailleurs indispensables en adaptant le droit, d'où des mesures de régularisations massives prises de temps en temps par tel ou tel gouvernement national, sans se préoccuper de l'appel d'air que cela provoque, alors que les autres États membres essaient de maîtriser les flux migratoires.
      
      
        Citons l'exemple de l'opération de régularisation de plusieurs centaines de milliers de clandestins à laquelle votre gouvernement a procédé.
        La France l'a regrettée et désapprouvée à l'époque.
        Notre président de la République l'a exprimé avec franchise.
        Il ne faut plus recommencer ce genre d'opération dans l'avenir.
        D'autant plus que l'Espagne reçoit légitimement l'aide de l'Union européenne pour faire face aux situations dramatiques qui marquent ses frontières africaines.
      
      
        Le PPE préconise l'incitation à des politiques basées sur le traitement individuel des demandes de régularisation et donc le refus des régularisations massives qui ne font qu'accroître l'effet d'appel.
        C'est dans le même sens que la Présidence française de l'Union européenne proposera un pacte européen de l'immigration.
        Et à l'avenir, le traité de Lisbonne donnera, Monsieur le Président, enfin, le moyen d'agir ensemble et de renoncer aux politiques de cavalier seul.
        C'est l'intérêt à long terme de l'Union européenne, de l'Espagne et de tous les États membres.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Madame la Vice-présidente de la Commission, Mesdames et Messieurs, au nom des socialistes espagnols, je voudrais remercier le Premier ministre de nous avoir honorés de sa présence aujourd'hui.
      
      
        On a pu dire que son discours était un discours idéal.
        On a également entendu que M. Zapatero avait un agenda très ambitieux.
        Ce que je voudrais dire au Premier ministre, avant toutes choses, est que son approche a largement été étayée par la pratique.
        En d'autres termes, il a fourni un ensemble de données économiques, politiques et sociales qui justifient le pro-européanisme en général mais également dans les faits.
        Permettez-moi de revenir brièvement sur quelque chose qui a été dit aujourd'hui.
        On a mentionné la question des régularisations massives.
        Actuellement, la France et l'Allemagne sont en train de copier le système de régularisation
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        adopté par l'Espagne, basé sur des régularisations individuelles et la participation des employeurs et des syndicats.
        S'il vous plaît, Monsieur Toubon, expliquez-nous ce qui se passe dans votre pays.
      
      
        Ensuite, Monsieur le Président, je souhaite remercier personnellement le Premier ministre de s'être référé à certains anciens et au travail que nous menons ici depuis de nombreuses années.
        À cet égard, je voudrais faire valoir un élément: nous avons reçu beaucoup - et il est certes légitime et justifié d'exprimer notre gratitude - mais nous avons également apporté beaucoup.
        L'Europe populaire et sociale, la cohésion et la Charte des droits fondamentaux ne sont certes pas estampillées d'un copyright espagnol; elles ont cependant largement bénéficié de l'influence de l'Espagne et c'est à juste titre que nous pouvons en être fiers.
      
      
        En ce qui concerne la ratification, je suis d'accord avec les propos du Premier ministre.
        Il est frappant de constater que ceux qui n'ont rien fait dans leur pays et n'ont pas fait un pas vers la ratification de la constitution ou l'approbation du traité s'emploient à faire la leçon à ceux qui ont fait leur travail.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je voudrais maintenant soulever un point très spécifique.
        Le processus de ratification devrait être traversé par un élan de solidarité et de loyauté mutuelle; il n'est pas juste que certains fassent leur travail tandis que d'autres s'efforcent de renégocier.
        Une fois pour toutes, il faut arrêter cela en Europe.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, il semble que la langue de M. Mayor Oreja ait sérieusement fourché quand il a réélu M. Zapatero à la fonction de Premier ministre quelques mois avant les élections.
        M. Zapatero n'est que candidat au poste de Premier ministre.
        Dans la perspective de l'élection du prochain président de la Commission, il serait intéressant que les groupes politiques, à commencer par le PPE-DE, fournissent au candidat une copie du discours de M. Zapatero.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Premier ministre, bienvenue dans cette Assemblée.
      
      
        Heureusement, en Espagne, la participation à l'édification européenne a réuni la majorité des forces politiques, y compris celles de Catalogne.
        Cette unité, assise en 1986, s'est renforcée avec l'introduction de l'euro et a été réitérée au cours du débat sur la constitution européenne.
        Elle a permis aux gouvernements précédents ainsi qu'à votre propre gouvernement de faire campagne pour une Europe politique et ambitieuse.
        Aujourd'hui, votre discours confirme ce même engagement et je vous en félicite.
      
      
        Cela étant, Monsieur le Premier ministre, votre responsabilité va au-delà des discours enthousiastes chargés de ferveur à l'endroit de l'Europe.
        L'Europe a besoin de dirigeants engagés dans son projet au fur et à mesure de leurs actions politiques quotidiennes et pas seulement lors d'occasions institutionnelles ou solennelles.
        Cet engagement quotidien, nous ne l'observons pas toujours dans certaines des actions que pose votre gouvernement, et il en résulte d'inévitables confrontations contre-productives avec la Commission européenne.
        Nous n'apercevons pas davantage cet engagement chez ceux qui semblent attendre que d'autres prennent l'initiative avant de décider de la position à adopter.
      
      
        En tout état de cause, il est temps que les dirigeants politiques s'efforcent de bâtir une Europe qui procure à ses citoyens de l'espoir vis-à-vis de ce projet commun.
        Et cela parce que, Monsieur Zapatero, l'Europe est plus que la somme des réussites nationales de ses gouvernements, en quoi j'inclus ceux que vous avez pu avoir.
      
      
        L'adoption du traité de Lisbonne marquera la fin d'une étape, mais le travail n'aura fait que commencer.
        Il sera temps de poursuivre l'aménagement d'un espace de liberté, de sécurité et de justice, temps de développer une politique d'immigration réellement européenne, temps d'améliorer la compétitivité de nos entreprises et la protection sociale de nos citoyens, temps pour l'Europe d'élever la voix dans le monde et d'améliorer les relations avec nos voisins, y compris nos voisins méditerranéens à qui l'Espagne peut tendre la main.
      
      
        Sans renoncer à son extrême diversité nationale et linguistique ni lui faire de l'ombre, l'Espagne a beaucoup à offrir pour faire de ce grand idéal commun une réalité.
        Vous-même, si le scrutin vous conduit une nouvelle fois à la tête du gouvernement, devrez, seul ou accompagné, témoigner d'un engagement personnel absolu pour atteindre ces objectifs.
      
    
    
      
        (LV) Merci, Monsieur le Président.
        Monsieur le Premier ministre, le traité de Lisbonne adopté en décembre ne fera pas qu'ébaucher les conditions institutionnelles préliminaires à l'avenir de l'Europe.
        Il y a, selon moi, trois analyses des résultats de Lisbonne sur lesquelles toute personne préoccupée de l'avenir de l'Europe, peut s'accorder - que l'on salue ou non les aboutissements de Lisbonne.
        Depuis l'accord de Lisbonne, nous avons vu émerger les raisons d'un optimisme certain en ce qui concerne l'avenir de l'Union européenne, s'agissant d'abord de la capacité des États membres à se mettre d'accord.
        Ensuite, on observe une certaine prudence dans l'évaluation de l'accord obtenu dans la mesure où l'on ne pourra examiner à sa juste mesure l'impact réel du traité dans ce domaine qu'après plusieurs années.
        La troisième analyse est négative du fait que, suite aux résultats des référendums menés en France et aux Pays-Bas, le traité constitutionnel n'est devenu ce qu'il est qu'en évitant partiellement de prêter l'oreille à l'opinion publique.
        Pourtant, paradoxalement, l'une des missions fondamentales du traité constitutionnel était de le rendre plus compréhensible et acceptable à la société européenne.
        En ma qualité de membre de la Convention européenne, je m'oppose à l'utilisation et à l'esprit du mot "constitution" en ce qui concerne le nouveau traité.
        L'aboutissement de Lisbonne relève d'une approche que j'approuve mais je ne pense pas que les raisons invoquées pour introduire ces changements serviront l'avenir de l'Europe.
        Merci.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur Zapatero, je suis extrêmement heureux de vous voir ici aujourd'hui et de vous entendre mettre à ce point l'accent sur le défi que constitue le changement climatique et sur la nécessité d'agir maintenant.
        Bienvenue au club.
      
      
        Dans le même temps, les mots doivent être accompagnés de décisions politiques positives.
        Le fait que l'Espagne reste le mouton noir en matière de changement climatique et que ses chiffres dans ce domaine sont considérablement à la traîne par rapport aux objectifs de Kyoto est indéniable.
        Voilà qui requiert une réponse substantielle en termes d'énergies renouvelables; nous avons besoin d'une politique qui recoure à la fiscalité.
        Je me réjouis de la proposition concernant le centime additionnel sur le pétrole même si elle s'avère trompeuse.
        Parallèlement, j'aimerais que l'Espagne présente une proposition relative à une fiscalité environnementale européenne destinée à réagir à l'avalanche de produits étrangers et d'importations de polluants.
      
      
        Nous serions ravis de voir abolies les importantes subventions dans le secteur du charbon, tant à l'échelon européen qu'à l'échelon espagnol, très satisfaits d'observer l'Espagne prendre sérieusement en considération les mesures fiscales destinées à enrayer la consommation astronomique d'énergie et enchantés de voir le pays réorienter ses investissements dans les infrastructures vers les chemins de fer et les autres formes de transport public plutôt que vers les routes.
      
      
        Je voudrais terminer sur une note plus positive en vous remerciant sincèrement de l'abandon par l'Espagne de l'énergie nucléaire.
        Cet abandon progressif est très important et je voudrais demander aux dirigeants européens de prendre acte de ceci parce que l'énergie nucléaire est très coûteuse, très dangereuse, très lente à élaborer et ne constitue pas la réponse au changement climatique.
      
    
    
      
        (ES) Bienvenue, Monsieur le Premier ministre.
        Comme vous le savez, j'appartiens à l'une de ces minorités qui auraient aimé voir le traité de Lisbonne soumis à référendum en Espagne comme dans tous les États membres.
      
      
        Je vous ai écouté attentivement et il vous est toujours loisible de prendre cette direction.
        Il est encore temps que l'Europe organise un référendum, dans tous les États membres, le même jour, afin de prendre en compte l'élément fondamental de notre histoire: les individus.
        Notre position n'est pas qu'une façade; elle est profondément démocratique dans le sens où nous ne pouvons pas bâtir de projet européen ni parachever cette édification sans la participation directe de nos concitoyens.
      
      
        Je pense que vous avez fait preuve d'un optimisme excessif quand vous avez dit que nous avions terminé de bâtir notre Europe sociale.
        Dans cette Assemblée, nous devons très souvent exercer notre rôle de colégislateur et faire face à des attaques directes sur le modèle social européen en termes de travail et de sécurité d'emploi.
        Un débat est actuellement en cours en ce qui concerne la flexicurité.
        Je pense par conséquent que nous avons un débat en suspens sur la consolidation de ce modèle social.
      
      
        Je terminerai sur une requête, Monsieur le Premier ministre.
        Le sommet UE-Afrique démarre sous peu.
        S'il vous plaît, n'oubliez pas les territoires occupés du Sahara occidental.
        L'Espagne et l'Union européenne ont une responsabilité fondamentale dans cette zone.
        Le Conseil de sécurité des Nations unies a réclamé le droit à l'autodétermination et il nous appartient, au sein de l'Union européenne, de donner suite à cette revendication et de réaliser cela, autant que possible, au cours du sommet UE-Afrique.
      
    
    
      
        (SK) Monsieur le Premier ministre, vous avez présenté vos respects au Parlement, et je voudrais vous présenter mes respects ainsi que, à travers vous, à l'Espagne.
        L'avenir de l'Europe représente une tâche de poids pour le Parlement européen.
        En ce qui concerne l'adoption de la législation, le régime de codécision a été étendu pour couvrir désormais 68 domaines, au rang desquels figurent l'énergie, le changement climatique, les fonds structurels, la coopération en matière de droit pénal, la propriété intellectuelle, etc. Le Parlement européen est devenu colégislateur pour 95 % de la législation européenne.
        En conséquence, le pouvoir décisionnel du Parlement en matière de législation sera le double de ce qu'il est aujourd'hui.
        En outre, le Parlement européen élira le président de la Commission qui devra rendre compte au Parlement de chacune des discussions tenues au Conseil européen.
      
      
        C'est pourquoi, en 2009, le Parlement européen sera plus fort qu'il n'a jamais été depuis sa première session en 1968.
        Il constituera un partenaire équivalent aux autres institutions européennes.
        C'est pourquoi nous devrons nous employer à augmenter la participation aux élections de cet organe fort en 2009.
        La participation aux dernières élections du Parlement européenne s'est révélée plus faible que jamais, soit 47 % de l'électorat.
        En Slovaquie, pays que je représente, le taux de participation n'a pas dépassé 11 %.
        Nous avons encore bien du travail.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, chers collègues, Mesdames et Messieurs, en ce qui me concerne, je voudrais féliciter M. Schulz.
        Il a réussi à se ménager les faveurs de ses amis socialistes avec sa petite polémique - aussi vaine que stupide - dirigée contre le groupe PPE-DE.
        Peu après qu'il ait fini de parler, il y avait à peu près autant de sièges vides du côté socialiste que du nôtre.
        Et quoiqu'il soit tentant de dénoncer que les socialistes n'ont d'oreilles que pour leurs grands dirigeants mais ne sont guère intéressés par le débat, je me retiendrai de le faire parce que nous sommes censés nous considérer avec un respect mutuel.
        Je pense que M. Schulz nous doit des excuses.
      
      
        Permettez-moi d'injecter un peu de vie dans le débat en vous demandant ceci: quels enseignements avez-nous réellement tirés de cette journée?
        Hé bien, nous avons appris que l'Espagne est une nation européenne.
        Je pense ne pas me tromper en disant qu'il en était de même lorsque le Premier ministre M. Aznar s'est adressé à nous.
        Néanmoins, le discours que nous avons entendu était teinté de politique intérieure et prononcé dans une perspective électoraliste.
      
      
        Je ne pense pas que ce soit la tâche du Parlement européen de marquer son accord là-dessus.
        Angela Merkel et le président Sarkozy ont également été présents ici et ils n'ont poursuivi aucune visée de politique intérieure; ils ont parlé de l'Europe.
        Ces débats ne peuvent être intéressants que si nous examinons les choses concrètement.
        À cet égard, mon collègue M. Dupont a tout à fait raison, bien entendu.
        Le fait que l'Espagne ait régularisé 700 000 immigrants a été condamné en termes non équivoques par le président Sarkozy la semaine dernière ici dans l'enceinte du Parlement européen.
        Il eût été intéressant d'entendre pourquoi il y a un désaccord manifeste sur la question au sein du Conseil européen.
        Il eût été intéressant d'entendre comment nous allons réellement réagir au problème de l'immigration.
        Nous savons qu'il existe une immigration irrégulière massive et nous savons que des directives européennes claires établissant des règles et des procédures pour le retour des migrants clandestins sont sur la table.
        Ces directives sont bloquées au Conseil européen et nous n'avançons pas.
      
      
        J'ignore comment expliquer à nos concitoyens le fait que nous évoquons les grandes et nobles valeurs de l'Europe ici au Parlement alors que le travail quotidien du Conseil européen - dont vous êtes également membre, Monsieur le Premier ministre - est au point mort, hélas.
      
      
        Mon message est le suivant: les discours européens sont importants, et parler des valeurs fondamentales est également important mais il faut accorder la priorité à l'action européenne.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, quand on parle de futur de l'Europe, l'histoire n'est jamais loin.
        Pour nos concitoyens, tant que le mur de Berlin était en place, c'était simple.
        On savait où était la menace, elle avait un lieu, un visage.
        Nous étions l'avant-garde de la liberté, y compris face à Franco, et puis, en même temps, nous n'avions pas à parler de frontières puisque c'est un rideau de fer qui la dessinait.
        Ça, c'est l'Europe dans les blocs et ça, c'est fini!
      
      
        Et aujourd'hui, pour moi, le futur de l'Europe, il est dans sa géographie.
        Il suffit de regarder nos proximités.
        Nous sommes proches du champ de bataille du monde, de Gaza à Kaboul.
        L'esprit de réconciliation de l'Europe, il est à insuffler là.
        Nous sommes aussi proches de la zone de pauvreté, de pandémie du monde - vous en avez parlé, l'Afrique.
        Là, il faut partager, car c'est à partir de là aussi qu'on maîtrise les flux migratoires.
      
      
        Puis nous sommes aussi près de la zone qui développe depuis un certain nombre d'années un fanatisme religieux, même si, bien sûr, je ne confonds pas tout le monde.
        Et là, en même temps, nous devons plaider le dialogue des cultures et pas le choc des civilisations.
        Et en même temps, et enfin, nous sommes proches de réserves pétrolières et gazières.
        On en a besoin.
        Cela suppose que dans nos horizons figurent sécurité des approvisionnements et l'indépendance énergétique.
      
      
        Voilà quelques éléments d'explication à donner à nos concitoyens, car ils sont un peu perdus.
        L'Europe est aujourd'hui au centre de pays continents.
        Elle en a terminé avec ses empires.
        Vous en avez eu un, nous aussi.
        Il reste des petits bouts.
        Elle en a terminé avec les blocs.
        Il faut redonner du sens à l'Europe.
        Cela ne peut pas être une addition de directives.
        Il faut donner quelques grands horizons pour reprendre ou retenter une sorte de rêve européen.
        Voilà ma vision, partielle en tout cas, du futur de l'Europe.
      
      
        Pour terminer, je voudrais solliciter, Monsieur le Président, votre indulgence, car l'année prochaine, c'est le deux centième anniversaire de la présence de Napoléon Ier en Espagne.
        Comme je vous connais, et comme c'est la Présidence française, je voudrais qu'à ce moment-là, vous soyez un peu indulgent avec nous.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier le Premier ministre pour son discours rafraîchissant sur l'union politique.
        Je lui serais reconnaissant s'il pouvait trouver le temps de venir à Londres le répéter à M. Brown, son collègue Premier ministre social-démocrate, y compris les passages sur l'importance de la dimension sociale du marché unique et sur l'importance de la solidarité et de la cohésion de l'Union face aux enjeux mondiaux.
      
      
        Dans 15 jours, le Premier ministre assistera à la réunion du Conseil européen de décembre où il discutera avec le président Sarkozy de la proposition de créer un comité des sages.
        Je lui serais reconnaissant s'il pouvait dire au président Sarkozy que nous ne devrions pas perturber l'évolution de la ratification du Traité en ravivant les querelles au sujet des procédures et de l'équilibre du pouvoir.
        Pourrait-il également lui dire qu'il n'est pas raisonnable de tenter de fixer les frontières géographiques de l'Europe.
        Le processus d'élargissement est solidement établi.
        L'Europe prendra sa forme définitive lorsque les pays européens qui ne se trouvent pas encore dans l'Union arrêteront de vouloir se joindre à nous.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, d'un point de vue géographique, l'Europe est clairement définie et ses frontières établies.
        Néanmoins, dans une perspective politique, le terme "Europe" est devenu synonyme de l'Union européenne en cours d'élargissement.
        D'une part, tous les pays européens n'appartiennent pas à cette organisation, et d'autre part, la plupart des membres du Parlement européen sont en faveur de l'admission de pays non européens comme la Turquie.
      
      
        Lorsque nous discutons de l'avenir de l'Union, il convient de considérer ses racines et ses valeurs fondamentales.
        Il existe des milliers de documents invoquant les valeurs européennes.
        Ces dernières ne sont pas toujours bien définies, même dans la Charte des droits fondamentaux dont nous avons débattu aujourd'hui, à titre d'exemple.
        En tout état de cause, les racines européennes sont chrétiennes, et ces valeurs fondamentales ont été définies il y a bien longtemps.
        Ces efforts constants pour définir ce qui est évident mènent à des distorsions de proportion.
        Ils affectent également notre capacité à réagir aux problèmes réels du vieux continent, au rang desquels on note, par exemple, le vieillissement préoccupant de la population européenne, le phénomène migratoire, la concurrence agressive des pays asiatiques, le terrorisme, les épidémies, les nouvelles maladies et la sécurité de l'approvisionnement énergétique.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Premier ministre, il n'est que juste et bon de le reconnaître, vous avez été, à la suite d'une période préoccupante d'incertitude, l'un des dirigeants capables de redonner de la vigueur à la relation UE-États-Unis et je tiens à vous en féliciter.
      
      
        Néanmoins, pour ceux qui, parmi nous, nous considèrent comme profondément pro-européens, force est de constater avec tristesse que cette relation transatlantique reste lestée de deux poids majeurs qui, en d'autres temps, l'ont déjà fait couler: trop de mercantilisme et trop d'intergouvernementalisme.
        Nous notons également que, si le navire fait bonne route, la direction prise - ou le cap, pour rester dans le vocabulaire maritime - est celle déterminée par le compas de Mme Merkel et M. Sarkozy, en d'autres termes, l'embarcation fait voile vers la droite conservatrice.
      
      
        La question est la suivante: quelle marge de manœuvre possédez-vous, Monsieur le Premier ministre, pour parvenir à la barre et corriger le cap?
        Comment pensez-vous convaincre ceux qui, tout en s'affichant pro-européens, ont peur d'embarquer sur le navire européen qu'ils ne considèrent pas sûr ou dont ils ignorent la destination?
        Ou qui sont incapables de considérer une Europe sociale, une Europe durable d'un point de vue environnemental, une Europe responsable sur le plan international, une Europe transparente, démocratique et populaire qui est celle dont nous avons si souvent parlé?
        Pensez-vous être capable de gérer le passage d'une Europe des échanges à une Europe politique?
        Comment?
      
      
        En outre, puisque vous avez tant félicité cette Assemblée, ne pensez-vous pas qu'il est temps que ce Parlement devienne le principal législateur européen?
      
      
        Accessoirement, tant que le sujet est abordé, et à la lumière des nouvelles informations concernant l'utilisation des bases espagnoles pour le transport des prisonniers vers Guantanamo, le gouvernement a-t-il l'intention de réexaminer ses relations avec les États-Unis à travers le Conseil de sécurité des Nations unies?
      
      
        Si j'évoque tout ceci, Monsieur le premier ministre, c'est parce que cela concerne l'Europe, notamment la crédibilité de l'Europe.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, le Parlement décidera demain du caractère contraignant de la Charte des droits fondamentaux.
        En ce qui me concerne, ayant participé à la convention instaurée pour rédiger le projet de la Charte des droits fondamentaux, il s'agira d'un vote très important, pas seulement parce que j'ai eu l'honneur de travailler sur ce qui s'avère le texte européen le plus moderne en matière de droits fondamentaux, et pas seulement parce que, comme tant d'autres, je me suis battue pendant sept ans pour que ce document soit juridiquement contraignant.
      
      
        La Charte des droits fondamentaux est basée sur l'indivisibilité des droits civils, politiques et sociaux.
        Pour moi, en ma qualité de membre de l'aile gauche de cet hémicycle, résidente à Berlin et ayant vécu en RDA jusqu'à la révolution pacifique de 1989, cela est d'une importance fondamentale.
        Pour moi, un "oui" retentissant à la Charte n'est que la conséquence logique de notre examen critique de notre propre histoire: un examen nécessaire qui s'est centré sur la violation massive des droits humains fondamentaux commise au nom du "socialisme réel".
      
      
        Votre pays, Monsieur le Premier ministre, joue un rôle important dans l'UE.
        En votant "oui" au référendum organisé en référence à ce qui était alors le traité constitutionnel, les citoyens espagnols ont largement contribué à ce que la Charte ne soit pas mise en sommeil.
        Vous pouvez et devriez vous appuyer sur ce succès.
        Chacun nourrit en l'Europe de grands espoirs.
        Chacun espère que l'Europe abordera ses nécessités et difficultés quotidiennes.
        Chacun souhaite que l'Europe fonctionne concrètement - qu'elle ne se contente pas de muser la mélodie, comme le disait Jean-Claude Juncker - pour créer une Europe des travailleurs, une Europe authentiquement basée sur la solidarité.
        C'est pourquoi il est nécessaire de mener une campagne énergique contre le dumping social et le dumping des salaires en Europe.
        Des salaires minimum pour assurer la subsistance de chacun, voilà ce dont nous avons besoin.
        La question sociale est en effet une question cruciale pour l'avenir de l'Europe!
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, le traité de Lisbonne, ou plutôt, la constitution rebaptisée, est votre vision de l'avenir de l'Europe.
        Il s'agit de la constitution qui a été rejetée avec fermeté par les électeurs français et néerlandais en 2005 et que nous tentons à présent d'imposer sans le consentement de la population.
      
      
        Dans les 27 États membres, des sondages montrent que la majorité de nos concitoyens souhaitent un référendum sur le traité.
        Au Royaume-Uni, 80 % de la population souhaite un référendum lors duquel deux tiers voterait "non", et pourtant, notre gouvernement nous refuse le vote auquel il s'était solennellement engagé dans son programme électoral.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, vous parlez d'une Europe de démocratie, mais l'Europe bafoue l'opinion publique.
        Le mépris dont nous faisons preuve pour l'opinion publique enlève toute valeur à notre prétention d'être une "Union de valeurs".
        Mes électeurs me répètent sans cesse qu'en 1975, ils ont voté pour une zone de libre-échange, pas pour une union politique.
        Il est temps de démanteler les structures politiques supranationales de l'UE et de revenir au simple groupement commercial qui avait été promis aux Britanniques en 1972.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, le fait que nous accueillions le Premier ministre espagnol lors de notre séance aujourd'hui pourrait à tort donner l'impression que nous sommes toujours dans une période de réflexion à propos de la constitution, puisque c'est pour cette raison que l'on avait instauré cette série de discussions avec des Premiers ministres.
        Heureusement, cependant, cette période est derrière nous et, dans l'intervalle, nous avons marqué notre accord sur un bon traité modificatif.
        Naturellement, vous êtes le bienvenu ici, Monsieur le Premier ministre, parce que, désormais, cela vaut la peine de parler de l'avenir de l'Europe.
        Aujourd'hui plus que jamais d'ailleurs, parce que le traité n'est pas une fin mais un nouveau commencement.
      
      
        Le traité n'est pas une fin en soi; c'est un instrument que nous devons utiliser efficacement, et qui nous permet de lorgner avec espoir vers une meilleure administration, davantage de démocratie et la concrétisation de valeurs telles que la liberté, la sécurité, la prospérité et la poursuite du développement de notre économie sociale de marché dans un monde ouvert et globalisé.
        Vous pouvez me croire, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la plupart des citoyens belges ne poursuivent pas d'autres objectifs en appelant de leurs vœux une réforme de l'État.
        Même si c'est purement fortuit, cette dernière vise la réalisation d'objectifs que nous partageons ici avec tant de personnes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais saluer le Premier ministre car il fait partie des rares Premiers ministres à tenir le même discours ici à Bruxelles que dans leur capitale respective.
        Je voudrais également le saluer car il fait partie des très rares Premiers ministres à ne pas cacher ce que l'Europe est et devrait être pour son peuple.
        Aussi son peuple le soutient-il et a-t-il dit un grand "oui" à la constitution européenne.
      
      
        Je voudrais également profiter de l'occasion pour féliciter le Premier ministre d'avoir regagné pour l'Espagne le niveau de représentation qui lui est dû au sein de cette Assemblée, à compter de 2009.
      
      
        Je pense que le message de l'Espagne est clair, et nous le partageons: l'Europe sera sociale ou pas du tout, l'Europe sera un acteur mondial ou pas du tout, l'Europe pourra combiner solidarité et subsidiarité ou elle échouera, l'Europe pourra proposer une solution favorable à l'inclusion sociale, à l'égalité entre hommes et femmes et à l'autonomisation populaire ou elle s'effondrera, l'Europe pourra associer multiculturalisme et cohésion civique, libre-concurrence et générosité, efficacité et justice et flexibilité et sécurité ou elle perdra tout son sens.
      
      
        Je partage également le point de vue du Premier ministre sur la sécurité: elle est indivisible et devrait être individuelle, sociale, nationale et internationale pour tous.
        Je partage également son point de vue sur l'immigration.
        Oui, la bonne réponse aux enjeux de l'immigration est l'intégration, pas l'expulsion, l'intégration, pas la marginalisation.
        La bonne réponse devrait être axée sur le traitement des causes et non des symptômes.
      
      
        Je comprends très bien pourquoi le Premier ministre n'a pas besoin d'un nouveau référendum sur le nouveau traité.
        Il a déjà un "maxi-mandat" et peut par conséquent accepter un mini-traité.
        Nous devons ratifier ce traité rapidement et reprendre ensuite notre route vers une Europe plus intégrée.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, j'ai suivi le débat avec attention et l'impression que j'en retire est que tout va bien dans le meilleur des mondes, que les choses ne peuvent aller qu'en s'améliorant pour autant que cela soit possible tellement tout est déjà bel et bon.
        Il existe pourtant un certain nombre de problèmes à propos desquels les grands dirigeants de l'Union européenne s'expriment d'une seule voix mais semblent bien se fourvoyer.
      
      
        Nous sommes confrontés à une nouvelle quasi-religion, à savoir ce qu'il est convenu d'appeler l'effet de serre.
        L'effet de serre est présenté de manière à ce que l'on en appelle à une réduction maximale des émissions.
        Les pays européens doivent dès lors concurrencer d'autres pays qui n'ont pas adopté de programmes aussi stricts en matière de restriction des émissions.
        Dans l'intervalle, tous les scientifiques sérieux s'accordent à dire désormais que l'effet de serre est un phénomène naturel qui se produit sur une base cyclique et que la somme des efforts humains ne contribuera guère qu'à quelques pour cent de différence au plus.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je vous prie instamment de ne pas vous mobiliser pour des chimères et de vous employer à élaborer une politique sensée en matière d'énergie.
        En effet, le pétrole coûte aujourd'hui 100 USD le baril et d'aucuns pensent que ce seuil sera rapidement dépassé.
        Les questions urgentes sont celles-ci: pourquoi est-ce le cas et à qui profite la situation?
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Premier ministre, je me dois de faire écho aux mots de bienvenue prononcés par tous les collègues de mon groupe en témoignage de respect et de courtoisie parlementaire, marques dont le groupe PSE ne m'a pas semblé avoir fait la preuve.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, nous, députés espagnols, devrions également nous sentir flattés de votre visite aujourd'hui, avant votre envol pour le parlement espagnol où vous rendrez compte des résultats du conseil de Lisbonne, ce que vous entendez certainement faire avant la dissolution du parlement espagnol.
        Vous convenez certainement que le peuple espagnol mérite une explication étant donné le fait qu'il a été, comme vous l'avez rappelé, le premier à répondre à un référendum sur une constitution qui n'existe toujours pas.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, l'engagement pro-européen dont vous avez fait la preuve dans votre discours est entièrement partagé par la grande majorité de cette Assemblée.
        C'est pourquoi j'imagine que désormais, à partir de l'Europe et vers l'Espagne comme vous l'avez dit, vous partagerez nos préoccupations à propos du fait que l'Espagne ait été le cancre européen en matière de transposition des directives communautaires dans le droit national tout en étant au premier rang quand il s'agit d'engager des procédures en infraction du droit communautaire.
        Parallèlement, je dois dire que vos engagements formulés ici aujourd'hui en matière d'environnement - ce dont nous ne pouvons que vous féliciter - contrastent avec la dure réalité des faits, puisque nous avons été informés aujourd'hui d'un rapport de la Commission européenne qui indique que notre pays est en queue de peloton en ce qui concerne l'adéquation aux objectifs établis dans le protocole de Kyoto.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, je ne peux me résoudre à vous souhaiter bonne chance pour les élections de mars prochain.
        Votre discours a ressemblé davantage à un discours de campagne qu'à autre chose.
        Cela étant, et c'est bien le nœud du problème, je souhaite que vous fassiez votre possible pour rétablir le consensus entre les forces politiques espagnoles au sein des institutions européennes, un consensus qui a disparu, Monsieur le Premier ministre, et ce n'est pas en raison des initiatives qui sont venues de ce côté de ...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        Chef du gouvernement espagnol. - (ES) Monsieur le Président, je voudrais faire valoir brièvement deux points eu égard aux sujets qui ont été abordés avec véhémence: la politique en matière d'immigration et la régularisation de la situation des migrants en Espagne.
      
      
        Je suis favorable à une politique d'immigration commune pour l'Union européenne, qui couvrirait le contrôle aux frontières et l'intégration et doterait sa réglementation commune d'un statut.
        Nous en sommes encore loin mais je peux assurer les deux députés qui ont évoqué le sujet d'une chose: quand j'ai été nommé au poste de Premier ministre, j'ai trouvé dans mon pays 700 000 travailleurs migrants irréguliers et exploités, qui ne payaient aucune taxe ni aucune contribution à la sécurité sociale et qui étaient actifs dans l'économie informelle ou irrégulière.
      
      
        Parmi nos valeurs européennes, il y a les droits, la légalité, la transparence et l'État de droit.
        Voilà pourquoi je m'efforcerai de toujours faire en sorte que, dans mon pays, personne ne travaille dans la clandestinité, personne ne soit exploité, personne ne voie ses droits bafoués et personne ne soit dispensé de contribuer aux charges qu'endosse un pays démocratique.
        Jamais.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        J'ignore combien de ces 700 000 migrants sont entrés en France.
        Je ne le sais pas.
        Ce que je sais, c'est que la France et l'Espagne, après beaucoup d'échanges, parce qu'il y avait des divergences d'opinions, partagent désormais une philosophie commune et une approche politique commune.
        C'est également le cas avec le gouvernement allemand.
        Les expériences et les contextes de chaque pays ont différé en raison de l'absence d'une politique d'immigration commune.
        Faute d'une telle politique, nous tendons à rejeter la responsabilité de nos problèmes sur la France, laquelle impute ses propres problèmes à l'Espagne, comme l'Allemagne le fait d'ailleurs avec l'Italie et l'Italie avec l'Allemagne.
        Tout cela ne sert absolument à rien et est préjudiciable à l'édification européenne.
      
      
        Or, si nous disposons d'une politique de frontières extérieures partagées - que chacun contribue à surveiller - d'une politique d'intégration et d'un statut commun, nous ne serons pas tentés de critiquer un pays qui réagit à la présence de 700 000 travailleurs irréguliers en faisant en sorte qu'ils travaillent désormais dans la légalité.
      
      
        S'agissant du changement climatique, je peux difficilement être plus insistant, mais je ne veux pas non plus incriminer un gouvernement en particulier, parce que mon pays a connu des gouvernements de toutes les couleurs...
        Indéniablement, l'Espagne a connu une croissance économique majeure.
        La seule chose que je sais est que le gouvernement que je préside est le seul à avoir stoppé l'accroissement des émissions de gaz à effet de serre - ce que nous avons fait en 2006 - et le seul à avoir commencé à les réduire tout en assurant une croissance économique de 4 %.
        De même, 2006 a été la première année au cours de laquelle la consommation primaire d'électricité a été réduite.
        Nous sommes très déterminés dans ce domaine, comme nous l'avons été dans d'autres secteurs de l'action politique où nous n'avons pas hésité à voter des lois visionnaires en matière de droits ou à prendre des décisions énergiques en matière de politique étrangère quand nous nous opposions à certains actions.
        Sur la scène internationale, nous n'hésiterons pas à nous montrer fermes ou déterminés en abordant ce que j'ai décrit comme un défi de taille et une immense opportunité.
        Je peux vous assurer que l'Espagne n'est pas ce qu'il y a de pire et n'a nulle intention de l'être au cours des prochaines années parce que nous allons déployer d'immenses efforts au niveau national afin de réduire drastiquement les émissions de gaz à effet de serre, nous allons investir dans les énergies alternatives renouvelables et nous allons poursuivre une politique d'efficacité et d'économie en matière énergétique.
      
      
        Je terminerai en réitérant ma profonde gratitude à l'égard du Parlement européen.
        Ici, je me suis senti satisfait, européen, profondément européen et, quand je quitterai cette Assemblée commune des citoyens européens, je me sentirai encore plus européen.
        J'aurais tant aimé venir ici plus tôt.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) Monsieur le Président, le développement économique et la création d'emploi constituent des exigences de tout premier plan dans l'Europe d'aujourd'hui.
        Il convient de réaliser des progrès dans le domaine de la création d'emplois à travers le développement économique, ce qui nécessite une planification à plus d'un an ou deux, ainsi qu'une utilisation plus flexible des fonds de solidarité.
      
      
        Nous devons affronter la menace du changement climatique et nous devons assurer la sécurité et la durabilité de l'approvisionnement en énergie.
        La protection environnementale et l'introduction de technologies favorables à l'environnement sont désormais des questions mondiales qui affectent la société dans son ensemble.
      
      
        Conformément à la stratégie de Lisbonne, qu'il convient d'amender là où c'est nécessaire, l'Union doit devenir une région de prospérité, de solidarité, de sécurité et de liberté, qui aspire à conclure de nouveaux partenariats avec le monde entier, notamment avec ses voisins immédiats, l'Asie et l'Afrique.
      
      
        L'Europe doit jouer un rôle de premier plan dans la mondialisation!
        Pour ce faire, il importe de créer une société basée sur le savoir, où les citoyens peuvent acquérir des savoirs flexibles et transférables, qu'ils peuvent injecter dans leur vie de tous les jours, l'éducation et la formation aidant.
        L'apprentissage tout au long de la vie est la base de la mobilité du travail.
        En matière d'emploi, nous devons aboutir à la pleine égalité des chances, combattre l'exclusion sociale, soutenir ceux qui sont à la traîne, ceux qui vivent dans des situations défavorisées et ceux qui ont été repoussés à la marge de la société.
        En particulier, il convient d'accorder une attention majeure aux petites et moyennes entreprises, qui peuvent être considérées comme témoins d'une société d'abondance et d'un niveau approprié d'emploi.
      
      
        La production d'énergie doit être bâtie sur des fondations solides, la consommation ramenée à un niveau inférieur, et le gaspillage freiné grâce à l'introduction de technologies peu coûteuses en énergie.
        Il convient d'augmenter la proportion des sources d'énergie alternatives tout en réduisant le recours aux combustibles fossiles.
      
    
  

