

  
    
      20.
      Conscience européenne et totalitarisme (vote)
    
    
      
        Je tiens à attirer votre attention sur le fait que M. Nassauer et M. Szájer ont signé la proposition de résolution commune au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens.
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 3:
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de vous rappeler notre importante résolution de 2005 relative à la fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe, qui mentionnait qu'"il ne peut y avoir de réconciliation sans vérité et sans mémoire".
      
      
        Je ne voudrais pas supprimer la vérité maintenant.
        Je vous demande d'accepter d'insérer la "vérité": réconciliation avec vérité et mémoire.
        Je vous demande de voter pour la vérité.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le texte fait référence à des crimes contre l'humanité qui "ne remontent qu'à juillet 1995".
        Il serait préférable de dire "avaient encore lieu en juillet 1995", car personne ne peut affirmer avec certitude que de tels crimes n'ont plus été commis en 1996.
      
      
        (Interjections de l'auditoire)
      
      
        Oui, en effet, ce serait plus modéré; il faudrait remplacer "ne remontent qu'à" par "avaient encore lieu en".
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il s'agit d'une correction mineure.
        Le texte est actuellement formulé comme suit: "alors que les pays d'Europe centrale ont fait en outre l'expérience du communisme".
        Je voudrais modifier "pays d'Europe centrale" en "pays d'Europe centrale et orientale", car c'est ainsi qu'il est formulé partout ailleurs dans le texte, et remplacer "ont fait en outre l'expérience du communisme" par "ont fait en outre l'expérience du communisme et du nazisme", car, concernant les nations d'Europe orientale, le communisme n'a rien "ajouté": la plupart d'entre elles ont d'abord connu le communisme, puis le nazisme, et à nouveau le communisme.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je tiens juste à ajouter que j'ai également signé la résolution.
      
      
        Monsieur le Président, j'ai signé aussi cette résolution et je ne me trouve pas sur la motion de résolution.
        Alors je vous demande de mettre mon nom.
      
    
  

