

  
    
      1.
      Année européenne du volontariat (2011) (
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais rapidement remercier le Parlement, toutes les commissions, les rapporteurs et les rapporteurs fictifs pour leur travail sur ce rapport.
      
      
        Nous avons rédigé un rapport destiné à faire mieux connaître le secteur du volontariat.
        Il y a en Europe 100 millions de personnes actives dans le volontariat, qui donnent chaque jour leur temps pour le bien des autres et de notre communauté.
      
      
        Tel est le travail que nous avons fait en augmentant le budget et en améliorant les activités locales et les activités à l'échelle européenne dans l'intérêt de ces associations.
      
      
        Je tiens à remercier M. Šefčovič et la Présidence suédoise pour l'excellent travail que nous avons réalisé ensemble.
      
      
        Je pense que cette année marquera le début d'un réel intérêt du Parlement pour ce secteur, que quelqu'un a qualifié d'épine dorsale de notre société.
      
      
        Je tiens une fois de plus à remercier tous ceux qui ont participé à ce rapport important.
      
    
  

