

  
    
      Protection des enfants lors de l'utilisation de l'internet et d'autres technologies de communication (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Angelilli, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil instituant un programme communautaire pluriannuel visant à protéger les enfants lors de l'utilisation de l'internet et d'autres technologies de communication - C6-0092/2008 -.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier la Commission, la présidence française et mes collègues députés, à commencer surtout par les rapporteurs pour avis, pour leur peine, qu'ils n'ont pas ménagée, afin d'établir en première lecture un texte de compromis qui permettra au premier programme "Safer Internet" d'entrer en vigueur au moment prévu, à savoir à partir du 1er janvier 2009.
      
      
        Comme nous le savons, le nouveau programme visant à protéger les enfants lors de l'utilisation de l'internet et d'autres technologies de communication s'appuiera sur quatre lignes d'action majeures: réduire les contenus illicites ou dommageables et s'attaquer aux comportements préjudiciables en ligne; promouvoir un environnement en ligne plus sûr, notamment à travers des instruments technologiques ad hoc; assurer information, participation et prévention afin de sensibiliser le public aux opportunités et aux risques associés à l'utilisation des technologies en ligne; et, enfin, établir une base de connaissances afin d'encourager la coopération et les échanges de bonnes pratiques et d'information au niveau international.
      
      
        Les statistiques parlent d'elles-mêmes, comme le sait très bien Mme Reding: l'âge des enfants qui accèdent à l'internet a baissé très nettement.
        Dès 9 ou 10 ans, les enfants sont en ligne plusieurs fois par semaine, et 75 % des jeunes de 12 à 15 ans d'Europe utilisent l'internet pendant quelque trois heures par jour, communiquant au moyen de services de discussion, de messagerie et de mise en réseau social.
      
      
        Le but du programme n'est évidemment pas de criminaliser l'internet dans une vision catastrophique des nouvelles technologies - tout au contraire, notre objectif est de fournir des outils appropriés afin de mieux comprendre et naviguer dans le monde des nouvelles technologies, afin d'exploiter pleinement leur potentiel positif, les possibilités qu'elles offrent en termes d'information, d'éducation et de socialisation, tout en apprenant à se protéger des abus.
        Car nous ne pouvons ignorer les derniers chiffres, qui montrent que 30 % des jeunes ont fait au moins une rencontre douteuse en ligne, vécu au moins une expérience désagréable au cours de laquelle l'enfant est tombé sur un contenu pornographique, des messages choquants ou violents de différents types ou des avances sexuelles ou encore un contenu incitant à la violence ou à l'automutilation, au suicide, à l'anorexie ou à la boulimie.
      
      
        Nous ne pouvons ignorer l'augmentation exponentielle des sites à contenu pédopornographique.
        Nous ne pouvons ignorer les données fournies par Interpol, qui signalent qu'au moins 500 000 nouvelles images pédopornographiques originales sont mises en ligne chaque année.
        La commission est également parvenue à mettre en lumière, entre autres choses, trois nouvelles tendances: le "grooming", c'est-à-dire la manipulation psychologique d'enfants en vue de contacts réels.
        Le "grooming" est particulièrement insidieux, parce que les avances paraissent plus "douces".
        Aucune demande sexuelle explicite n'est d'abord exprimée.
        L'enfant est leurré par le comportement chaleureux et confidentiel; sans comprendre le danger, il apprécie la relation exclusive qui se développe, et n'en parle donc à personne, surtout pas à ses parents.
        Cela crée dès lors une situation éminemment dangereuse parce qu'elle n'est pas perçue comme telle et aboutit souvent à une rencontre en personne et un abus réel.
      
      
        Une autre priorité est le "cyberbullying", une forme de harcèlement recourant aux nouvelles technologies, où la persécution de la victime prend une forme étendue puisqu'il est possible de la harceler 24 heures sur 24 au travers d'internet et du téléphone mobile.
        Dernier problème: le fossé technologique qui sépare les générations.
        Nous sommes en présence d'une génération d'enfants qui sont nés dans l'ère numérique - des enfants qui, à cinq ans, sont des utilisateurs compétents de jeux vidéo et peuvent surfer sans peine sur l'internet - et d'adultes, leurs parents et leurs enseignants, qui pour beaucoup ne savent même pas allumer un ordinateur ou envoyer un message, ou qui utilisent les nouvelles technologies avec prudence et réticence.
        Il est dès lors absolument essentiel de combler ce fossé.
      
      
        Le programme a des objectifs ambitieux, peut-être trop ambitieux vu le budget disponible - 55 millions d'euros -, mais c'est néanmoins un bon point de départ.
        Comme d'habitude, le Parlement a cherché à imprimer un élan, grâce à des propositions dans le détail desquelles je n'entre pas parce qu'elles se trouvent dans mon rapport et que j'ai presque épuisé mon temps de parole.
        Je voudrais pour conclure, Monsieur le Président, souligner que notre obligation, l'obligation non seulement du Parlement mais aussi - ce dont je suis convaincue - de la Commission, est de ne jamais baisser la garde sur ces questions.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le Parlement d'aborder la proposition de la Commission si rapidement, ce qui permettra de démarrer le programme dans les meilleurs délais.
      
      
        Deuxièmement, je voudrais remercier la rapporteure, qui a mis en lumière les questions très importantes auxquelles nous devons répondre ici.
        Les usages et applications de l'internet et du téléphone mobile se sont fortement multipliés depuis qu'ils ont fait leur apparition.
        Nous avons à présent des marchés interactifs, et de très jeunes enfants - pas seulement de jeunes adultes - passent une grande partie de leur temps en ligne, parfois même davantage que devant la télévision.
        Nous sommes en présence d'une situation où les parents ignorent comment fonctionnent ces nouvelles technologies ou à quoi elles servent.
      
      
        Je ne pense pas que nous devions être négatifs.
        L'internet et les téléphones mobiles offrent une possibilité merveilleuse et palpitante.
        Mais cela étant dit, nous ne devons pas ignorer le revers de la médaille.
        Dans la réalité, certains risques sont associés à l'utilisation de l'internet et du téléphone mobile, en particulier pour la partie la plus vulnérable de notre population - nos enfants.
        Ces dangers - comme le souligne à fort juste titre la rapporteure - vont du contenu préjudiciable au harcèlement sexuel et moral, des comportements aujourd'hui plus faciles et plus communs.
        Plus grave encore, l'internet est devenu un canal d'abus sexuel.
        En dépit des efforts conjoints en vue de combattre la production et la distribution de ces contenus terribles, leur volume augmente.
        C'est pourquoi il est urgent que nous luttions contre ces pratiques négatives et inacceptables.
      
      
        La protection doit être une responsabilité partagée.
        Elle commence bien sûr au sein de la famille, mais nous devons donner aux familles les moyens d'aider leurs enfants.
        Cela concerne les gouvernements, l'industrie, les organisations sans but lucratif et les écoles.
        Tel est précisément l'objectif de ce nouveau programme "Safer Internet".
        Il poursuivra ce qui a été fait ces dernières années au niveau de la sécurité actuelle de l'internet, mais améliorera aussi ces fructueuses activités et renforcera la sécurité des enfants dans l'environnement en ligne d'aujourd'hui.
        Nous savons que ces actions communes des gouvernements, des organisations privées et de l'industrie illustrent très bien de quelle manière l'Europe peut avoir un impact direct sur la vie quotidienne des citoyens.
        Un nombre croissant d'enfants utilisent l'internet à la maison ou à l'école, mais les parents et les enseignants ne sont pas nécessairement bien informés des possibilités et des risques.
        C'est pourquoi nous poursuivrons activement nos efforts en vue de créer pour les enfants un environnement en ligne plus sûr en informant les parents, en renforçant les compétences des enseignants et en réclamant une action coordonnée des gouvernements nationaux et des sociétés d'éducation.
      
      
        Nous retiendrons bien sûr la substance des propositions de la Commission, mais le Parlement a présenté toute une série d'amendements qui fournit une description plus complète d'un ou plusieurs objectifs fondamentaux et qui semblent refléter le large consensus qui règne au sein du Parlement.
        C'est pourquoi la Commission peut souscrire aux amendements présentés dans le rapport de Mme Angelilli.
        Ils ouvriront ainsi la voie à un accord positif en première lecture avec le Conseil.
        Je suis persuadée que le texte de compromis du programme, tel qu'il vous est présenté aujourd'hui, sera largement appuyé par le Parlement et, espérons-le, par la seconde branche législative.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission de la culture et de l'éducation.
        (EN) - Monsieur le Président, cela a été un plaisir, que de travailler sur ce document.
        C'est la première fois que je puis dire honnêtement, sincèrement, que cela a été un plaisir de travailler avec chacun sur ce dossier, en particulier avec la rapporteure, Mme Angelilli, dans ce domaine.
      
      
        J'ai également pris la liberté de consulter mes électeurs sur ce dossier précis à travers des annonces dans les journaux, et certaines des observations que je m'apprête à faire se fondent sur ce qu'ont dit mes électeurs sur le sujet.
      
      
        Au sein de la commission de la culture, nous avons eu un débat réellement agréable sur un sujet sérieux, et certaines contributions très bien informées ont été faites.
        Nous avons tous compris qu'il n'y avait pas lieu de réinventer la roue.
        De nombreuses bonnes pratiques ont déjà cours au niveau de l'autorégulation: les sociétés de téléphonie mobile, telles que T-Mobile, ouvrent la voie dans ce domaine avec les différents contrôles et obstacles qu'elles appliquent avant d'autoriser un enfant à accéder à quelque contenu en ligne que ce soit, a fortiori un contenu douteux.
        Les fournisseurs de services internet et les organisations telles que l'Internet Watch Foundation, au Royaume-Uni, et INHOPE, au niveau européen, collaborent étroitement afin de combattre les problèmes qui se posent au niveau de certains contenus en ligne et de la manière dont les mineurs de toute l'Europe peuvent y accéder.
      
      
        Certains problèmes se posent toutefois.
        La rapporteure a mentionné le grooming.
        Cette notion ne fait l'objet d'aucune définition commune au niveau européen, et il n'est pas encore illégal dans tous les États membres de manipuler un enfant de la façon qu'a décrite Mme Angelilli.
        Il faut que nous nous penchions sur cette question.
        Peut-être Mme Reding pourrait-elle le suggérer lors d'une réunion du Conseil ou deux, à certains des pays qui traînent en la matière.
      
      
        Cela a été un plaisir pour moi que de travailler sur ce dossier au sein de ma commission.
        Nous avons partagé certaines expériences remarquables, et c'est la première fois que je puis me féliciter d'une mesure budgétaire dans cette Assemblée.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission des affaires juridiques. - (RO) Eu égard à l'évolution constante du secteur audiovisuel, nous devons non seulement éduquer les enfants, mais aussi informer comme il convient les parents et les enseignants au sujet des risques auxquels sont exposés les enfants et les impliquer afin d'instaurer une situation dans laquelle les services d'information en ligne peuvent être utilisés dans un environnement sûr.
      
      
        Conformément à l'avis de la commission des affaires juridiques, notre objectif a été d'élaborer une stratégie européenne de lutte contre le "grooming" en ligne et visant à protéger l'intégrité physique, mentale et morale des enfants susceptibles d'être concernés en accédant à un contenu inapproprié dans le cadre des nouvelles technologies de communication.
        Nous avons réclamé l'adoption d'un label de qualité pour les fournisseurs de services en ligne afin de permettre aux usagers de s'assurer facilement qu'un fournisseur donné souscrit ou non à un code de conduite, ainsi que la création de filtres et de systèmes efficaces de vérification d'âge.
      
      
        Dans ce domaine, la criminalité ne connaît pas les frontières nationales.
        Je pense que nous avons besoin d'une approche coordonnée en ce qui concerne les différentes bases de données nationales et qu'il nous faut les mettre en liaison avec Europol.
        Actuellement, nous ne pouvons davantage ignorer les risques économiques liés à l'utilisation de l'internet par les enfants, raison pour laquelle nous avons demandé que les services de téléphonie mobile soient eux aussi désignés expressément comme un domaine où les enfants doivent être protégés des conduites abusives ou préjudiciables.
        Je voudrais, pour conclure, dire que nous soutenons l'adoption du rapport et félicitons la rapporteure.
      
    
    
      
        rapporteure pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres. - (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je pense que le programme pluriannuel visant à protéger les enfants lors de l'utilisation de l'internet et d'autres technologies de communication constitue un départ remarquable pour l'Union européenne dans le domaine mondial de la protection de l'enfance.
        C'est donc une belle occasion pour nous de féliciter la rapporteure du Parlement européen, car nous y prenons part nous aussi et nous démontrons notre niveau de conscience.
      
      
        À la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, nous soulignons notamment dans notre avis qu'il convient de prêter en tout temps attention aux particularités de chaque sexe, à la participation de chaque sexe, à la connaissance et à l'utilisation des nouvelles technologies, à la protection spéciale que chaque sexe requiert séparément et à la protection contre des dangers qui diffèrent selon les sexes, entre les garçons et les filles, et qui doivent être désignés et analysés séparément.
      
      
        Nous faisons également référence à la protection des groupes vulnérables, des enfants vulnérables exposés aux risques d'abus sexuel, de harcèlement sexuel et moral.
      
      
        Un autre secteur que nous mettons en lumière est celui de l'information des parents, des personnes qui s'occupent d'enfants et des enseignants, qui qu'ils soient.
        Nous soulignons également la nécessité de la recherche sur une protection accrue des enfants.
        Nous n'ignorons évidemment pas que vous avez réalisé une analyse d'impact et organisé une consultation publique sur ce sujet.
        Mais la recherche doit continuer, et porter notamment sur les différences entre les sexes.
      
      
        Nous souhaitons également souligner la nécessité de développer l'esprit d'entreprise, lequel doit surmonter les obstacles et les dangers, résoudre les risques et se poursuivre, de sorte que nous instaurions une Europe forte en termes de développement et de protection des citoyens.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Merci, Monsieur le Président.
        Ce rapport était fait sur mesure pour moi, car mes quatre enfants surfent sur l'internet et je suis confronté chaque jour à ces inquiétudes.
        Les États membres de l'UE ne ménagent pas leur peine pour faire de la Toile un espace plus sûr pour les enfants, et nous ne devons pas oublier que, dès 1999, la Commission a lancé un programme "Safer Internet+" qui est encore en vigueur aujourd'hui.
        Ainsi qu'il a été dit, le programme vise à lutter contre le contenu illicite et préjudiciable et met notamment l'accent sur la sensibilisation à l'utilisation de l'internet, ainsi que sur la promotion du développement d'un environnement en ligne sûr.
        Je voudrais ajouter à ce qui a déjà été dit qu'entre 2001 et 2007, 20 000 enfants ont disparu, dont 500 ont été retrouvés.
      
      
        Parmi les tâches citées, je voudrais insister sur la lutte contre le contenu illicite et les pratiques préjudiciables en ligne.
        Ce domaine souffre d'importantes lacunes: tous les États membres n'ont pas leur numéro vert où signaler immédiatement tout contenu illicite que l'on rencontre ou les sites qui se livrent au "grooming" des enfants.
      
      
        L'autre aspect important que nous ne devons pas oublier, c'est qu'établir une base de connaissances nécessitera une coopération accrue et plus efficace entre les États membres.
        Ce n'est pas un hasard si ce programme consacre près de la moitié des 55 millions d'euros au financement d'actions de sensibilisation du public, car mieux vaut prévenir que guérir.
        En tout état de cause, les instances de répression passent tout leur temps à dépister les criminels, qu'il s'agisse de délits liés aux logiciels ou de quelque autre type.
        C'est précisément pour cette raison que nous souhaiterions attirer l'attention des États membres sur le fait qu'il pourraient réserver des fonds propres, en complément des 55 millions d'euros de l'Union européenne, et qu'ils pourraient coopérer plus efficacement à la mise en œuvre du programme présenté dans ce rapport.
        Le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens recommande l'approbation de ce rapport.
        Merci beaucoup.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (BG) Merci, Monsieur le Président.
        Mesdames et Messieurs.
        Madame Angelilli, permettez-moi de vous remercier et de vous adresser de sincères félicitations pour votre rapport.
        Maintenant que la crise déferle, il est normal que nous lui consacrions toute notre attention.
        Mais d'une certaine façon, la question de la cybercriminalité visant les enfants a été écartée, alors même que nous savons que nous risquons à tout moment de connaître une menace majeure sous la forme d'une réelle prolifération de contenus illicites sur l'internet.
        Pas plus tard qu'aujourd'hui, la BBC a diffusé une étude, une enquête qu'elle avait réalisée, et dont il ressort que trois enfants sur quatre sont déjà tombés sur des sites internet au contenu illicite.
        Ce rapport ne tire pas simplement la sonnette d'alarme, il offre également un large éventail d'idées sur la manière de combattre le contenu internet illicite.
        J'ai travaillé sur ce dossier en tant que rapporteure fictive.
        La semaine dernière, j'ai organisé une table ronde dans mon pays, la Bulgarie.
        Y prenaient part des représentants des services de police, du secteur non gouvernemental, de l'Agence de protection de l'enfance et des opérateurs et fournisseurs de téléphonie mobile.
        Le thème de la réunion était ce rapport.
      
      
        Nous avons eu une discussion sérieuse et approfondie et sommes parvenus à plusieurs conclusions.
        Premièrement, il y a fort à faire pour sensibiliser le public à la gravité et à la réalité de ce problème dans l'ensemble de la société européenne.
        Malheureusement, c'est un problème que l'on néglige souvent.
        Deuxièmement, l'éducation des enfants doit commencer au sein de la famille et de l'école, ce qui met à son tour en lumière la nécessité d'une instruction spécialisée des parents et des enseignants.
        Les efforts individuels sont condamnés.
        Ce qui importe réellement, c'est l'action coordonnée, l'échange d'information, la création d'une base de données et la coopération internationale.
        Nombre des instances que j'ai nommées ont invité instamment la Commission européenne à recommander aux États membres de renforcer dans le cadre de leur législation nationale les sanctions frappant la distribution, la création et le commerce de contenu préjudiciable et illicite.
        Elles ont également recommandé d'instaurer un cadre juridique européen pour les procédures pénales.
      
      
        Il faut dès à présent que les institutions et les citoyens d'Europe soient davantage conscients de l'existence du programme.
        Il est également capital de continuer à mettre sur pied des numéros verts, ainsi que de coopérer avec les services de police et de mettre sur pied cette base de données.
        Un label commun "adapté aux enfants" s'impose afin d'aider les parents et les enfants à reconnaître les sites sûrs.
        Je suis convaincue que le programme se poursuivra au-delà de 2013 et que d'autres programmes seront mis sur pied dans l'Union européenne.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la libre utilisation de l'internet, des téléphones mobiles et d'autres technologies de communication est essentielle pour les adultes, mais elle peut se révéler préjudiciable pour les enfants, car ces derniers n'ont pas la maturité ou l'expérience nécessaires.
        L'internet est un outil extrêmement utile pour tous, mais il a été mis à profit afin de créer des sites d'échange de contenu à caractère pédophile et pornographique ainsi que pour tenter de contacter les mineurs d'âge.
        La même chose vaut pour la téléphonie mobile.
      
      
        D'autres activités moins extrêmes peuvent également se révéler préjudiciables.
        La publicité pour des produits alimentaires malsains diffusée à la télévision et sur l'internet et ciblant les enfants a un impact négatif sur leur santé.
        Elle peut également donner lieu à des conflits familiaux et déboucher sur des habitudes alimentaires inappropriées au sein des groupes de pairs.
        L'Assemblée a débattu récemment de questions liées à l'obésité et à la surcharge pondérale chez les enfants.
        Passer de nombreuses heures par jour devant un ordinateur ou un écran de télévision réduit l'activité physique de l'enfant et porte préjudice à son bon développement physique.
        En moyenne, les enfants passent trois heures par jour de la sorte, mais nombreux sont ceux qui passent en réalité nettement plus de temps devant un écran.
        Les comportements agressifs que l'on peut voir dans certains programmes télévisés ont un effet psychologique négatif sur les enfants.
      
      
        C'est pourquoi il est essentiel de mettre en œuvre le programme visant à assurer une utilisation responsable des nouvelles technologies de communication chez les enfants et les jeunes.
        Je félicite la rapporteure et la Commission européenne pour s'être attaquées à ce problème.
      
    
    
      
        - (SK) En tant que l'un des auteurs du rapport sur la stratégie relative aux droits des enfants, je suis ravie que nous discutions maintenant, dans cette Assemblée, d'un projet législatif sur la protection des enfants qui utilisent l'internet et d'autres technologies de communication.
        L'internet est un exemple typique d'un instrument qui peut être très utile aux personnes, mais aussi très préjudiciable à la société lorsqu'il est exploité par des criminels.
      
      
        Chaque jour, on entend parler d'enfants manipulés et abusés à travers l'internet et contraints à la prostitution, à la pédophilie et à la pornographie.
        Il nous appartient dès lors à tous, à commencer par les parents bien sûr, d'expliquer aux enfants les règles pour utiliser l'internet sans en abuser, ainsi que les risques liés à l'internet.
        Les enfants sont attirés par les ordinateurs dès le plus jeune âge.
        Nous autres adultes, nous leur envions souvent leurs compétences techniques, mais dans leur naïveté enfantine, ils sont facilement victimes d'abus.
      
      
        Je sais gré à cette Assemblée d'accorder la priorité à de telles activités, et je suis favorable à une accélération du programme proposé afin que sa mise en œuvre puisse débuter dès janvier 2009.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, pour commencer, je voudrais remercier Mme Angelilli pour ce rapport constructif dans lequel elle donne suite aux décisions de la stratégie des enfants.
        La semaine dernière, j'ai présenté un rapport sur les jeunes et les médias - une vaste enquête sur les habitudes des jeunes au regard des médias, dans laquelle nous examinons aussi les opinions des parents.
        La nouveauté, c'est qu'une majorité de jeunes en Suède ont leur propre ordinateur dans leur chambre et que les téléviseurs ont disparu.
      
      
        Il y a une différence majeure entre les garçons et les filles, en ce qui concerne les finalités de l'emploi qu'ils font de l'internet.
        Les filles discutent, socialisent et envoient des messages, tandis que les garçons jouent à des jeux.
        Les filles sont contactées en vue de rapports sexuels.
        Les filles entrent moins souvent qu'autrefois en contact avec des sites pornographiques, et elles n'ont qu'une vague expérience de la pornographie en ligne.
        En réalité, très peu rencontrent des étrangers à travers l'internet.
      
      
        Les jeunes d'aujourd'hui se font une idée saine des médias, mais la consommation importante de certains d'entre eux est source d'inquiétude pour les parents et pour les responsables politiques.
        Ce groupe précis de jeunes doit faire l'objet de futurs programmes communautaires.
        Nous avons défini le grand consommateur comme une personne qui utilise un média donné pendant plus de trois heures par jour.
        Cela s'applique à environ 9 % de tous les jeunes.
        Aujourd'hui toutefois en Suède, 96 % de tous les jeunes et 70 % des jeunes enfants ont un téléphone mobile, aussi ces aspects évoluent-ils très rapidement.
        Notre mission, en tant que députés européens, est de régler cet inconvénient.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Angelilli de s'attaquer à ce problème très important.
        Le rapport que nous avons devant nous est excellent.
        Il serait toutefois nettement préférable que nous n'ayons pas à débattre de telles questions, que nous n'ayons pas affaire à des gens qui tentent de débaucher et d'exploiter les enfants à des fins répréhensibles.
        Je n'ai aucun remords à désigner ces personnes comme le mal.
      
      
        Nous disons souvent que nos enfants sont un trésor.
        Or, tous les trésors doivent être protégés contre les voleurs.
        C'est ainsi que je vois toute action visant à protéger les enfants qui utilisent les technologies modernes, notamment l'internet.
        Certains enfants passent plusieurs heures par jour sur l'internet.
        Ces technologies font partie de la vie quotidienne dans le monde actuel.
        Elles permettent aux personnes de communiquer plus efficacement et sont très utiles dans notre vie quotidienne.
        Par exemple, elles facilitent les choses dans les domaines de l'administration, des sciences, de l'accès à la culture et à la connaissance.
        Tel est le côté positif, qu'il convient de soutenir et de développer.
        Malheureusement, il y a aussi un côté négatif qui consiste à exploiter l'internet et les technologies de communication modernes afin de diffuser du contenu préjudiciable, comme la pornographie, la toxicomanie, le satanisme, les jeux informatiques et certains styles de vie inappropriés.
      
      
        Les pédophiles utilisent l'internet pour débusquer leurs victimes.
        On pourrait comparer l'internet à un couteau, qui est utile pour couper le pain, mais qui peut aussi être utilisé pour infliger de sérieux préjudices psychologiques aux enfants à travers des contenus illicites.
        Plusieurs mesures importantes s'imposent, selon moi.
        Premièrement, il convient d'instaurer un système qui permette dépister les auteurs de telles actions et de les traduire sévèrement en justice.
        Deuxièmement, toutes les parties concernées doivent être sensibilisées aux dangers de l'internet, de la téléphonie mobile, de la télévision et des jeux vidéo.
        Je veux parler des enfants, des parents, des éducateurs, des enseignants de catéchisme et des organisations de jeunes tels que le mouvement scout.
        Troisièmement, une meilleure coopération s'impose entre les instances de surveillance et de suivi dans le domaine, tant au sein de l'Union européenne que dans le monde entier.
        En effet, les serveurs diffusant un contenu préjudiciable peuvent être situés dans n'importe quel pays.
        Enfin, nos actions doivent être de nature préventive et systématique, et les contrevenants doivent être punis sévèrement.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais profiter de mon temps de parole ce soir pour inviter tous les pays de l'UE à suivre la pratique en vigueur au Royaume-Uni et à octroyer aux numéros verts des pouvoirs de notification et d'intervention, à savoir que lorsque des images d'abus sexuel d'enfants sont découvertes en ligne ou signalées, la ligne d'appel peut ordonner immédiatement le retrait du contenu par le fournisseur de services ou la société d'hébergement.
        Cette proposition est défendue par l'Internet Watch Foundation, sise à Oakington dans le Cambridgeshire, dans ma circonscription électorale.
        En effet, je voudrais remercier la commissaire Reding pour le mandat paneuropéen qu'elle leur a conféré.
      
      
        Notre amendement parlementaire n° 25, qui appelle à l'établissement de ces numéros verts et à leur collaboration étroite avec les services de police, peut servir cette fin.
        Une mise en application rapide s'impose afin d'empêcher les sites de changer simplement de serveurs d'un pays à l'autre pour éviter d'être détectés, mais aussi afin de mettre un terme à l'abus des enfants, qui est perpétré non pas seulement lorsque les images sont constituées, mais chaque fois qu'elles sont visionnées.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la proposition de la Commission d'établir un programme communautaire visant à protéger les enfants lors de l'utilisation de l'internet a été présentée dans le cadre d'une action européenne visant à promouvoir une sûreté accrue des mineurs qui utilisent les nouvelles technologies.
        C'est là une avancée importante de la Commission.
      
      
        L'augmentation des connaissances dans le secteur des technologies de l'information a débouché sur une exposition accrue des enfants au risque de contenu illicite et préjudiciable.
        C'est pourquoi, moi aussi, je salue les efforts consentis par chacun afin d'atteindre l'objectif de la Commission, lequel est rien moins qu'une sûreté maximale dans l'utilisation de l'internet, en particulier chez les enfants.
      
      
        Je soutiens moi aussi la proposition de la rapporteure, que je félicite, d'approuver immédiatement le programme de sorte qu'il puisse entrer en vigueur dès le 1er janvier 2009.
        J'espère également qu'un cadre approprié de financement sera mis en place pour la période 2009-2013, attendu que la fréquence croissante de la pédopornographie sur l'internet donne le signal d'alarme et nous enjoint d'agir sans attendre.
      
    
    
      
        - (SK) Mes félicitations à la rapporteure.
        L'eau est une bonne chose, mais si elle n'est pas propre, nous devons la filtrer.
        La même chose vaut pour l'internet.
        Le filtre Davide permet d'accéder à l'internet à travers un réseau sécurisé et contrôlé, et il protège notamment les jeunes utilisateurs des sites web douteux.
        Il recourt à la technologie de pointe et est constamment actualisé.
        Il est très efficace.
        L'accès aux sites à contenu pornographique, pédophile, faisant référence au viol, au satanisme, à la magie noire, etc., est bloqué.
        En même temps, il indique le motif du blocage.
      
      
        Le filtre est également efficace contre les sociétés qui utilisent des numéros de téléphone à tarif très élevé.
        Davide s'adresse à toute personne qui souhaite protéger son ordinateur contre les sites internet peu sûrs.
        Le code de conduite sur lequel nous votons actuellement requiert que les jeunes gens soient assurés d'un accès sûr à l'internet.
        Il suffit, pour utiliser le filtre, de s'enregistrer sur www.davide.it.
      
    
    
      
        (HU) Merci, Monsieur le Président, Madame la Commissaire.
        L'internet, les consoles de jeux et les jeux d'ordinateur comportent un important contenu violent, brutal et érotique.
        Ils peuvent également causer dépendance, insomnie, agitation et troubles alimentaires.
        La plupart des enfants ne sont pas prêts pour ce genre de contenu, et le risque existe qu'ils deviennent en grandissant des adultes psychologiquement perturbés et déviants.
        La technologie moderne permet indéniablement de filtrer le contenu indésirable au moyen d'applications logicielles, exactement comme nous le faisons avec le spam - ce courrier électronique non sollicité -, et de bloquer les pages web préjudiciables sur les ordinateurs utilisés par des enfants.
        L'information relative à ces dispositifs devrait être diffusée largement parmi les parents, et les fabricants d'ordinateurs devraient être invités à offrir ces programmes dans le package obligatoire préinstallé sur les nouveaux ordinateurs.
        Ce qu'il faut, c'est une sorte de protection de l'environnement numérique.
        Il est évident que certaines personnes y voient une tentative de limiter la liberté de l'internet, mais à mes yeux, protéger la santé mentale et la dignité de nos enfants est une valeur bien supérieure.
        Merci.
      
    
    
      
        (CS) Monsieur le Président, le nombre d'Européens connectés à l'internet croît de façon exponentielle.
        Les enfants passent de plus en plus de temps sur le web et les activités criminelles sur des sites web aisément accessibles aux jeunes se développent à un rythme non moindre.
        Dans la situation actuelle, où la base de données d'Interpol a enregistré plus de cinq cent mille images impliquant de la pédopornographie - un enfant sur deux a déjà eu accès à des sites pornographiques en ligne tandis que seuls 4 % des parents admettent même la possibilité que leurs enfants puissent faire une telle chose -, je crains que le budget alloué à la sécurité de l'internet ne soit trop modeste.
        Il convient d'investir dans le développement de systèmes informatiques capables d'étouffer réellement dans l'œuf ce genre de choses.
        En cette matière, l'Union européenne doit s'allier aux États-Unis et au Japon.
        Il convient de remplacer les projets disparates que nous avons vus jusque-là par des mesures ciblées sur les enfants, les parents, les écoles, les opérateurs de télécoms, les instances publiques et les organisations non gouvernementales.
        D'autre part, je salue le réseau de numéros verts où citoyens vigilants et parents peuvent signaler tout contenu en ligne préjudiciable.
        La République tchèque, par exemple, possède un numéro vert de ce type, administré par l'ONG Naše dítě.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il est malheureusement vrai que les magnifiques opportunités que l'internet présente pour nous tous ont accru en proportion directe le danger moral, physique et social auquel sont exposés les enfants et les jeunes de par le monde.
      
      
        Ce rapport s'attarde dès lors avec raison sur ce que nous pouvons faire pour combattre les abus de l'internet, notamment en ce qui concerne la pédopornographie, le grooming en ligne et l'incitation à l'automutilation, dont l'un des aspects les plus terribles consiste en des sites qui incitent en fait au suicide.
      
      
        Je suis persuadé que le programme Safer Internet résoudra avec succès ces problèmes.
        À mes yeux, il y a trois problèmes essentiels.
        Premièrement, améliorer le dispositif de coopération policière efficace, et je pense qu'il y a lieu d'encourager la banque d'images européenne sur la pédopornographie.
        Deuxièmement, une meilleure traçabilité des mouvements financiers liés à la pédopornographie et, troisièmement, un label de sûreté commun cerf-volant dûment avancé permettant aux parents de savoir avec certitude ce que leurs enfants peuvent visionner sans risque.
      
    
    
      
        - (SK) Je voudrais dire deux ou trois choses au sujet du rapport.
        Il fait mention de risques tels que l'intimidation, la pédopornographie, le grooming en ligne, le harcèlement électronique, la diffusion de contenu à caractère raciste et l'incitation à l'automutilation.
        Je suis convaincu que l'internet est l'une des plus grandes prouesses techniques du XXe siècle, mais il peut également priver les enfants du plaisir de connaître un amour pur et sincère et de créer des relations naturelles.
        Dans les forums de discussion en ligne, ceux qui n'utilisent pas d'expressions vulgaires et ne se vantent pas de leurs exploits sexuels sont parfaitement "hors du coup".
      
      
        Je voudrais m'arrêter sur les effroyables statistiques relatives aux abus d'enfants via l'internet.
        En tant que député européen pour qui les valeurs familiales sont essentielles, je voudrais souligner que l'internet est l'un des moyens par lesquels la société actuelle peut spolier les enfants de leur innocence.
        Je voudrais insister sur la nécessité d'une responsabilité accrue, et la responsabilité est tout à fait capitale: les fournisseurs de services internet comme les parents doivent s'efforcer de protéger les enfants contre tout contenu susceptible de porter préjudice à leur développement naturel.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je suis tout à fait d'accord avec tout ce qui a été dit dans l'Assemblée, et je remercie les honorables députés non seulement d'avoir organisé ce débat, mais aussi de porter ce débat devant leurs électeurs et les citoyens des régions où ils sont actifs, car je pense que le problème fondamental est que les adultes ne sont pas assez informés.
      
      
        Les enfants savent souvent utiliser sans peine les nouvelles technologies, et c'est la première fois dans l'histoire de l'humanité que les enfants en savent plus long que leurs parents, leurs enseignants et les adultes.
        Il nous faut donc donner les moyens aux parents, aux enseignants et aux adultes, et je pense que c'est là une responsabilité commune à tous les pans de la société, non seulement des politiques, mais aussi des ONG et, en particulier, des fournisseurs de services internet.
        Je suis également ravie que l'industrie de la téléphonie mobile ait signé un protocole d'accord afin d'informer elle-même les parents et de prévenir la diffusion de contenus préjudiciables sur les téléphones de troisième génération.
      
      
        Le réseau de numéros verts que nous avons établi dans le cadre de notre programme Safer Internet est capital et fonctionne parfaitement bien dans la plupart des États membres.
        En réponse à la question d'un député hongrois, le numéro vert de son pays redémarrera en 2009.
        Seuls deux États membres n'ont pas encore de numéro vert, et un autre laisse ces problèmes aux services de police.
        On peut dès lors dire dès maintenant que le programme Safer Internet a eu un effet très positif.
        Personnellement, je voudrais que les numéros verts soient mieux connus: ils le sont dans certains pays, mais pas dans tous.
        En qualité de députés, vous pourriez donc contribuer à faire connaître davantage ces numéros verts à travers toutes sortes d'activités.
        Je vous en saurais réellement gré, et je pense que parents et enfants vous en remercieraient également.
      
      
        Il y a eu des questions sur les procédures pénales communautaires.
        Je me dois ici de vous dire qu'il serait une bonne chose que la Convention sur la cybercriminalité soit ratifiée par tous les États membres.
        Je puis également vous dire que les ministres de l'intérieur et de la justice, sous la direction de mon ami, le commissaire Barrot, travaillent à toutes ces questions, y compris le problème du grooming, sur lequel M. Barrot présentera bientôt une proposition.
        Je puis également vous assurer que la coopération internationale de la police et des services répressifs est en bonne voie.
        Les choses avancent donc dans la bonne direction.
      
      
        S'agissant de la question des filtres à contenus indésirables, il s'agit ici aussi d'informer les parents.
        La plupart des parents ignorent que les filtres existent et qu'ils ont la possibilité de les utiliser.
        C'est la raison pour laquelle j'ai demandé aux fournisseurs de services internet, lorsqu'ils passent un contrat avec des parents, d'informer réellement ceux-ci des possibilités qui s'offrent à eux pour empêcher ces contenus de parvenir à leurs enfants.
      
      
        Cela concerne les très jeunes enfants.
        Dans le cas des adolescents, nous devons bien sûr autonomiser les enfants eux-mêmes, et c'est pourquoi je pense que le meilleur moyen est de les informer qu'ils peuvent éviter de tomber dans le piège, car nous ne pouvons mettre un agent de police aux côtés de chaque enfant - cela est réellement impossible.
        Mais les enfants sont tout à fait capables de comprendre la différence entre un contenu positif et un autre qui ne l'est pas.
        C'est pourquoi je pense qu'à travers le programme Safer Internet, nous devons accroître les compétences des enfants, et non pas seulement celles des parents et des enseignants.
        Tel sera notre devoir au cours des prochains mois et années et, si tout le monde participe à cet effort, le problème sera réglé.
      
      
        Mes remerciements à la rapporteure et à tous les honorables parlementaires qui contribuent à faire de l'internet un endroit sûr pour nos enfants.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier la commissaire, qui nous a donné des assurances importantes, notamment sur le fait que la Commission et le commissaire Barrot entendent trouver une définition juridiquement contraignante du "grooming", une définition commune à tous les États membres.
        C'est à mes yeux un objectif indéniablement capital.
      
      
        Je pense que, d'évidence, ce programme ne peut pas régler tous les problèmes, notamment parce qu'il ne s'agit que d'un programme, qui a des limites juridiques et budgétaires claires.
        Cela étant dit, il ressort clairement du débat que le Parlement européen souhaite combattre activement le contenu en ligne préjudiciable.
        L'objectif, pour l'avenir, est également d'améliorer la coordination des actions contre ce type de contenu au niveau européen, en diffusant les meilleures pratiques et les mesures les plus fructueuses, et en partageant l'information et les méthodes.
        Je pense que la coopération internationale doit être accrue en permanence dans ce secteur qui, comme l'ont dit certains collègues députés, ne connaît pas les frontières.
        Nous devons dès lors avancer vers le partage des données et de l'information en temps réel.
      
      
        Le Parlement souhaite rester aux avant-postes dans ce domaine.
        Nous avons de nombreuses propositions, dont certaines ont été mentionnées par mes collègues députés: l'idée d'un label "adapté aux enfants", le rôle des numéros verts et des forces de police collaborant afin de prévenir et de combattre les abus en ligne, mais aussi la nécessité de déployer des initiatives dans le domaine de l'autorégulation des opérateurs de téléphonie mobile et des fournisseurs de services.
        En outre, je pense que nous devons faciliter la traçabilité des transactions financières liés à l'échange d'images pédopornographiques.
      
      
        Je partage l'avis de la commissaire: les campagnes d'éducation et d'information s'adressant non seulement aux enfants, mais aussi aux adultes, aux parents et aux enseignants, non pas afin de criminaliser les nouvelles technologies - elles sont en effet d'une importance vitale -, sont essentielles pour les enfants européens.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mercredi.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) Je me félicite de cette initiative qui porte sur l'éducation des parents et des enfants à l'utilisation de l'internet afin de garantir que ces derniers deviennent enfin moins vulnérables aux abus en ligne.
        Je pense que c'est une bonne idée de produire du matériel pédagogique dans les écoles, mais il me semble qu'il serait utile de fournir des programmes adaptés aux différents groupes d'âge.
        Après tout, on ne peut pas expliquer les choses sous le même angle à un enfant de six ou sept ans et à un adolescent de seize ans.
      
      
        Il me paraît également nécessaire de développer des technologies de filtrage plus efficaces, car il arrive assez souvent qu'une boîte de messagerie reçoive des messages contenant du matériel pornographique aisément accessible aux enfants qui n'ont pas de compte e-mail.
        Il convient également de redoubler d'efforts afin de contrôler l'âge des personnes accédant aux sites à contenu pornographique, car il est très facile aux mineurs d'âge d'accéder aux sites de ce genre.
      
      
        Enfin, je soutiens l'initiative qui encourage la coopération internationale dans ce domaine.
        Il serait encore préférable de parvenir à un accord mondial, notamment en ce qui concerne le marquage des sites au moyen de la mention "contenu adapté aux enfants", étant donné qu'un nombre considérable de sites préjudiciables pour les enfants sont hébergés par des domaines qui ne sont pas administrés par des organisations originaires de l'UE.
      
    
    
      
        Il est, à mes yeux, capital et absolument indispensable d'établir un programme communautaire pluriannuel visant à protéger les enfants lors de l'utilisation de l'internet et d'autres technologies de communication modernes, car il y va de notre intérêt social commun d'appliquer tous les moyens disponibles pour préserver nos enfants des contenus préjudiciables et dangereux.
      
      
        Les initiatives - outre qu'elles visent avant tout à protéger nos enfants - auront un effet multiplicateur, car elles vont également promouvoir la sécurité de l'internet.
        Atteindre les objectifs nécessitera la coopération des parents, des écoles, des fournisseurs de services, des pouvoirs publics et des associations, car ce n'est que si nous collaborons tous ensemble que nous serons capables de prendre des mesures efficaces pour protéger nos enfants.
      
      
        Dans la bataille contre le contenu préjudiciable, les mesures adoptées par les États membres, comme la création de points de contact nationaux et leur coopération efficace, sont également d'une grande importance.
        Il me semble important d'instaurer des méthodes et des mécanismes efficaces, comprenant l'information, l'assistance à travers un numéro vert, l'action immédiate, la prévention, la création d'une base de données réunissant expériences et meilleures pratiques, ainsi que le contrôle permanent.
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous nous apprêtons à adopter une nouvelle résolution sur la protection des enfants.
        En tant que mère, je me félicite moi aussi de l'initiative et reconnais que les enfants doivent être protégés des contenus illicites sur l'internet et d'autres forums qui s'adressent à eux, ainsi que des contenus qui compromettent leur développement à d'autres titres.
      
      
        Au-delà des objectifs précités, je suis convaincue que nous ne réussirons pas si nous tentons de protéger les enfants uniquement en essayant d'exclure les contenus pornographiques ou illicites de leur environnement.
        Même s'il serait idéal que nous puissions y parvenir, c'est impossible.
        C'est pourquoi selon moi, il importe qu'en plus de la prévention, les enfants apprennent ce qu'il convient de faire s'ils reçoivent ce type de demande ou s'ils sont exposés à ce genre d'influence.
      
      
        Nous devons leur faire comprendre qu'ils peuvent obtenir de l'aide - et cette aide doit être bien réelle et accessible.
        Nous devons préparer chaque enfant à ce genre de cas, de la même façon que nous leur apprenons à ne pas monter dans la voiture d'un inconnu ou à ne pas accepter de bonbons d'un étranger.
        Ce genre de préparation est la responsabilité première de l'environnement immédiat: parents, famille, école.
        La proposition que nous allons voter maintenant est d'une importance particulière, mais elle ne pourra être efficace que si elle s'accompagne d'efforts visant à protéger l'environnement de l'enfant.
      
    
    
      
        Je voudrais féliciter ma collègue, Roberta Angelilli, pour son rapport sur la protection des enfants lors de l'utilisation de l'internet et d'autres technologies de communication, un texte qui attire l'attention sur un danger fort sérieux et croissant.
        Grâce aux nouvelles technologies et aux compétences informatiques sans cesse plus accessibles, nos enfants sont de plus en plus exposés aux risques de harcèlement, de pédopornographie, de harcèlement moral et d'incitation au racisme.
        On entend parler d'un nombre croissant d'affaires dans lesquelles des criminels mettent à profit les forums de discussion de l'internet pour surprendre leurs victimes mineures d'âge et gagner leur confiance en vue d'abuser sexuellement d'elles.
      
      
        Les chiffres effroyables indiquent que les nouveaux dangers créés par la révolution technologique doivent être réglés dans le cadre d'un plan d'action communautaire harmonisé à même de résoudre le problème dans toute sa complexité, avec la participation des enfants, des familles, des écoles et des enseignants, mais aussi avec la coopération des opérateurs du secteur des communications et des instances répressives.
        Le programme communautaire pluriannuel lancé par la Commission doit comprendre des mesures visant à combattre le contenu illicite et préjudiciable sur l'internet, malheureusement de plus en plus répandu, d'une part, à travers la sensibilisation et, d'autre part, à travers une utilisation plus efficace et coordonnée des instruments du droit pénal existant dans chaque État membre.
        En outre, les enseignants, les personnes qui s'occupent d'enfants et, avant tout, les parents, doivent être informés des dangers cachés des nouvelles technologies de communication.
        Je suis persuadée que le Parlement - conformément à la volonté de ma collègue - approuvera cette proposition dans les meilleurs délais et que le nouveau programme pourra entrer en vigueur dès janvier.
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) D'après Eurobaromètre, 74 % des jeunes de 12 à 15 ans utilisent quotidiennement l'internet, et grand nombre d'entre eux sont exposés à des images pornographiques.
        Selon l'étude de l'Internet Watch Foundation, les cas d'abus d'enfants ont augmenté de 16 % ces dernières années.
        Ce chiffre indique clairement que la sécurité des enfants en ligne n'est possible qu'à travers une approche à plusieurs niveaux s'étendant aux enfants, aux familles, aux écoles, aux opérateurs du secteur des télécommunications et, au sein de ces dernières, aux fournisseurs de services internet et aux instances judiciaires.
      
      
        Je pense qu'au niveau de la protection des enfants sur l'internet, la prévention doit jouer un rôle essentiel.
        Je pense qu'il est bon d'exiger l'obtention d'un permis spécial pour exploiter des sites à contenu pornographique, violent ou autre matériel préjudiciable pour le développement des enfants et pour y accéder.
        Attendu que c'est une pratique bien établie, dans certains pays, que de bloquer, avec l'accord des autorités judiciaires, les pages web à contenu pédophile sur les serveurs nationaux ou étrangers, et dès lors que, dans l'ensemble, le cadre juridique actuel des pays permet d'éliminer ce type de contenu, j'invite les autorités judiciaires des États membres à prendre les mesures qui s'imposent pour bloquer ce type de sites.
        Il serait bon de réfléchir également à la question de savoir s'il convient de considérer comme une infraction pénale non seulement la création de ce type de sites web, mais aussi le fait de les visionner.
      
      
        Aux fins de la prévention, une éducation appropriée et une information approfondie s'imposent.
        Les enfants doivent être préparés grâce à des connaissances appropriées, afin qu'ils soient capables d'utiliser un éventail d'outils pour identifier les contrevenants éventuels et de se défendre d'eux.
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) Aujourd'hui, l'internet offre un monde plein d'informations et de divertissements, mais aussi un environnement extrêmement dangereux pour les enfants.
        C'est pourquoi je considère qu'il est absolument nécessaire de lancer le programme "Safer Internet" afin de protéger les enfants qui utilisent l'internet et les nouvelles technologies.
      
      
        La réussite de ce programme dépendra de la façon dont sera utilisée l'enveloppe de 55 millions d'euros, mais elle dépend aussi de notre capacité à allier les aspects techniques et éducatifs.
        Des études montrent que l'utilisation d'une application logicielle pour filtrer les dangers auxquels sont exposés les enfants protège 90 % des mineurs d'âge, tandis que les parents et autres gardiens immédiats sont chargés de protéger les 10 % restants.
        Ils doivent expliquer à ces mineurs pourquoi ils ne doivent pas accepter de rencontrer un étranger qu'ils ont connu sur l'internet, ni répondre aux messages à contenu obscène, ni fournir à des étrangers des informations et des photographies de nature personnelle.
      
      
        Il convient d'adapter également pour les médias en ligne le modèle utilisé dans le secteur des mass media audiovisuels, dans lequel les stations de télévision mentionnent l'âge minimal auquel le film ou le programme concerné peut être visionné.
        Une première mesure en faveur de la protection des enfants contre les contenus illicites consisterait à marquer expressément les sites comme étant "adaptés aux enfants".
      
    
    
      
        Le programme visant à protéger les enfants lors de l'utilisation de l'internet et des nouvelles technologies représente l'une des formes fondamentales de protection de l'enfance, à la fois au niveau de la diffusion des technologies et de l'expérience accrue de l'utilisation des ordinateurs.
        Le résultat en est que les enfants sont aujourd'hui en danger à cause de contenus illicites et de comportements inappropriés comme la pédopornographie, le harcèlement sexuel, le grooming et la séduction sur l'internet.
      
      
        D'après les statistiques, plus de 70 % des jeunes de 12 à 15 ans utilisent l'internet pendant environ trois heures chaque jour.
        Malheureusement, la plupart de ces jeunes ont déjà vu des images de nature pornographique.
        Le nombre croissant de sites internet à contenu pornographique et l'âge moyen sans cesse moindre des enfants qui sont victimes de ces pratiques a également de quoi alarmer.
      
      
        Une approche à plusieurs niveaux est la seule façon de renforcer la sécurité des enfants dans le contexte de l'internet.
        Ce vaste programme doit impliquer les enfants, leurs familles, les écoles, les opérateurs de communication, les fournisseurs de services internet et d'autres institutions.
        Les numéros verts servant à recueillir des informations sur les contenus illicites ont un rôle important à jouer dans la lutte contre les comportements préjudiciables sur l'internet.
        Il faut apprendre aux enfants à éviter les comportements dangereux sur l'internet.
        De leur côté, les parents et les enseignants devraient participer à des campagnes d'apprentissage sur l'utilisation de l'ordinateur, afin de combler le fossé des générations dans le domaine des nouvelles technologies et de garantir que les dangers puissent être combattus plus efficacement.
      
    
    
      
        par écrit. - (ET) À mesure que l'internet occupe une place sans cesse plus grande dans notre vie quotidienne, les enfants d'aujourd'hui risquent plus en plus d'être victimes d'abus, de contacts à des fins sexuelles ou de harcèlement, etc. dans l'environnement en ligne.
      
      
        D'après le rapport EU Kids Online publié récemment, 68 % des enfants de mon pays, l'Estonie, accèdent à l'internet depuis la maison.
        C'est l'un des chiffres les plus élevés d'Europe, il avoisine ceux du Danemark, de la Belgique, de la Suède et du Royaume-Uni.
      
      
        La grande accessibilité de l'internet ne devrait pas aller automatiquement de pair avec un risque accru de harcèlement ou de contenu de nature déplaisante, mais parmi les pays étudiés, l'Estonie se situe dans le groupe caractérisé par la grande accessibilité de l'internet, aux côtés des Pays-Bas et du Royaume-Uni.
      
      
        Il y a de nombreuses similarités à travers l'Europe - la moitié de tous les enfants révèlent des informations sur eux-mêmes, quatre sur dix entrent en contact avec des contenus pornographiques, un tiers rencontre des contenus à caractère violent, beaucoup reçoivent des commentaires non sollicités de nature sexuelle, et pas moins de 9 % rencontrent dans la vraie vie des personnes qu'ils ont connues sur l'internet.
        15 à 20 % des jeunes européens ont été la cible de harcèlement sur l'internet.
        En Estonie, ce chiffre est même plus élevé, avec 31 % (des jeunes âgés de 6 à 14 ans).
      
      
        Je pense que nous devrions accorder une attention accrue à ce genre de questions.
        En particulier dans les États membres tels que l'Estonie, où les enfants utilisent de plus en plus l'internet au quotidien.
        L'utilisation de l'internet présente bien sûr des avantages, mais nous devons néanmoins porter une attention croissante aux dangers qui l'accompagnent.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Monsieur le Président, le rapport de Roberta Angelilli porte essentiellement sur la pornographie en ligne accessible aux enfants.
        Or, il est un autre danger encore plus préoccupant: celui de la violence.
        Alors que les contenus à caractère pornographique peuvent être simplement dérangeants, visionner des images très crues de violence à l'encontre d'autrui ou même d'automutilation risque réellement d'amener les jeunes à commettre des actes irréfléchis.
        Songez à tous les actes de discrimination et d'agression à l'encontre des jeunes issus de minorité ou aux fusillades dans les écoles.
      
      
        Tout récemment, deux fusillades ont eu lieu dans des écoles finlandaises - non loin de ma circonscription électorale, l'Estonie.
        On a signalé que l'auteur des fusillades avait téléchargé du matériel à caractère violent sur l'internet juste avant de commettre son terrible acte.
        Ce matériel était accessible à d'autres jeunes en difficultés et nous ignorons ce qui risque d'arriver ensuite.
      
      
        Je pense que l'Union européenne doit prendre des mesures sérieuses pour mettre un terme à cette apologie de la violence, sans limiter la liberté d'expression des personnes.
        Toute vie humaine doit être choyée, et lorsque nos jeunes gens ont besoin d'aide et d'assistance, il convient de les leur offrir.
        Nous ne pouvons nous permettre de gâcher ou de détruire la vie des jeunes, qui sont l'avenir de l'Europe.
      
    
    
      
        Actuellement, les jeunes sont en général plus doués pour utiliser les nouvelles technologies que les générations plus âgées.
        L'internet n'a pas de secret pour les enfants et les jeunes, qui sont en général mieux informés que leurs parents de son mode de fonctionnement.
        En même temps, ce sont toutefois les enfants et les jeunes qui sont le plus exposés à la violence psychologique sur l'internet.
      
      
        D'après des données recueillies lors d'une campagne sur l'utilisation de l'internet chez les enfants, la moitié de tous les Polonais utilisant l'internet ont été victimes d'insultes, d'humiliations et de menaces en ligne.
      
      
        La situation est encore plus grave en ce qui concerne les enfants.
        Plus de 70 % des jeunes utilisateurs d'internet ont eu accès à du contenu pornographique ou érotique et plus de la moitié d'entre eux ont visionné des scènes à caractère cruel et violent.
      
      
        Il convient toutefois de souligner qu'une large majorité de ces jeunes sont tombés par hasard sur ce matériel et n'y ont pas accédé volontairement.
        Seuls 12 % des enfants ont admis avoir cherché des sites de ce type.
      
      
        Je cite ces statistiques devant l'Assemblée afin de convaincre mes collègues députés de la gravité du danger qui menace nos concitoyens les plus jeunes, sur la base de l'exemple offert par mon pays.
      
      
        Je pense dès lors que le projet de programme visant à protéger les enfants doit impérativement être mis en application.
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) Les enfants utilisent de plus en plus l'internet pour communiquer, chercher de l'information, accéder à la connaissance et passer le temps.
        Les enfants et leurs familles doivent être sensibilisés aux risques y afférents et, par-dessus tout, ils doivent observer certaines règles susceptibles de garantir leur protection lorsqu'ils utilisent l'internet.
      
      
        L'internet doit rester un support ouvert, mais également sûr.
        Le programme en faveur de la sécurité de l'internet poursuit et renforce des programmes antérieurs: "Safer Internet" et "Safer Internet Plus".
        Je voudrais toutefois attirer votre attention sur le fait que son efficacité dépend de la sensibilisation de la population et des modalités d'application de la législation spécifique au niveau national.
        Tout incident dans lequel un enfant ou un jeune est confronté sur l'internet à des demandes non sollicitées ou même à du harcèlement moral doit être pris au sérieux, signalé et traité de manière appropriée.
      
      
        Un rapport récent affirme que deux tiers des jeunes ont reçu des demandes non sollicitées lors de l'utilisation de l'internet et que 25 % ont visionné du matériel à contenu indécent.
        Malheureusement, de nombreux parents et enseignants sont encore dépassés par les médias numériques et ne prennent pas les mesures nécessaires pour protéger les enfants sur l'internet.
        J'inviterais la Commission à joindre ses forces à celles des États membres afin de promouvoir la création de centres de notification et de traitement des incidents en matière de sécurité de l'internet ainsi que l'établissement d'une coopération entre lesdits centres.
      
    
  

