

  
    
      14.
      Rapport de suivi 2006 relatif à la Croatie (vote)
    
    
      - Rapport Swoboda
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 18
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, il avait été convenu avec les rapporteurs fictifs de parler des "autorités croates" et non "du gouvernement et des autorités locales".
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 24
      
    
    
      
        Monsieur le Président, avec l'accord des rapporteurs fictifs, je voudrais clarifier que cette disposition est censée s'appliquer à tous les problèmes de frontières, je demande donc qu'on insère "avec les pays voisins".
        Cette règle du recours aux services d'une tierce partie devrait donc s'appliquer en principe à tous les problèmes frontaliers qui ne sont pas encore réglés.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
    
      
        Les votes sont à présent terminés.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, puis-je demander pourquoi, étant donné que nous votons toujours relativement peu le jeudi et beaucoup les mercredis, les réunions formelles ont toujours lieu les mercredis?
        Ne pourrait-on pas les déplacer au mardi?
        Cela fonctionnerait tout aussi bien et nous pourrions mieux organiser notre emploi du temps.
      
    
    
      
        Je transmettrai votre commentaire à qui de droit et veillerai à ce que vous receviez une réponse.
      
    
  

