

  
    
      33.
      Prix Sakharov (vote)
    
    
      - Après le vote
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'ai reçu cette information trop tard pour l'ajouter à la résolution: M. Gao Zhisheng, un éminent avocat des droits de l'homme de Beijing arrêté en août, a été jugé en secret cette semaine et emprisonné.
        Je suis sûr que cette Assemblée souhaiterait exprimer son regret en entendant cette nouvelle, qui est l'une des mesures de répression dont les activistes des droits de l'homme font l'objet en permanence en Chine.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

