

  
    
      Fibromyalgie (déclaration écrite): voir procès-verbal
    
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, hier, un grand nombre des visiteurs ayant réservé n'a pu entrer dans cette hémicycle.
        Je voudrais remercier tout particulièrement les services du Parlement qui ont essayé de faire entrer les visiteurs, malgré l'opposition de la police.
        La police a refusé de les laisser entrer, parce que les visiteurs portaient des vestes rouges.
        Je ne sais pas qui a peur des vestes rouges.
        Un de nos collègues a également dû retirer sa veste afin d'être autorisé à entrer au Parlement.
      
      
        Je voudrais demander que nous nous plaignions auprès de la police, que nous leur disions qu'il est interdit de faire obstruction aux visites.
        Je voudrais répéter que les services du Parlement ont tenté de laisser les visiteurs qui avaient des réservations entrer dans l'hémicycle, mais la police les en a empêchés, malgré le comportement pacifique des visiteurs.
        Je demande que nous informions la police que le Parlement n'entend pas subir ce genre d'interférence.
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Swoboda; nous allons nous pencher sur la question.
        Je vous remercie de votre intervention.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole.
        Je voudrais simplement souhaiter chaleureusement la bienvenue à M. Mohamed Abdelaziz, président de la République démocratique arabe sahraouie et secrétaire général du Front Polisario, et à la délégation qui l'accompagne.
        Ils sont revenus au Parlement pour nous rappeler l'importance de la protection des droits et de l'autodétermination de leur peuple.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Monsieur le Président, je m'exprime ici au nom de l'ensemble de mon groupe.
        Nous sommes opposés à la procédure qui a été proposée.
        Notre rapporteur, M. Wurtz, a déjà dit lors de la réunion entre les rapporteurs des groupes qu'elle était tout à fait inacceptable.
        Le vote sur le paquet sur le climat, l'un des votes les plus importants cette année, doit se dérouler de la même manière que tous les autres votes.
        Il est antidémocratique et épouvantable que nous ne votions pas sur chaque rapport séparément.
        Nous devons pouvoir voter sur chaque rapport individuel et nous devons avoir le droit de présenter des amendements sur lesquels nous voterons ensuite.
      
      
        Déchirez cette proposition et permettez-nous de voter sur chaque rapport séparément et de voter sur les amendements présentés.
        Merci.
      
    
    
      
        Tout le monde a le droit d'exprimer son opinion au sein de cette Assemblée, et la majorité décide.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, au terme des cinq heures de débat sur le paquet sur le climat et l'énergie d'hier, le Parlement a reçu une réponse mûrement réfléchie du ministre Borloo, au nom de la Présidence, et des commissaires Dimas et Piebalgs, au nom de la Commission.
        Malgré le fait que 50 ou 60 députés aient pris part au débat, ils se sont adressés à une Assemblée qui contenait à peine quatre députés.
      
      
        Je crois que cela démontre un certain manque de courtoisie envers la Commission et la Présidence, et que cela diminue l'influence que possède cette Assemblée.
        Je vous demanderai d'examiner, avec les présidents des partis, la question de savoir si nous ne devrions pas envisager d'imposer des sanctions aux députés qui participent aux débats mais ne prennent pas la peine d'être présents pour entendre la réponse de la Commission et de la Présidence.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur Davies, je suis tout à fait d'accord avec vous sur le fond, mais assurez-vous, y compris en vérifiant avec votre groupe, que la présence des députés peut être garantie.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais faire une demande à la suite du débat d'hier avec la Présidence française.
        Il y a des présidents de groupe qui ont des choses importantes à dire dans cet important débat, ce qui n'est que justice.
        Mais il y a aussi des présidents de groupe, toujours les mêmes, qui ont pour habitude de dépasser leur temps de parole d'une ou deux minutes.
      
      
        Peut-être ce temps pourrait-il simplement être déduit du temps alloué à leur groupe, ainsi il ne faudrait pas modifier par la suite le temps alloué à l'origine?
      
    
  

