

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        Le projet définitif d'ordre du jour de cette période de session tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 20 novembre 2008 conformément aux articles 130 et 131 du règlement a été distribué.
        Il a été demandé d'apporter l'amendement suivant à ce projet d'ordre du jour:
      
      
        Mercredi
      
      
        Le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique et le groupe des Verts/Alliance libre européenne proposent de reporter la mise aux voix du rapport de Mme De Keyser sur la participation de l'État d'Israël aux programmes communautaires ainsi que la mise aux voix des propositions de résolution sur ce thème.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, notre demande est fondée sur un fait très clair connu de tous.
        Fin mai dernier, une délégation officielle de notre Parlement, représentative de tous les groupes politiques, s'est rendue en Israël et dans les territoires palestiniens, y compris à Gaza.
      
      
        Sur la base de ce qu'elle a pu constater sur le terrain, elle a adopté, à l'issue de cette visite, une déclaration à l'unanimité.
        Dans cette déclaration, on pouvait lire ceci:
      
      
        Nous sommes convaincus qu'en l'absence de signes significatifs de bonne foi traduits dans des améliorations concrètes sur le terrain, il est encore trop tôt pour renforcer les relations entre l'Union européenne et l'État d'Israël."
      
      
        Or, depuis lors, aucun de ces signes significatifs ne s'est manifesté, bien au contraire.
        Voilà pourquoi nous pensons que ce serait un très mauvais signal donné aujourd'hui que de voter en faveur de la recommandation faite par le Conseil.
      
      
        Mon groupe propose que nous reportions ce vote jusqu'à ce que, dans la politique d'Israël et sur le terrain, il y ait ces fameux signes que la délégation unanime, représentative de notre Parlement, avait appelés de ses vœux il y a quelques mois.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous devons parfois prendre des décisions très difficiles.
        Je pense que les débats qui nous opposent en Europe - au sein de cette Assemblée - à propos d'Israël et de la Palestine sont toujours très difficiles.
      
      
        Quand nous prenons une décision, nous devons également garder à l'esprit la vision.
        Ce serait une catastrophe si cette Assemblée décidait de voter contre une proposition qui vise à renforcer les liens entre Israël et le Parlement européen.
        Je répète, ce serait une catastrophe de voter contre.
        Cependant, ce serait également une catastrophe de voter pour quand on sait tous combien la situation est difficile et délicate.
        Je me trouvais en Israël il y a deux semaines et j'ai vu par moi-même que les Israéliens autant que les Palestiniens sont vraiment à bout.
        Ce serait une catastrophe d'accroître la frustration des Israéliens en votant contre.
        Et ce serait tout autant une catastrophe d'accroître la frustration des Palestiniens en votant pour.
        Dès lors, nous devons faire preuve d'intelligence et reporter le vote, car nous devons encore négocier, nous devons agir.
        Parfois, il est plus intelligent de continuer à débattre dans le calme que d'obéir à nos émotions et de prendre une décision trop rapide qui frustrera et décevra l'un ou l'autre des deux camps.
      
      
        L'Europe joue un rôle de conciliateur et elle doit continuer ainsi.
        C'est pourquoi je propose de reporter le vote.
        Parfois, être intelligent, c'est attendre.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je dois dire à ce propos que la commission des affaires étrangères du Parlement, dont la rapporteure, Mme De Keyser, a voté à une écrasante majorité pour le rapport en question.
      
      
        Ainsi que nous l'avons déclaré hier à la ministre israélienne des affaires étrangères lors de sa réunion avec la commission des affaires étrangères, nous comprenons la profonde inquiétude ressentie par cette Assemblée face à l'humiliation et à la frustration des Palestiniens.
      
      
        Néanmoins, Monsieur le Président, c'est précisément pour ces raisons que nous pensons que le Parlement doit prendre position, d'abord en adoptant une résolution.
        Je peux affirmer que mon groupe politique acceptera les amendements déposés par la gauche pour créer une relation.
        La question ne porte pas, Monsieur Wurtz, sur le renforcement des relations avec Israël, mais sur le vote d'une résolution et sur l'avis conforme que le Parlement doit donner, en vertu des pouvoirs qui lui ont été conférés par les Traités, aux négociations entreprises par la Commission européenne et les 27 États membres.
      
      
        Voilà pourquoi, Monsieur le Président, nous pensons que le Parlement européen doit adopter une position ferme en faveur de la paix - de la paix au Proche-Orient - et donner son avis conforme à l'accord de coopération scientifique et technologique avec l'État d'Israël.
        Ce point doit dès lors rester à l'ordre du jour de la présente plénière, ainsi que la Conférence des présidents des groupes politiques elle-même l'a décidé.
      
    
  

