

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        Avant de commencer les votes, M. Schulz demande la parole pour un rappel au règlement.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, j'ai demandé la parole au nom de mon groupe pour deux raisons: tout d'abord pour un motif très général - les événements qui se sont déroulés hier ici-même -, ensuite parce que j'ai une demande à formuler concernant les votes à venir.
      
      
        Permettez-moi de commencer par les incidents d'hier.
        Monsieur le Président, auriez-vous l'amabilité d'inscrire, au nom de mon groupe, une déclaration au registre concernant les troubles d'hier et le traitement réservé aux huissiers en particulier?
        Voilà ce que j'ai à dire: chacun jouit du droit absolu d'exprimer son opinion au sein de cette assemblée, de la façon qui lui convient, au moyen de pancartes ou de t-shirts s'il le souhaite.
        Toute personne en faveur d'un référendum a le droit d'exprimer sa préférence dans notre hémicycle.
        Mais ce à quoi nous avons assisté hier dépasse le cadre de cette liberté d'opinion.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Une chose est de débattre de ce que les députés font ici, de leur conduite, du fait qu'ils crient ou pas.
        Une autre chose, inacceptable, elle, est de voir nos huissiers, pour qui - et je pense pouvoir parler au nom de presque tous mes collègues - j'éprouve le plus grand respect personnel et professionnel...
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Ce qui est intolérable - et je parle en particulier au nom de mes collègues M. Daul et, je pense, également M. Watson, M. Cohn-Bendit et M. Wurtz -, c'est que les huissiers de cette assemblée soient pris à partie verbalement et physiquement au cours d'un débat houleux.
        Des huissiers qui, dans l'exercice de leurs fonctions, ont été comparés à la Gestapo et à des SS. C'est une honte, M. le Président!
        Je pense que l'Assemblée doit exprimer sa totale solidarité envers les huissiers.
      
      
        (Applaudissements nourris)
      
      
        Mesdames et messieurs, les huissiers de cette assemblée ne sont pas de simples particuliers; ce sont des agents du Parlement.
        Ils représentent l'autorité du président.
        Lorsque l'un d'entre eux est pris à partie, qu'un autre est frappé, il n'y a qu'une chose à faire: identifier le député coupable!
        L'agression doit être signalée à la police et l'immunité du ou de la collègue en question doit être immédiatement levée!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Monsieur le Président, au nom de mon groupe, j'aimerais
      
      
        m'adresser au groupe Union pour l'Europe des Nations, en particulier à M. Crowley, même si j'ignore s'il est parmi nous, à propos des votes - je veux parler des votes sur la montée de l'extrémisme, sur le dialogue "droits de l'homme UE/Chine", sur le Monténégro et sur l'interdiction des mines antipersonnel.
        Le groupe UEN est cosignataire de ces résolutions.
        Tant qu'il n'aura pas présenté ses excuses officielles à propos des incidents d'hier, je me considèrerai, en tant que représentant du groupe socialiste au Parlement européen, dans l'impossibilité de poursuivre ma coopération avec lui.
      
      
        Je fais allusion en particulier à la résolution sur la lutte contre la montée de l'extrémisme en Europe.
        Le troisième considérant de la résolution fait état, entre autres au nom du groupe UEN, de notre condamnation du racisme en Europe, condamnation fondée sur la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
        La Charte aurait dû être signée hier ici même et a été huée par une grande partie des membres de ce groupe.
        Retirez votre signature au bas de cette résolution commune.
        Vous ne pouvez adopter aujourd'hui une résolution fondée sur une Charte que vous avez conspuée hier!
      
      
        (Applaudissements et vacarme)
      
      
        Vous avez exprimé hier le fait que vous ne vouliez pas de cette Charte des droits fondamentaux.
        Enlevez votre signature!
        Notre coopération est terminée!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Chers collègues, j'ai devant moi cette pile de papiers qui vous donne une idée du travail que nous avons encore à faire ce matin.
        Certains collègues ont néanmoins demandé la parole.
        Je ne souhaite pas ouvrir un très long débat.
        M. Daul a demandé la parole, Mme Muscardi aussi, et je la leur donne pour une minute pas plus.
      
      
        (Brouhaha)
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (FR) Monsieur le Président, je serai très bref.
        J'étais ce matin à neuf heures dans l'hémicycle, attendant des excuses pour l'agression personnelle subie par les huissiers.
        Je n'en ai pas trouvé et j'ai fait ma déclaration ce matin à neuf heures donc, je ne vais pas la refaire.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je siège dans cette assemblée depuis plus de dix-huit ans et j'y ai toujours défendu les droits de l'homme et les droits civils: mes interventions, mes questions et mes propositions de résolution en témoignent.
      
      
        Je n'ai pas de leçon à recevoir de M. Schulz car il n'est pas le dépositaire de la vérité, ni au sein de notre assemblée, ni ailleurs.
        La démocratie, Monsieur le Président, est un idéal qui doit être défendu, entre autres, en faisant preuve de respect envers les individus et les groupes.
        Je suis embarrassée pour M. Schulz car il a dit des choses dont il doit se sentir honteux.
      
      
        Le groupe UEN soutient tous les agents du Parlement, et en particulier les huissiers, qui à de nombreuses occasions cette année ont tenté de défendre leur droit d'expression, si souvent bafoué par quelques-uns des groupes de la majorité au Parlement.
        C'est pourquoi, Monsieur le Président, l'UEN soutient les huissiers, croit aux droits fondamentaux et en appelle au respect des fonctions et des personnes.
        Monsieur Schulz, enlevez votre signature vous-même!
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, chers collègues, y a-t-il d'autres présidents de groupe, je dis bien "présidents de groupe" car je ne vais pas donner la parole à chacun des 785 collègues sur ce sujet, qui souhaitent s'exprimer?
      
      
        Je ne vois pas de président de groupe, donc, ce point est clos.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Pour ma part, j'ajouterai simplement ce qu'a dit un poète, à savoir que les hymnes les plus beaux sont chantés sous les bombes.
        J'ai l'impression que celui que nous avons entendu, hier, ici, était, à ce titre, magnifique!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        M. Salafranca souhaite intervenir sur un autre sujet.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, un sanglant attentat terroriste a eu lieu hier à Beyrouth.
        Il a coûté la vie au général François el Hajj.
      
      
        L'Assemblée n'ignore pas que l'Union européenne est liée au Liban par un accord d'association.
        Lors de la mini plénière de Bruxelles, le Parlement a adopté un rapport important octroyant une aide macrofinancière à ce pays.
        Une délégation de la commission des affaires étrangères composée de Mme De Keyser, Mme Gomes, M. Belder et moi-même s'est rendue au Liban la semaine dernière afin d'exprimer, comme plusieurs ministres des États membres, notre solidarité à la cause de la paix, de l'entente, de l'harmonie et de la réconciliation dans ce pays.
      
      
        Je voudrais demander au Président qu'il transmette notre soutien au Premier ministre, M. Siniora, en réaction à cet attentant terroriste, ainsi que notre incontestable et irrévocable engagement pour la cause d'un Liban souverain, démocratique, stable, viable et pacifique.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Je pense, Monsieur Salafranca, que les applaudissements des collègues vous montrent, bien évidemment, que l'Assemblée soutient votre déclaration.
        Elle sera transmise.
      
      
        Dernière demande de parole de M. Pirker, pour motion de procédure, et nous passerons ensuite au vote
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, sans aucun rapport avec les sujets qui nous occupent, je voulais dire ceci immédiatement après le dernier débat: il règne un froid tout bonnement insupportable dans cette assemblée.
        Ce qui n'était pas une mauvaise chose hier, la température ayant peut-être empêché les esprits de s'échauffer davantage.
        Mais pour le reste, il fait tout simplement trop froid et je voulais suggérer, en prolongement du débat sur l'accord de libre-échange avec la Corée, que nous nous tournions vers un système de conditionnement d'air coréen si notre installation européenne n'est pas à même de maintenir une température acceptable en ces lieux.
      
    
    
      
        Je crois que nous avons abordé tous les points que nous voulions aborder avant d'attaquer les votes.
      
      
        L'ordre du jour appelle donc à présent l'Heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal)
      
    
  

