

  
    
      39.
      La pêche industrielle et la production de farine et d'huile de poisson (vote)
    
    
      - Rapport Strand Stevenson
    
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, sur un point d'ordre, vous êtes visiblement gênée de me voir en ce moment.
        J'ai demandé deux fois une vérification de mon propre rapport.
        Cela a été refusé.
        Je souhaite juste que l'on inscrive au procès-verbal que cela s'est peut-être produit parce que vous ne pouvez pas entendre une femme qui siège à l'arrière ou peut-être ne donnez-vous pas la parole ou n'écoutez-vous pas ce genre de requête.
        Vous et vos collègues vous êtes trompés à plusieurs reprises et bien que vous ayez écouté ma demande de vérification, vous n'y avez pas donné suite dans le cas de mon rapport, alors que j'ai demandé cela deux fois.
        Je pense que cela devrait être inscrit au procès-verbal.
        Je vous remercie.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Nous vous avons entendue et, croyez-moi, chacun fait son maximum ici pour écouter et observer.
        Toutefois, nous prenons note de ce que vous avez dit.
      
    
  

