

  
    
      3.
      Vers une politique maritime de l'Union: une vision européenne des océans et des mers (vote)
    
    
      - Rapport Piecyk
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        Permettez-moi de signaler que l'amendement 1 doit être placé, non après le paragraphe 4, mais après le paragraphe 146.
        C'est une chose qui a été convenue avec l'auteur de cet amendement.
        Ce paragraphe doit apparaître, non au début, mais à la fin de la résolution.
        Je vous saurais gré de veiller à ce que cette modification soit apportée.
      
    
    
      
        Nos remarquables collaborateurs s'en sont déjà chargés.
      
    
  

