

  
    
      1.
      Coup d'État en Mauritanie
    
    
      
        (PT) L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolutions relatives au coup d'État en Mauritanie.
      
    
    
      
        auteur. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous pouvons considérer que le coup d'État qui a eu lieu en Mauritanie est un véritable drame.
        À l'instar de ce qu'elle fait dans de nombreux pays, l'Union européenne a investi énormément pour la démocratisation de la Mauritanie mais aussi, et surtout, dirais-je, le peuple mauritanien a beaucoup donné et les responsables du renversement relativement récent du dictateur Taya avaient réussi à susciter un espoir énorme auprès de la population mauritanienne et en respectant chacun de leurs engagements, et de l'organisation du référendum constitutionnel de juin 2006 à la tenue des élections présidentielles de mars 2007 en passant par les élections locales et législatives de 2006.
        Ce long processus avait permis à tout le monde de s'exprimer: syndicats, société civile, politique bien entendu.
        Après un an seulement, ce coup d'État a fait tout voler en éclat et la déception est énorme parmi les démocrates.
      
      
        Cette catastrophe pour la démocratie et pour la population mauritanienne rappelle évidemment l'extrême fragilité de toutes les jeunes démocraties et donc aussi l'attention particulière que nous devons lui accorder.
        Pour nous, il est indispensable de condamner sans ambiguïté le nouveau régime mauritanien.
        Si le président élu avait commis des maladresses ou des erreurs, c'était au peuple mauritanien, au parlement, aux élus de la nation de réagir, de critiquer, de sanctionner.
        Ce n'était bien entendu pas et en aucune manière à l'armée, à la gendarmerie, ou à quelque force policière que ce soit de se mêler de ce qui relevait exclusivement de la politique.
      
      
        Nous demandons donc aux nouveaux hommes forts de Mauritanie de rendre au peuple mauritanien le pouvoir qu'ils lui ont volé.
        Nous leur demandons de permettre au président élu de reprendre ses fonctions au plus vite, quitte à subir toutes les critiques, pour autant qu'elles s'expriment de manière démocratique et dans le respect des aspirations de la population mauritanienne une nouvelle fois prise en otage par la volonté d'une minorité.
      
      
        Et je voudrais dire, Monsieur le Président, que j'ai eu l'honneur de présider la mission d'observation parlementaire de notre Parlement en Mauritanie et je suis particulièrement touché naturellement par ce qui se passe, j'en termine là, avec Marie Anne Isler Béguin qui prendra la parole et qui a dirigé la mission d'observation de l'Union européenne.
        Nous regrettons vivement parce que ce à quoi nous étions arrivés là-bas était véritablement la volonté d'un peuple entier qui s'est exprimée tout au long d'une de ces années et ce qui est arrivé maintenant est dramatique.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, voilà déjà de nombreuses années que ce pauvre pays africain souffre d'instabilité et de troubles politiques.
        Les deux coups d'État militaires survenus dans le pays ces trois dernières années en témoignent.
        Le deuxième de ces coups d'État a eu lieu le 6 août 2008.
        Un général a pris le pouvoir de façon anticonstitutionnelle et fait arrêter le Président, le Premier ministre, d'autres membres du gouvernement et de nombreux civils.
        Étrangement, deux tiers des parlementaires mauritaniens ont signé une déclaration de soutien aux meneurs du coup.
      
      
        Même si la peur des persécutions a sans doute joué un rôle, c'est une insulte à la démocratie et une situation bien triste lorsque des représentants parlementaires élus vont jusqu'à admettre l'échec du processus démocratique et à approuver une dictature militaire.
        Nous demandons à toutes les forces politiques de Mauritanie de donner la priorité aux intérêts de leur population et de travailler ensemble pour rétablir l'ordre constitutionnel de leur pays.
        Pour y parvenir, nous demandons et nous attendons tout le soutien nécessaire de la part de l'Union européenne, de l'ONU et de l'Union africaine.
      
    
    
      
        auteur. - (FI) Monsieur le Président, le coup d'État perpétré par la junte militaire en Mauritanie a été largement condamné, et ce à juste titre.
        Selon les observateurs internationaux présents dans le pays, les élections de 2006 et de 2007 ont été organisées de façon réglementaire et la légitimité du gouvernement qui vient d'être renversé en Mauritanie ne fait aucun doute.
      
      
        La Mauritanie a connu plus de 10 coups d'État ou de tentatives de coup d'État depuis qu'elle a obtenu l'indépendance au terme de l'occupation coloniale française.
        Le dernier en date remonte à peine à trois ans.
        La haute hiérarchie de l'armée y avait visiblement participé, comme c'est à nouveau le cas aujourd'hui.
        Cette évolution n'a rien de stable ni de démocratique.
      
      
        Les conflits entre le Président démocratiquement élu et les généraux mauritaniens dans leur attitude face à l'extrémisme islamique ont contribué à ce coup d'État.
        Ceci présente un énorme défi pour tous ceux qui tentent d'apporter la paix et la stabilité dans cette région.
      
      
        Le projet de résolution note à juste titre que le rétablissement du gouvernement légitime et démocratiquement élu est une condition indispensable au développement stable et démocratique de la Mauritanie.
        L'organisation de nouvelles élections n'est donc pas une solution acceptable, puisqu'elle permettrait à la junte militaire de faire usage de la force.
        Cette situation est d'autant plus précaire que si l'isolation du pays se maintient, elle risque de renforcer les opinions et les activités extrémistes, ce qui empêchera une évolution démocratique.
        C'est pourquoi nous devons soutenir une solution émanant de l'ONU aussi rapide et pacifique que possible.
        Notre groupe soutient le projet de résolution sur la situation en Mauritanie.
      
    
    
      
        auteur. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, c'est grâce à vous que j'ai pu être chef de mission d'observation des élections en Mauritanie.
      
      
        Nous étions tous très fiers des résultats puisque le grand succès a été que les militaires cèdent, au bout de 24 ans, le pouvoir aux civils.
      
      
        J'étais en Mauritanie la semaine dernière, pendant 8 jours, et qu'est-ce que j'entends là-bas?
        J'entends une population, qui était tellement heureuse d'avoir un gouvernement civil, être de nouveau satisfaite que les militaires soient revenus pour, comme ils disent, "réajuster la démocratie".
      
      
        Nous appelons cela, bien sûr, un coup d'État.
        C'est un coup d'État.
        Nous le dénonçons, nous l'avons dénoncé.
        Mais je crois qu'il faut vraiment aller voir ce qui s'y passe et je vous conseille, chers collègues, d'envoyer une délégation pour comprendre.
        Le représentant de l'Union africaine, M. Ping, appelle cela "une situation atypique".
        M. Djinnit, des Nations unies, appelle cela "une situation à front renversé" et les deux disent qu'aujourd'hui il faut être créatif.
        Et effectivement, lorsqu'on dit qu'il y a blocage, c'est vrai qu'il y a blocage institutionnel, mais le blocage institutionnel ne vient pas du coup d'État, le blocage institutionnel est une dégradation qui vient depuis le mois d'avril et qui a eu son point d'orgue au mois de juin ou au mois de juillet avec une motion de censure qui n'a pas pu être votée, avec des sessions extraordinaires du Parlement qui n'ont pas été adoptées, qui n'ont pas été accordées et, effectivement, une majorité écrasante des deux tiers, voire des trois quarts pour le Président, qui se retrouve inversée, demandant la démission du Président.
        Vraiment, on est à front renversé et c'est difficile à comprendre pour ceux qui ne suivent pas.
      
      
        Je vous demande d'aller voir la situation telle qu'elle est et vraiment, chers collègues, je vous demanderai de soutenir les acquis démocratiques que ce pays a quand même réussi à décrocher lors des dernières élections.
      
      
        Ce qu'il faut savoir aussi c'est que les institutions telles que le Sénat, le Parlement et les conseils municipaux, fonctionnent et je crois quand même que ce sont eux les dépositaires du pouvoir populaire.
        Je crois donc que c'est à eux de trouver une solution.
        Je crois qu'il faut faire confiance à nos collègues parlementaires pour proposer une feuille de route à cette junte, que nous refusons, mais c'est vraiment aux représentants du peuple, comme nous sommes les représentants du peuple, de décider ce qu'il faut faire aujourd'hui.
      
      
        Je crois qu'on peut leur donner ce crédit-là, leur faire confiance et, effectivement, s'ils ne trouvent pas les solutions juridiquement et institutionnellement légitimes, là nous pourrons intervenir de manière dure mais je crois qu'aujourd'hui ces représentants du peuple, qui ont la légitimité, doivent faire des propositions et nous devons leur apporter ce soutien en tant que collègues.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Monsieur le Président, quiconque s'intéresse à la Mauritanie est conscient de la situation actuelle de ce pays.
        Il en va de même des députés qui ont eu l'honneur de représenter le Parlement européen dans ce pays.
        J'ai fait partie de ce groupe.
      
      
        Mme Isler Béguin possède énormément d'expérience de ces questions.
        Je pense qu'elle a raison de dire que nous devrions augmenter les ressources afin que le Parlement européen puisse contribuer de façon significative à améliorer la situation, comme il l'a déjà fait dans le cas d'autres pays.
        Cela ne signifie pas que nous devons dire ce qui est juste, ce qui devrait arriver, ni faire référence à certaines normes.
        Il faut au contraire apporter une assistance réelle à ceux qui luttent pour les droits des citoyens et pour les valeurs démocratiques dans des domaines où ceux-ci sont beaucoup plus difficiles à protéger que dans l'Union européenne.
        C'est pourquoi nous proposons de distribuer les ressources d'une façon qui permette de les utiliser réellement.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Je prévois de proposer un amendement oral avant le vote.
        Le coup d'État commis récemment en Mauritanie est décevant.
        Pour un pays qui avait fait de tels progrès vers la démocratie ces dernières années, ce coup d'État représente un pas en arrière.
      
      
        Il ne faut pas sous-estimer l'importance d'une Mauritanie démocratique dans cette région fragile d'Afrique, et il est donc essentiel de rétablir la démocratie et le gouvernement civil.
        Le renversement d'un gouvernement démocratiquement élu est tout simplement inacceptable, tout comme le maintien en résidence surveillée du Président et du Premier ministre de ce pays.
        Toutefois, il faut remarquer que deux tiers des membres du Parlement mauritanien ont signé une déclaration soutenant le responsable du coup et les autres généraux impliqués.
        Dimanche dernier, les généraux ont formé leur gouvernement.
        Il me semble que nous devons considérer celui-ci comme illégitime.
      
      
        Même sans reconnaître cette administration provisoire autoproclamée, je souhaite néanmoins encourager la junte militaire à définir un calendrier visant à organiser des élections présidentielles aussi rapidement que possible afin de pouvoir nommer à nouveau des ministres civils en remplacement des personnalités militaires.
        La junte doit s'engager en faveur de la neutralité électorale comme elle l'a fait après le dernier coup d'État de 2005.
        La Commission doit envisager sérieusement la réactivation de l'article 96 de l'accord de Cotonou, qui permettrait de bloquer les avoirs de membres de la junte et de suspendre l'aide.
        Enfin, je demande à l'Union européenne de collaborer étroitement avec l'Union africaine pour résoudre cette crise politique.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (LT) C'est regrettable, les généraux Mauritaniens viennent une fois de plus de commettre un coup d'État qui, malheureusement, touchera considérablement la population de ce pays.
        Suite à ce coup d'État militaire, au beau milieu d'une situation économique et sociale qui se dégrade, la Banque mondiale a décidé de suspendre ses paiements à ce pays.
        Ceci rend la situation plus grave encore, et la population en ressentira bientôt les conséquences.
        La seule opinion possible face à cette situation est de condamner les auteurs du coup d'État et de demander le rétablissement aussi rapide que possible du gouvernement civil et constitutionnel dans ce pays.
        Nous demandons la libération immédiate du Président Sidi Mohamed Cheikh Abdallahi et le rétablissement de conditions de travail normales pour les responsables gouvernementaux.
      
      
        Un coup d'État militaire n'est pas la bonne façon de sortir d'une crise.
        Seuls les débats politiques et des élections libres et équitables peuvent permettre à un pays de sortir d'une crise constitutionnelle.
        Le devoir de l'Union européenne est de faciliter la résolution de cette crise le plus efficacement possible et de venir en aide aux populations vulnérables prises au piège d'une crise économique et alimentaire.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, la Mauritanie est un pays pauvre.
        Il s'agit aussi d'un pays musulman atypique victime de nombreux coups d'État sans effusion de sang.
        Il s'agit d'un pays qui reconnaît Israël et qui soutient les États-Unis dans sa guerre contre Al-Qaeda.
        La Mauritanie possède une constitution démocratique.
        Elle est victime de nombreuses catastrophes naturelles.
        L'esclavage y est encore largement répandu, ce qui signifie que certaines personnes y sont privées de leur identité culturelle et religieuse et de leur personnalité.
        Il s'agit toutefois d'une ancienne tradition dans ce pays.
        Il semble que la Mauritanie fasse un relativement bon usage de l'aide qu'elle reçoit pour le développement de l'infrastructure et pour l'éducation.
      
      
        Le dernier coup d'État s'est accompagné d'une déclaration de guerre sainte de la part d'Al-Qaeda.
        Ceci risque de déstabiliser le pays, d'aggraver la famine et de réduire à néant les progrès accomplis.
        Cela risque également de causer la mort de nombreuses personnes et d'introduire dans le pays les méthodes inhumaines de l'islam radical.
        Face à ce danger, il est essentiel que l'Union européenne et les organisations des pays africains agissent rapidement afin de prévenir une telle tragédie.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (ES) Monsieur le Président, hier encore, nous parlions de l'incohérence et de l'inefficacité qui caractérisent la politique de l'Union européenne en matière de sanctions.
        La Mauritanie en est un exemple évident.
        Le coup d'État commis cet été dans ce pays doit être condamné, c'est l'objectif de cette résolution.
      
      
        Toutefois, nous demandons également un relâchement des tensions politiques au sein des institutions concernées, celles qui ont encore la capacité de le faire à leur actuelle.
      
      
        À part cela, la réaction internationale ne doit pas punir ceux qui ne le méritent pas, notamment la population mauritanienne, qui souffre déjà suffisamment de la crise économique et de la crise alimentaire.
      
      
        Nous demandons donc à la Commission Européenne de ne pas annuler le financement des projets de soutien à la société civile prévus dans le cadre de l'instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme (IEDDH) et de reconsidérer le blocage de l'accord sur la pêche.
      
      
        Nous demandons également à la Commission d'engager un dialogue politique au titre de l'article 8 de l'accord de Cotonou afin de rétablir la légalité constitutionnelle.
        En cas d'échec de ce dialogue, la Commission devrait réactiver l'article 96 de l'accord de Cotonou, avec pour conséquence le gel des aides à l'exclusion de l'assistance alimentaire et humanitaire.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, des régimes démocratiques africains fragiles sont renversés par un coup d'État militaire: il s'agit d'une histoire sans fin, d'une saga qui continue encore et encore.
        Je n'exagère pas en disant que cette Assemblée a probablement exprimé sa condamnation de toutes sortes de coups d'État en Afrique des dizaines de fois par le passé.
        La plupart des pays africains sont dirigés par un gouvernement illégitime, et les mêmes dirigeants sont souvent au pouvoir depuis des décennies.
        Les milliards d'euros en aide au développement n'y ont rien changé.
        Les despotes restent souvent au pouvoir, et nous leur déroulons bien trop souvent le tapis rouge.
        Ceci ne suscite pas l'optimisme.
      
      
        Les élections que ce Parlement a contribué à contrôler ont été organisées correctement: nous l'avons déjà dit clairement.
        Cependant, les événements survenus cet été en Mauritanie montrent une fois de plus que les élections ne suffisent pas à faire accepter définitivement les valeurs démocratiques en Afrique.
      
      
        La leçon que nous devons apprendre aujourd'hui est que l'Europe doit avoir le courage de conditionner l'aide économique et le soutien au développement à la bonne gouvernance et à la démocratie, parce qu'en fin de compte, ce sont les Africains eux-mêmes qui en profiteront.
        Cependant, l'Union européenne n'a pas eu le courage d'adopter cette position jusqu'à présent.
        Une condamnation orale du coup d'État en Mauritanie ne suffit pas si l'Union européenne n'impose pas en même temps des sanctions concrètes visant à isoler la junte.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, il est extrêmement regrettable que nous ayons à débattre de la Mauritanie aujourd'hui.
        L'année dernière, la Mauritanie a connu ses premières élections libres.
        Celles-ci ont été reconnues comme libres et transparentes par la communauté internationale, y compris par la mission d'observation du Parlement européen.
        La Mauritanie avait accompli des progrès considérables sur des questions d'une importance capitale pour sa démocratisation, sa stabilité et son développement futur.
        Je pense à la pénalisation de l'esclavage, à la libéralisation des médias et au retour des réfugiés.
      
      
        La Mauritanie vient de faire un pas en arrière en annulant les résultats de ces élections démocratiques et en faisant preuve d'un manque de respect pour la règle de droit.
        On peut avoir des avis divergents quant au comportement du Président Abdallahi, mais une chose est sûre.
        Un président élu au suffrage universel, démocratique et libre ne peut jamais être remplacé par un coup d'État.
        Une telle action est inacceptable dans un pays en cours de développement démocratique, comme c'était le cas de la Mauritanie il y a quelque temps encore.
        L'Union européenne doit collaborer avec le gouvernement mauritanien et avec l'Union africaine pour résoudre cette situation.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, comme nous l'avons entendu au début du mois d'août, le premier président démocratiquement élu de Mauritanie vient d'être renversé et mis en prison suite à un coup d'État militaire, de même que le Premier ministre et le Ministre des affaires intérieures.
      
      
        La Mauritanie est l'un des pays les plus pauvres du monde et l'un de ses plus récents producteurs de pétrole.
        Si son développement démocratique est menacé, nous devons remettre en question toute collaboration à grande échelle avec ce pays.
        La Banque mondiale a bloqué 175 millions de dollars d'aide, et l'Union européenne envisage de bloquer 156 millions d'euros d'aide.
        Plusieurs projets de développement risquent d'être abandonnés.
        Toutefois, une approche plus douce ne serait pas productive à long terme dans une situation comme celle-ci.
      
      
        Le choix d'une approche dure ne signifie bien sûr pas qu'il faille priver les Mauritaniens d'assistance humanitaire et alimentaire.
        Mais il faut rappeler à la junte militaire au pouvoir les dispositions de l'accord de Cotonou, et lui faire comprendre que faute d'une reprise du dialogue sur le rétablissement de l'ordre démocratique, l'aide européenne sera à nouveau interrompue.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'aimerais me faire l'écho de ce qu'ont dit bon nombre de mes collègues cet après-midi: une Mauritanie démocratique représente un pôle de stabilité dans cette sous-région.
        À peine 12 mois après que la mission d'observation électorale de l'Union européenne eut reconnu l'intégrité des élections, des généraux Mauritaniens ont commis leur deuxième coup d'État en deux ans.
      
      
        Nous demandons la libération immédiate du Président et du Premier ministre, et nous pensons que la solution à cette crise doit passer par le dialogue.
        Nous saluons l'implication dans ce processus de l'Union africaine, mais nous demandons à la Commission de participer à ce dialogue et d'essayer de trouver une solution pacifique et démocratique à la crise actuelle.
        Si nécessaire, elle peut menacer de bloquer toutes les aides à la Mauritanie, à l'exception de l'aide alimentaire et humanitaire, si nous ne parvenons pas à une solution satisfaisante au cours des prochains mois.
      
    
    
      
        - (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j'aimerais soutenir les commentaires faits par M. Kaczmarek.
        Un coup d'État en Afrique, et surtout en Mauritanie, n'est jamais une surprise.
        Lorsque l'on considère la situation de ce continent, il faut bien conclure que même si le processus de démocratisation a commencé dans de nombreuses régions et même s'il se poursuit, il reste extrêmement fragile.
        C'est un fait.
      
      
        Notre rôle est de faire tout ce que nous pouvons pour soutenir la démocratisation.
        Ceci concerne nos activités dans le cadre de nos missions d'observation des élections parlementaires ou présidentielles.
        Il s'agit également de l'aide financière.
        Notre présence sur le terrain, la sensibilisation à ce que représente la démocratie, le fait d'expliquer aux gens le rôle qu'ils peuvent maintenant jouer après une difficile période de préparation - tout cela mérite que l'on s'y investisse, comme nous le faisons d'ailleurs.
        Je pense que nous ne devons pas nous montrer avares de ressources en la matière.
        Nous devons au contraire nous montrer généreux.
        L'avenir de l'Afrique est en jeu.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, la Mauritanie connaît depuis plusieurs mois une situation politique tendue opposant une grande partie du Parlement au Président mauritanien.
        Le 6 août 2008, suite au limogeage de plusieurs responsables militaires par le Président Abdallahi, l'armée a réagi par un coup d'État rapide sans effusion de sang.
        À l'heure actuelle, le Président élu reste en détention dans une villa.
        Il convient de noter que le Premier ministre a lui aussi été arrêté, alors que d'autres institutions, comme le Parlement élu, n'ont pas été touchées.
      
      
        Il y a trois ans, le 3 août 2005, ces mêmes généraux - qui étaient à l'époque colonels - avaient renversé d'une façon semblable le régime du Colonel Ould Taya, qui était lui-même au pouvoir depuis 20 ans suite à un coup d'État.
      
      
        La prise de pouvoir récente est toutefois radicalement différente de celle de 2005, qui avait mis fin à un régime dictatorial et qui avait permis une transition démocratique exemplaire largement soutenue, politiquement et financièrement, par l'Union européenne.
        Cette transition, par le biais d'une série d'élections libres et démocratiques, avait permis l'instauration des premières institutions démocratiquement élues de Mauritanie, dont le fonctionnement doit encore être amélioré.
      
      
        Notre position est claire depuis la première journée du coup d'État.
        Monsieur le Commissaire Michel a vivement condamné le coup d'État et demandé la libération et le rétablissement du président Abdallahi ainsi qu'un retour rapide à la règle constitutionnelle.
        L'ensemble de la communauté internationale a adopté une position semblable.
      
      
        Les dernières décisions prises par la junte militaire - le "Haut Conseil de l'État" autoproclamé - de formaliser la prise de pouvoir et de désigner un nouveau Premier ministre et un nouveau gouvernement sont autant de pas dans la mauvaise direction, à l'encontre des demandes de la communauté internationale.
      
      
        Je pense que ce coup d'État représente une violation grave et manifeste des éléments essentiels de l'accord de Cotonou en matière de principes démocratiques et d'État de droit.
        Le 2 septembre 2008, la Commission a donc adopté une communication au Conseil sur l'ouverture de consultations avec la Mauritanie au titre de l'article 96 de l'accord de Cotonou.
      
      
        Des mesures adéquates seront proposées en fonction des résultats de ces consultations.
        Toutefois, étant donné l'impact négatif potentiel de ces mesures sur la population, nous gardons l'espoir qu'une solution acceptable sera trouvée sans qu'il soit nécessaire d'isoler un pays d'une telle importance stratégique, comme bon nombre d'entre vous l'ont souligné.
      
      
        Entre-temps, nous continuerons à suivre l'évolution de la situation en Mauritanie et à soutenir vigoureusement les efforts de l'Union africaine pour rétablir la règle constitutionnelle dans ce pays.
      
      
        Permettez-moi de faire quelques commentaires sur deux questions.
        Il est encore trop tôt à ce stade pour aborder les détails des mesures adéquates à prendre par rapport à certains projets ou à certains domaines de coopération.
        Je pense que nous devons attendre le résultat des consultations en vertu de l'article 96 de Cotonou, et il serait également recommandable, Madame Isler Béguin, d'attendre avant d'envoyer une délégation sur place.
        Les consultations en vertu de l'article 96 de Cotonou doivent d'abord être entamées.
      
      
        Enfin, il existe deux projets importants.
        L'un d'eux est un projet en cours organisé dans le cadre du Fonds européen pour le développement, un projet de 4,5 millions d'euros dans le domaine du soutien à la société civile.
        L'autre est encore au stade de la planification et concerne le soutien à la démocratie et aux droits de l'homme (budget: 300 000 euros).
        Ces projets pourraient probablement se poursuivre en cas de blocage partiel de la coopération.
        Nous en sommes donc au stade où nous pensons que l'accord de Cotonou doit être invoqué et qu'il faut entamer des consultations au titre de l'article 96, après quoi nous verrons.
      
    
    
      
        (PT) Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à la fin des débats.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) Malheureusement, la question du respect des droits de l'homme en Afrique est toujours d'actualité.
        Pour de nombreux Européens, le respect des droits de l'homme est un don qu'ils ont reçu à la naissance.
        Je viens d'un pays qui a connu l'un des régimes communistes les plus durs d'Europe, un régime qui ne se souciait guère des droits de l'homme.
        Je n'irais pas jusqu'à dire que 18 ans de démocratie ont éliminé complètement toutes les violations des droits de l'homme, mais la situation est nettement meilleure qu'à l'époque du communisme.
      
      
        Le fragile continent africain, dont l'histoire centenaire a marqué considérablement la mentalité de ses habitants, se trouve maintenant confronté à la menace de la déstabilisation d'une région entière suite au coup d'État des dirigeants militaires de la Mauritanie.
        Ceux-ci ont annulé la décision démocratique prise en 2007 par la population mauritanienne, qui avait élu son premier président démocratique.
        Le respect de la règle de droit est le premier critère fondamental d'une démocratie.
      
      
        Le nouveau régime de la Mauritanie ne bénéficie pas du soutien de la population et représente uniquement les souhaits d'un petit groupe de personnes.
        La communauté internationale a l'obligation de veiller à ce que les choses ne dégénèrent pas dans ce pays, tant pour la sécurité de ses habitants que pour la stabilité de toute la région, où le terrorisme constitue une menace réelle.
      
    
  

