

  
    
      1.
      Projet de budget général de l'Union européenne - Exercice 2007 (vote)
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je voudrais souligner qu'en vertu des Traités, pour être approuvés, les projets d'amendements relatifs à ce que l'on appelle les dépenses non obligatoires doivent obtenir les voix de la majorité des députés européens, c'est-à-dire 367 voix.
        En ce qui concerne les propositions d'amendements relatives aux dépenses obligatoires, la majorité des votes exprimés suffit.
      
      
        Avant le vote, M. Elles souhaite proposer certains amendements techniques.
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je me réjouis de la tenue du vote sur le budget 2007.
      
      
        Avant de commencer le vote en première lecture du Parlement, je voudrais vous signaler que certains ajustements d'ordre technique sont nécessaires.
        Afin d'éviter la lecture d'une longue liste de chiffres, la liste des ajustements d'ordre technique a été annexée à nos listes de vote.
        Ces ajustements seront effectués après le vote par les départements concernés et figureront dans le procès-verbal de la séance.
      
      
        (Le Parlement adopte les amendements techniques proposés par M. Elles)
      
      
        (Avant le vote sur la section I)
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais vous signaler que la résolution sera adaptée en fonction du résultat du vote sur les amendements budgétaires.
        Pour cette raison, tous les ajustements d'ordre technique nécessaires seront apportés par les services de la séance.
      
      
        (Le Parlement marque son accord)
      
    
  

