

  
    
      8.
      Moratoire sur la peine de mort (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 2:
    
    
      
        Monsieur le Président, il s'agit de vous proposer d'ajouter au paragraphe 2, après "le moratoire universel sur les exécutions", le bout de phrase "en vue de l'abolition universelle de la peine de mort".
      
      
        (Le Parlement adopte l'amendement oral)
      
      
        - Avant le vote sur le considérant H:
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais proposer le petit ajout suivant au considérant H, qui traite de l'exécution de Saddam Hussein: "et regrettant la manière dont elle a été conduite".
      
      
        (Le Parlement adopte l'amendement oral)
      
    
  

