

  
    
      1.
      Arménie (vote)
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, il s'agit d'un simple amendement qui a été convenu avec les principaux groupes politiques.
        Il s'agit de remplacer dans l'amendement du groupe PPE-DE les mots "by Turkey" par les mots "with Turkey".
        Je comprends que c'est opportun pour tous les principaux groupes.
      
      
        Comme j'ai la parole, il y a un second amendement concernant le considérant H, qu'un collègue a mentionné précédemment, et qui consiste à remplacer le mot "territory" par le mot "status".
        Je comprends que c'est également opportun pour tous les principaux groupes.
        J'exprime toute ma reconnaissance au secrétariat parce que cet amendement oral est très tardif.
      
      
        (l'amendement oral est adopté)
      
    
  

