

  
    
      18.
      Certifications pour l'éducation et la formation tout au long de la vie (vote)
    
    
      - Rapport Mario Mantovani
    
    
      - Après le vote de la proposition de la Commission:
    
    
      
        Monsieur le Président, pour un rappel au règlement, vous dirigez à nouveau les débats à une vitesse qui rend le vote impossible.
        Hier le Président du Parlement nous a dit qu'il était acceptable de commettre un certain nombre d'erreurs, quitte à fausser le vote, parce que ces erreurs, statistiquement parlant, se produiraient de toute façon.
        Cela ne s'applique pas à votre cas car nous votons si vite qu'il devient tout bonnement impossible de voir comment les gens votent.
        Puis-je vous demander de ralentir le rythme?
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Chers collègues, je vous montre le travail que nous devons encore faire aujourd'hui.
        Vous comprenez bien que si chacun freine, nous n'en sortirons pas.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

