

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      (La séance est ouverte à 9 heures)
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
        Je m'interroge sur l'utilisation éventuelle de l'article 147 du règlement du Parlement européen, à la suite des regrettables événements d'hier, au cours desquels certains de nos collègues se sont comportés franchement comme des hooligans.
        Je demande au Président et à la Conférence des présidents d'examiner la question, de prendre leur temps et de le faire de manière appropriée.
        Selon moi, de tels actes méritent au minimum d'envisager l'imposition de sanctions telles qu'elles sont prévues dans l'article 147.
      
      
        Nous avons révisé cet article l'an dernier afin de distinguer très clairement les protestations mesurées, qui sont visibles mais qui ne dérangent pas la séance, de ce genre de comportements qui constituent une entrave au déroulement de la session parlementaire.
        Hier, les intervenants, en ce compris notre invité, le Premier ministre du Portugal, ont été hués au point de ne pas être entendus.
        Ce ne sont pas là des manières dans un Parlement pluraliste et démocratique au sein duquel nous nous efforçons d'avoir un débat correct et non pas de crier pour faire taire les gens.
      
      
        Je demande au Président d'examiner cette question et, peut-être lors de la session de janvier, d'annoncer les sanctions qu'il a l'intention d'imposer: au minimum une réprimande, comme prévu, et peut-être même une des sanctions plus sévères telles qu'elles apparaissent dans notre règlement.
      
    
    
      
        M. Corbett, même si mon sentiment personnel rejoint le vôtre sur cette affaire, le problème sera vraisemblablement soumis au Bureau aux termes de l'article 147 et je suis certain que c'est dans ce cadre que le président y donnera suite.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, sur ce sujet, je souscris tout à fait à ce que nous a dit Richard Corbett.
        Je voudrais simplement ajouter que j'étais là, ce matin, à la séance, pour écouter les excuses du président de groupe, M. Bonde, pour ce qui s'est passé hier vis-à-vis des huissiers.
      
      
        Ce qui est inacceptable, c'est qu'on attaque, avec des mots ou des phrases, je ne dirais même pas trop forts, mais franchement dégueulasses - excusez-moi du terme, mais j'utilise le même langage -, le personnel de notre Parlement, qui n'a fait que son devoir comme le lui demandaient le Président et la Présidence.
      
      
        Je vois qu'il n'y a pas d'excuses officielles, donc nous devrons prendre les mesures qui s'imposent pour défendre le personnel du Parlement.
        Voilà pourquoi je suis là ce matin.
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Daul.
        M. Beazley sera le dernier à obtenir la parole sur cette motion de procédure.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je serai très bref.
        Je voulais simplement apporter un soutien sincère à M. Corbett et au président de mon groupe, M. Daul.
        Ce qui s'est produit hier est absolument inexcusable.
        Cependant, j'enjoins la Conférence des présidents de se montrer prudente et d'écouter le conseil - peut-être sage - de M. Cohn-Bendit de ne pas donner à ces personnes l'importance qu'elles recherchent par le biais de ce comportement inacceptable.
      
      
        Je me suis demandé s'il était possible, peut-être, que les services du Parlement puissent mener une enquête sur l'éventuelle disponibilité d'une infrastructure additionnelle pour la crèche du Parlement, pour ceux qui souffrent de ce qui est apparemment décrit comme le syndrome de la "faragite aiguë", dont les symptômes évoquent des réactions outrancières et qui peut, dans sa forme la plus sévère, devenir contagieuse, et pour ceux qui se sentent obligés d'aller à cette crèche.
        Je propose donc que M. Farage en soit le gardien.
        La seule thérapie semble être pour eux de défiler avec des pancartes affichant un seule mot et de se crier dessus au maximum de leurs capacités vocales.
        Une fois que la fièvre aura baissé, ils pourront se reposer et rejoindre les adultes.
        Je souhaite donc à ceux qui ont brandi ces affiches absurdes hier et à ceux qui ont eu un comportement affligeant un joyeux Noël.
        S'ils venaient à prendre le temps de réfléchir à leurs actes pendant la période des fêtes, ils pourraient en profiter pour songer à ce qu'ils aimeraient faire quand ils seront grands.
      
    
    
      
        Nous tiendrons également compte de votre suggestion, bien que j'aie personnellement peine à imaginer que ces collègues puissent se retrouver dans une crèche; au vu des tendances violentes dont certains font preuve; nous risquerions un "Massacre des Innocents".
        Soyez sûrs que l'article 147 du règlement sera scrupuleusement appliqué.
      
    
  

