

  
    
      9.
      Paquet social (vote)
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais juste confirmer rapidement que le groupe PPE-DE a décidé de retirer sa résolution sur le paquet social.
        Lors de la dernière période de session, nous avons tenu un débat fort approfondi pendant lequel tous les groupes ont pleinement exposé leurs vues.
        Dans l'intervalle, notre groupe a obtenu de remplir les fonctions de rapporteur sur l'agenda social renouvelé, qui reflète l'importance cruciale que nous accordons aux questions sociales, et nous avons hâte d'obtenir les amendements élaborés par tous les groupes politiques au cours des prochains mois, afin qu'ensemble, nous parvenions à produire un rapport dont toute l'Assemblée puisse être fière.
      
      
        (Applaudissements du groupe PPE-DE)
      
    
  

