

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Je voudrais faire quelques déclarations au début de cette période de session.
      
      
        Le 6 novembre 2010 à Moscou, des inconnus on violemment battu le journaliste Oleg Kachine.
        Cette agression brutale, dont l'objectif n'était pas le vol, mérite la condamnation la plus véhémente.
        Nous constatons et saluons la réaction rapide du président Medvedev face à cette situation ainsi que son engagement personnel à trouver les coupables, et nous espérons que ce sera le cas.
      
      
        Deuxièmement, le 31 octobre, et pour la première fois depuis deux ans, une manifestation a eu lieu sur la place du Triomphe à Moscou sans que la police intervienne.
        Nous voyons là un signal prometteur des autorités russes, et nous espérons que les appels lancés au fil des ans par le Parlement européen en faveur d'une plus grande démocratisation de la vie publique en Russie ont été entendus.
      
      
        Troisièmement, il y a dix jours à Bagdad, un attentat a été perpétré contre des chrétiens en train de prier dans une église.
        Plusieurs personnes ont été tuées, d'autres ont été blessées.
        Au nom du Parlement européen, je réitère mon appel en faveur de la liberté de religion et je demande la fin des violences religieuses que l'on observe dans cette partie du monde.
      
      
        Quatrièmement, le 10 décembre, une cérémonie se tiendra à Stockholm pour la remise des prix Nobel de cette année.
        Nous jugeons inacceptable la pression exercée par les autorités chinoises sur les États membres de l'Union européenne pour les dissuader de participer à cette cérémonie.
        Le Parlement européen se bat sans relâche pour le respect des droits fondamentaux et inaliénables de chaque être humain dans le monde entier, et il va de soi que nous ne faisons pas d'exceptions pour la Chine.
        Lors de la cérémonie du mois de décembre, le chef de la délégation de l'Union européenne en Norvège représentera l'Union européenne, et donc également le Parlement européen.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ces derniers jours, la région de la Vénétie, en Italie, a été frappée par de graves catastrophes naturelles, en particulier dans les provinces de Vicence, Padoue et Vérone.
        Ces inondations catastrophiques ont affecté de différentes façons environ 500 000 personnes, et elles ont provoqué des centaines de millions d'euros de dégâts.
        Cette tragédie a mis à genoux tous les secteurs de production, les petites et moyennes entreprises ainsi que plusieurs autres secteurs.
      
      
        J'invite mes collègues députés et les institutions européennes à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour soutenir ces populations et à trouver des solutions pour réagir à cette catastrophe, dans les limites des règles fixées par le Fonds européen de solidarité et les fonds structurels.
      
      
        Je voudrais aussi souligner que l'Italie a une autre raison de pleurer aujourd'hui, même s'il s'agit d'une tout autre raison: les effondrements à Pompéi.
        Je voulais simplement le souligner ici afin d'insister sur la signification et l'importance d'un événement de ce type, et sur la nécessité que l'Europe reste attentive à cette question également.
      
    
    
      
        Merci pour cette remarque.
        Merci d'utiliser aussi les interventions d'une minute pour ces commentaires.
        C'est un sujet qui peut aussi être abordé dans une intervention d'une minute.
        Merci, Monsieur Berlinguer, d'avoir soulevé cette question.
      
    
  

