

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        C'est avec une grande satisfaction que j'ai appris que l'assignation à résidence d'Aung San Suu Kyi, la dirigeante de l'opposition birmane, a été levée.
        Mme Suu Kyi a été l'une des premières lauréates du prix Sakharov, décerné par le Parlement européen depuis 1988.
        Elle n'avait toutefois pas pu venir en personne chercher son prix il y a 20 ans.
        Je tiens à vous signaler que j'ai déjà envoyé à Mme Suu Kyi une invitation à rendre visite au Parlement européen et à s'adresser à nous lors d'une de nos sessions plénières.
      
      
        Il y a 11 ans, le 25 novembre a été institué par les Nations unies Journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes.
        Chaque année, de par le monde, de nombreuses femmes sont victimes de viols, d'humiliations et de violences familiales.
        L'excision des jeunes femmes constitue un acte particulièrement atroce pratiqué dans de nombreux endroits du monde.
        On estime que 8 000 jeunes filles en sont victimes chaque jour.
        Afin de témoigner de notre solidarité avec la campagne qui vise à mettre fin à ce rituel barbare, je vous encourage toutes et tous à porter aujourd'hui un pétale de rose en vue de symboliser notre opposition à cette pratique.
        Je tiens également à vous rappeler que le Parlement tente depuis de nombreuses années d'exiger un arrêt complet de la violence physique et psychologique à l'encontre des femmes.
      
    
  

