

  
    
      Divers
    
    
      
        (EN) Comme certains d'entre vous le savent peut-être j'ai été nommé à la fonction de ministre grec des affaires étrangères il y a quatre jours.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Merci.
        J'ai fait l'expérience d'une partie intéressante de ce travail dimanche et lundi à Luxembourg, lorsque j'ai rencontré pour la première fois officiellement mes collègues ministres des affaires étrangères des autres pays.
        Personne ne m'a félicité, et tout le monde m'a souhaité bonne chance.
      
      
        (Rires et applaudissements)
      
      
        Je veux juste faire brièvement mes adieux.
        Le Parlement européen me manquera énormément.
        Toutes les personnes avec qui j'ai sympathisé ici me manqueront énormément.
        Je ne pense pas qu'il y ait de meilleur endroit en Europe que le Parlement européen pour manifester passion et compassion.
        Je suis extrêmement reconnaissant et, parce que je ne veux pas que mon dernier au revoir soit en anglais et parce que je ne veux pas que vous oubliiez la langue grecque que vous avez apprise au cours de ces derniers 18 mois, je vous suggère ceci.
        Dites-moi en grec "en faveur".
      
      
        (Députés: "Υπέρ!")
      
      
        Comment dit-on "contre"?
      
      
        (Députés: "Κατά!")
      
      
        Comment dit-on "abstention"?
      
      
        (Députés: "Αποχή!")
      
      
        Très bien.
        Je veux que le groupe des socialistes et le groupe GUE disent "Υπέρ"; que le PPE et l'ECR disent "Κατά"; que les verts et l'ALDE disent "Αποχή".
        Facile!
        Allons-y.
      
      
        (Les groupes S&amp;D et GUE/NGL: "Υπέρ!"; les groupes PPE et ECR: "Κατά!"; le groupe Verts/ALE et le groupe ALDE: "Αποχή!")
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
        Fantastique.
        Merci beaucoup.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Monsieur le Président, j'ai demandé à prendre la parole parce que je suis sûr que mes collègues me comprennent lorsque je dis au nom de mon groupe, et je suis sûr que nos autres collègues seront d'accord aussi, que vous endossez là un rôle difficile - vous le mesurez mieux que nous - et que vous pouvez compter sur notre totale solidarité dans votre nouvelle fonction parce que, quelles que soient nos opinions politiques, nous partageons tous le même désir: que le merveilleux pays que vous servez en tant que ministre des affaires étrangères surmonte très vite cette crise grave, avec notre aide.
        Nous avons besoin de la Grèce.
        Nous sommes main dans la main avec votre pays et avec vous.
        Monsieur le Vice-président, Monsieur le ministre des affaires étrangères, Stavros, permettez-moi de vous dire ceci à titre personnel: vous avez non seulement été un bon ami et un formidable collègue, mais vous avez également enrichi nos vies de toutes les manières possibles.
        Merci des nombreuses années de travail que nous avons partagées et bonne chance, Stavros.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

