

  
    
      Situation en Méditerranée, en particulier en Tunisie et en Égypte (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la vice-présidente de la Commission/haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité concernant la situation en Méditerranée, en particulier en Tunisie et en Égypte.
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité. - (EN) Monsieur le Président, nous avons tous suivi de très près les événements survenus récemment en Tunisie, et tout dernièrement en Égypte.
      
      
        Les populations de ces deux pays ont exprimé des revendications et aspirations légitimes, et ils attendent une réponse adéquate, non seulement de la part de leur pays, mais aussi de leurs partenaires, y compris de l'Union européenne.
        Leur message est clair: leurs systèmes politiques ont atteint un point de non-retour, maintenant le changement s'impose.
      
      
        Je profite de l'occasion pour exprimer mon admiration pour leur dignité et leur courage et au vu des images que nous montrent aujourd'hui nos écrans de télévision en provenance d'Égypte en particulier, j'en appelle au calme, à la retenue et au dialogue.
      
      
        Je vais commencer mon intervention en évoquant la Tunisie.
        Les bouleversements qui ont eu lieu ont été remarquables et ont ouvert la voie à un meilleur développement démocratique du pays.
        Malgré les nombreuses difficultés, nous pouvons d'ores et déjà voir une évolution positive en Tunisie, où des efforts ont été faits pour répondre aux souhaits de la population.
        Le gouvernement de transition a pris quelques mesures notoires, notamment en libérant des prisonniers politiques et en instaurant la liberté d'expression ainsi qu'en poursuivant en justice les membres de la famille de l'ex-président Ben Ali pour corruption.
      
      
        En outre, trois commissions indépendantes ont été mises en place et ont entamé leur travail: la commission d'enquête sur la corruption et le détournement de fonds publics; la commission d'enquête sur les abus de répression commis au cours des récents évènements; et la haute commission des réformes politiques.
      
      
        J'ai également pris acte du tout récent remaniement ministériel effectué en réponse à la demande populaire.
        Le gouvernement a reçu le soutien des principaux partis d'opposition et de la plus grande organisation syndicale -l'Union générale des travailleurs tunisiens.
        La paix et la stabilité sont essentielles pour permettre à la Tunisie d'instaurer des élections démocratiques et transparentes et d'effectuer des changements vitaux sur le plan politique, économique et social.
        L'Union européenne est là pour soutenir ce pays et son peuple dans ce moment de transition difficile, et nous avons réagi immédiatement (non pas en imposant nos vues ou nos idées, mais en offrant notre aide et notre collaboration.
      
      
        J'ai parlé la semaine dernière au nouveau ministre des affaires étrangères, M. Ounaies, à la suite de sa nomination, et nous nous sommes rencontrés aujourd'hui à Bruxelles.
        Nous avons eu ici - c'est le premier lieu où il se rend depuis sa prise de fonctions - une discussion fournie sur la meilleure manière dont l'Union européenne peut apporter son soutien à la transition et son assistance au peuple tunisien.
        M. Ounaies a confirmé qu'il demandait l'aide de l'Union pour la phase préparatoire des élections et l'observation des futures élections.
        Nous allons détacher une mission d'experts en Tunisie pour évaluer la loi électorale et fournir à cet égard des conseils juridiques aux autorités provisoires, et la semaine dernière, Hugues Mingarelli, directeur général du SEAE, était sur place, en Tunisie, pour évoquer les besoins de la population avec celle-ci.
      
      
        Pour ce qui est des autres formes d'assistance, nous avons augmenté notre enveloppe pour la coopération avec la société civile.
        Cette mesure se doublera d'une réorientation de nos programmes d'aide pour un soutien plus direct aux populations.
        Des mesures réformistes ne peuvent pas à elles seules apporter le progrès économique et social nécessaire et la répartition des richesses en faveur de tous les Tunisiens.
        Nous allons donc revoir nos priorités avec la Tunisie, de manière à tenir compte de la situation nouvelle et à adapter notre aide à leurs besoins sociaux.
      
      
        Aujourd'hui, le ministre m'a fait part en détail de leurs difficultés et de leurs projets, nous pourrons ainsi y répondre, avec d'autres partenaires internationaux.
      
      
        Je lui ai offert une aide concrète, au départ dans les domaines de l'assistance électorale, de la gouvernance et de la transition vers la démocratie; une aide en faveur de la société civile et des ONG; un soutien à l'État de droit et à la réforme du système judiciaire; à la gouvernance économique et la lutte contre la corruption; au développement économique et social (notamment un soutien aux zones appauvries dans le centre et le sud du pays).
      
      
        Nous sommes prêts également à envisager, avec les États membres, des mesures relatives à la mobilité et un accès accru au marché.
        Des contacts ont déjà été noués au niveau opérationnel sur tous ces points et nous maintiendrons le dialogue.
        J'ai l'intention de me rendre en Tunisie sous quinzaine.
      
      
        Pour ce qui est de la requête des autorités tunisiennes qui voudraient que les avoirs de M. Ben Ali et des proches de son régime soient bloqués, nous avons déjà pris les mesures initiales.
        Nous avons accéléré les procédures pour que le Conseil des ministres des affaires étrangères qui se tiendra lundi puisse décider de mesures restrictives visant à imposer un blocage des avoirs des personnes soumises à l'enquête sur le détournement de fonds publics en Tunisie.
        Les autorités tunisiennes nous ont communiqué une liste de personnes qui devraient être visées par ces mesures.
      
      
        Comme je l'ai mentionné tout à l'heure, notre directeur général, Hugues Mingarelli, s'est rendu dans la région la semaine dernière.
        Il s'est entretenu avec le gouvernement provisoire et les présidents de chacune des trois nouvelles commissions.
        Il a également rencontré des représentants de la société civile.
      
      
        Je me réjouis aussi de l'initiative prise par le Parlement européen d'envoyer une délégation en Tunisie.
        Je pense qu'il est d'une importance capitale que le peuple tunisien perçoive le soutien massif de l'Union européenne, et en particulier du Parlement, dans ce moment critique de transition vers la démocratie.
        Nous devons renforcer autant que possible les contacts entre les peuples et aller au-devant de la société civile, et cela passe aussi par un appui aux ONG, aux associations professionnelles et aux échanges d'étudiants.
      
      
        Nous avons maintenant la possibilité de renforcer le partenariat entre la Tunisie et l'Union européenne sur la base d'une affirmation de la démocratie et d'une réforme économique et sociale.
        J'espère que nous pourrons nous fonder sur le respect et la confiance mutuels entre nos peuples respectifs pour garantir la stabilité et un avenir démocratique et prospère à la Tunisie.
        Dans ce contexte, j'attends avec impatience les prochaines élections libres et démocratiques et l'institution du nouveau gouvernement.
        Nous avons convenu avec le ministre tunisien des affaires étrangères de suspendre sous peu les négociations sur le partenariat avancé dans la perspective de les mener à terme une fois que le nouveau gouvernement issu des élections démocratiques sera en place.
      
      
        Enfin, le ministre des affaires étrangères a affirmé que l'ambiance actuelle était à la réconciliation.
        J'espère que nous pourrons coopérer avec la Tunisie pour que cette atmosphère progresse vers une nouvelle démocratie, une démocratie plus libre.
      
      
        Je vais maintenant aborder la question de la situation égyptienne.
        Il y a à peine plus d'une semaine, nous avons été témoins du début d'un mouvement extraordinaire dans ce pays.
        Les manifestations antigouvernementales - manifestement inspirées par les événements de Tunisie et de la région, et principalement organisées par les médias sociaux et le bouche à oreille - ont pris, à ce qu'il me semble, le monde entier par surprise.
      
      
        La grande force de ce soulèvement populaire est le fait qu'il traverse l'Égypte de part en part.
        Des centaines de milliers de personnes, jeunes et âgées, hommes et femmes sont dans les rues pour revendiquer leurs droits politiques, économiques et sociaux légitimes.
        Les manifestations se sont propagées du Caire à Alexandrie et Suez et à travers toute l'Égypte, avec des manifestants unis dans leurs revendications pour un changement de régime et le respect des droits fondamentaux de l'homme.
      
      
        Les manifestations au départ relativement pacifiques se sont faites de plus en plus violentes, la police a tiré des gaz lacrymogènes et des balles en caoutchouc et a utilisé des canons à eau.
        Nous craignons que des balles réelles aient également été tirées.
        Comme tous les députés ici présents, je déplore les pertes de vies humaines considérables au cours des manifestations et mes pensées vont vers ceux qui ont perdu des êtres chers.
        Le grand nombre de personnes blessées ou arrêtées cause aussi de fortes préoccupations, et toutes les parties doivent faire preuve de retenue et mettre fin aux violences.
      
      
        Nous avons préparé nos conclusions en vue du Conseil des ministres des affaires étrangères de lundi, elles appellent les autorités égyptiennes à relâcher sans délai tous les manifestants pacifiques qui sont en détention.
        La liberté d'expression et la liberté de réunion sont des droits humains fondamentaux dont chacun doit pouvoir bénéficier et que l'État est en devoir de défendre.
        Les restrictions imposées aux médias, y compris l'internet, sont inacceptables et je demande instamment aux autorités égyptiennes de restaurer sans plus tarder tous les réseaux de communication.
      
      
        Par ces manifestations d'échelle nationale, le peuple égyptien exprime aujourd'hui le souhait de connaître un changement.
        Des centaines de milliers de personnes se sont retrouvées dans chaque rassemblement à travers le pays.
        Il est de la plus grande importance de prêter attention à ces voix dès maintenant et de prendre en main la situation par des mesures urgentes, concrètes et décisives.
        L'heure est venue de procéder à une transition sans heurts et à une transformation pacifique d'envergure.
      
      
        Les autorités doivent initier un dialogue ouvert et sérieux avec les forces politiques.
        Il importe que la société civile ait une part essentielle dans ce dialogue.
        Les autorités égyptiennes doivent se doter au plus vite d'un gouvernement disposant d'une large assise pour mener à un processus authentique de réforme démocratique et ouvrir la voie à des élections libres et équitables.
      
      
        Nous offrirons notre soutien total à une Égypte qui lutte pour la transformation, pour devenir plus démocratique et pluraliste.
        Nous avons un intérêt commun à la paix et la prospérité de la région méditerranéenne et du Moyen-Orient.
      
      
        Ce que nous devons faire maintenant, c'est adapter et renforcer les moyens à notre disposition pour soutenir les réformes politiques, économiques et sociales nécessaires.
        Notre coopération se fonde déjà sur la démocratie, les droits de l'homme et l'état de droit, nous devons recentrer et renforcer cette approche.
      
      
        Pour moi, faire de la politique signifie changer les choses: aider les gens à prendre en main leur propre vie.
        Dans l'ensemble du monde arabe, nous assistons en ce moment à nombre de changements, potentiellement positifs, stimulés par les revendications des peuples.
      
      
        En tant qu'Union européenne, nous offrons à la région et à ses populations notre solidarité et notre soutien pour mettre en place les réformes.
        Nous sommes une union de démocraties - nous avons une vocation démocratique, c'est pourquoi nous soutiendrons ce processus de changement avec créativité et détermination.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - (ES) Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, quel que soit le résultat ou l'issue de la situation en Égypte, je pense que nous pouvons affirmer avec certitude qu'il y aura un avant et un après les évènements de Tunisie.
      
      
        À mon avis, il n'y a pas de coupable à rechercher dans cette Assemblée, car cette crise a pris l'Union européenne au dépourvu, mais je pense que nous devons tirer quelques conclusions de cette affaire.
      
      
        Premièrement, l'Union européenne doit être plus visible, elle doit parler d'une seule voix et éviter toute cacophonie; c'est pour cette raison que nous avons créé le service européen pour l'action extérieure et le poste de haut représentant de ce service.
      
      
        Deuxièmement, nous devons tirer des leçons de nos politiques complaisantes avec les ennemis de la liberté, de la Biélorussie à Cuba, en passant par les pays méditerranéens.
        Nous devons nous demander s'il y a réellement plus de stabilité, plus de prospérité et plus de démocratie, comme l'entendait le processus de Barcelone.
      
      
        En troisième lieu, Monsieur le Président, je crois que nous devons faire une distinction entre ce que l'Union européenne doit faire à moyen terme, et ce qu'elle doit faire à court terme.
        À court terme - et je crois qu'à cet égard Mme Ashton a dressé la marche à suivre - l'Union européenne doit offrir un soutien résolu à ces processus de transition, de manière à ne pas frustrer les espoirs de liberté de ces pays amis.
        Il est aussi de notre devoir, Monsieur le Président, de les avertir des risques que comportent ces processus, afin qu'ils ne se retrouvent pas prisonniers des ennemis des sociétés libres.
      
      
        À moyen terme, Monsieur le Président, il importe que l'Union européenne mène une réflexion approfondie sur l'approche stratégique à adopter pour réformer nos politiques de voisinage comme nous l'avons demandé hier à M. Füle en commission des affaires étrangères.
      
      
        Tout cela doit être fait, Monsieur le Président, tout en gardant à l'esprit qu'il est souvent plus difficile de maintenir l'équilibre de la liberté que de se défaire du joug de la tyrannie.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Monsieur le Président, les événements qui se déroulent actuellement en Tunisie, en Égypte et dans les autres pays de la région doivent nous rappeler que la stabilité sans liberté constitue, si ce n'est une simple illusion, tout du moins une réalité insoutenable.
      
      
        Nous devons aussi garder à l'esprit qu'une révolution ou un mouvement social d'envergure est la garantie d'un changement, mais pas automatiquement d'un changement positif.
        J'espère que nous trouverons l'inspiration pour apporter notre aide à ce processus pour qu'il mène à un changement pour le meilleur et non pour le pire.
      
      
        Il est nécessaire d'analyser en profondeur la situation en Tunisie et en Égypte (et ailleurs encore), car nous devons comprendre si nous avons bien agi dans le passé en cherchant à éviter ces crises.
        Que devrions-nous faire dans le futur pour prévenir ou éviter des crises similaires?
        Et enfin, que pouvons-nous faire pour que la crise actuelle amène un changement vers la liberté des populations concernées et la stabilité de la région, en évitant d'obtenir une recrudescence, ou un nouveau type d'instabilité, de totalitarisme et d'oppression.
      
      
        Nous devons adopter une attitude préventive et anticipatrice à cet égard, et cela demande de la stratégie.
        Nos messages étaient sans doute bons lorsque nous mettions en pendant du mot "réforme" les mots "ordre" et "stabilité".
        Mais c'est précisément dans le détail que les difficultés surgissent, et le sentiment de nombre d'entre nous est que nous ne sommes pas encore entrés dans le détail et que nous n'avons pas fait preuve d'assez de discernement ou d'assez de force dans notre réponse à ces problèmes.
        Un autre facteur important est notre capacité à entrer en dialogue avec tous les acteurs concernés, y compris les forces islamiques, de manière à pouvoir les intégrer tous au sein d'un processus positif.
      
      
        Nous espérons que la Commission et le Conseil pourront élaborer une telle stratégie à l'avenir et nous serions heureux qu'ils nous fassent connaître davantage d'éléments à ce sujet.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, je crois que ce qu'on est en train de vivre pour le moment en Tunisie et, surtout, ces dernières heures en Égypte, est à la fois historique et très tragique.
      
      
        On entend maintenant qu'il y a eu, ces dernières heures, des centaines et des centaines de blessés.
        J'y pense surtout parce que je vois une similitude entre ce qui se passe maintenant au Moyen-Orient, en Afrique du Nord, et ce qui s'est passé en Europe en 1989.
        C'est exactement la raison pour laquelle je suis, je tiens à le dire, surpris, étonné, déçu, de la manière dont l'Europe est en train de refaire exactement les mêmes erreurs qu'en 1989.
      
      
        Il est incroyable, Monsieur le Président, que nous, soi-disant le continent démocratique, n'ayons pas encore réussi à donner notre soutien sans réserve aux masses qui sont dans la rue - des masses qui ne demandent rien d'autre que notre soutien.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Et cela, chers collègues, je ne l'ai pas encore entendu, ni hier, ni aujourd'hui, de la part de la haute représentante.
      
      
        Pourquoi, Madame Ashton, l'Europe a-t-elle réagi de façon tellement faible?
        En réalité, on n'a presque pas réagi.
        Vous avez réagi, puis l'Allemagne, la France, la Grande-Bretagne ont aussi fait une communication sans concertation, comme si l'Europe n'existait pas.
        Et je tiens à dire que la seule bonne intervention européenne est venue de l'extérieur de l'Union, c'est-à-dire du Premier ministre turc, M. Erdogan, qui a dit à M. Moubarak qu'il devait écouter les exigences de son peuple et qu'il devait donc s'en aller.
        C'est la seule bonne réaction au niveau européen qu'on ait entendue.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je pense que la communication que vous faites aujourd'hui est très importante pour ceux qui sont dans la rue et qui se battent peut-être pour leur vie.
        Moi, je crois que deux erreurs ont été commises par l'Europe ces derniers jours.
      
      
        Tout d'abord, on ne comprend pas à quel point le moment est historique et, deuxièmement, ce qui est encore beaucoup plus important, on a une fausse analyse de la situation.
        On a peur - c'est pour cela qu'il y a cette communication erronée - de l'instauration d'un régime islamiste après les élections.
        Eh bien, moi, je vous le dis, je n'ai pas peur, je fais confiance au peuple tunisien et au peuple égyptien!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Ce sont eux qui veulent la démocratie, et le fait qu'aujourd'hui et hier, les coptes et les musulmans marchent épaule contre épaule est la preuve suffisante de ce qu'ils veulent, à savoir une vraie démocratie ouverte.
      
      
        Je vais vous donner un deuxième exemple pour illustrer le fait qu'il ne faut pas avoir peur de s'exprimer pour la démocratie ouverte dans ces pays.
        Vous connaissez tous Mohamed Bouazizi, l'homme qui a initié, en fait, la révolution en Tunisie par son immolation.
        Eh bien, Madame Ashton, sur le cercueil de M. Bouazizi, il n'y avait pas le drapeau vert de l'islam, il y avait le drapeau rouge de la Tunisie, et ce ne sont donc pas des révolutions islamistes qu'on est en train de vivre pour le moment.
        Non, au contraire, ce sont des révolutions pour la liberté.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Alors, maintenant que, depuis près d'une semaine, ce sont des milliers de personnes qui se rassemblent au Caire, au moment où il y a aussi des manifestations en Jordanie, au Yémen, en Syrie, en Algérie, je vous demande, Madame Ashton, de changer la position de l'Union européenne.
        Et je veux que vous disiez aujourd'hui, ici, dans cette enceinte, clairement, en notre nom, que l'Union européenne soutient à 100 % le peuple d'Égypte et ses revendications.
        Nous voulons que, finalement, Moubarak écoute son peuple et qu'il libère, par son départ, son pays, pour la démocratie et la liberté aujourd'hui.
        C'est le message que je veux entendre dans la réponse que vous ferez tout à l'heure.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Madame Ashton, vous faites un appel au calme.
        Mais alors, nommez un chat un chat!
        Ce sont les troupes de Moubarak qui ont installé la terreur sur la place, aujourd'hui, en Égypte, ce ne sont pas les manifestants!
        Donc, ne demandez pas le calme à tout le monde.
        Demandez à M. Moubarak d'arrêter d'agresser les manifestants parce qu'il fait cela pour pouvoir ensuite dire: "Je vais remettre de l'ordre dans le chaos".
        C'est le piège qu'il est en train de tendre, et nous, nous disons aux uns et aux autres: "Calmez-vous!".
        Non!
        Il faut dire à M. Moubarak: "Calmez-vous!", et le meilleur moyen de calmer la situation, c'est de déguerpir, de s'en aller.
        Le calme règnera alors au Caire.
      
      
        Avez-vous vu que ceux qui sont arrivés avec des couteaux, ce sont des policiers de M. Moubarak?
        Ce sont des pauvres amenés ce matin en bus du fin fond de l'Égypte qui ont créé le trouble.
        Il faut le dire, Madame Ashton, et ne pas faire semblant d'être aveugles!
        Il y a là une chose que je trouve extraordinaire chez vous: aujourd'hui vous comprenez tout sur ce qui s'est passé, sur ce qu'était la Tunisie il y a encore trois semaines.
        Mais quand, il y a trois semaines, ici, au Parlement européen, nous prenions une initiative vous demandant d'arrêter les négociations sur le rehaussement de la Tunisie à cause de la dictature, vous nous disiez que ce n'était pas possible.
        Et aujourd'hui, c'est possible!
        Vous êtes une résistante de la vingt-cinquième heure!
        Après ça, tout est clair!
        Je vous demande donc une chose, Madame Ashton: concernant la Tunisie, dites-nous où l'Europe a mis l'argent.
        Dites-nous à quelles entreprises l'argent européen est allé, quelles entreprises de M. Ben Ali et de sa femme ont été soutenues par l'argent européen.
        Vous pouvez nous le dire.
        Ce Parlement a le droit de le savoir!
      
      
        Deuxièmement, Madame Ashton, puisque vous dites que vous allez soutenir aujourd'hui le peuple tunisien, je vous demande une chose: qu'il y ait, dans la transition, une égalité de possibilités dans le processus démocratique.
        S'il y a une nouvelle élection - vous savez que le RCD tunisien a de l'argent, que les forces d'opposition, interdites pendant des années, n'ont pas d'argent -, il faut que l'Union européenne soit là pour soutenir l'équilibre et l'égalité démocratiques.
        Concernant l'Égypte, Madame Ashton, une chose est évidente aujourd'hui: si nous ne réussissons pas à soutenir les Égyptiens dans ce processus de libération, les peuples du Moyen-Orient, les peuples arabes vont nous tourner le dos encore une fois, alors qu'aujourd'hui, nous avons une situation extraordinaire - vous ne l'avez pas citée, M. Verhofstadt, non plus -: il y a eu, à Gaza, une manifestation de soutien aux Égyptiens et le Hamas a interdit cette manifestation.
        C'est la preuve qu'aujourd'hui, le vent de liberté souffle aussi contre les théocraties au Moyen-Orient et dans les pays arabes, et que c'est notre rôle de les aider.
        Nous avons pleuré pendant des années, où il n'y avait que l'alternative entre la dictature et les théocraties.
        Eh bien, Inch Allah!
        Il y a une troisième possibilité, c'est la liberté et la lutte pour la liberté contre les dictatures et contre les théocraties, et c'est notre rôle européen d'être aux côtés de ceux qui mènent ce combat.
      
      
        (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement))
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, avec tout le respect que je dois à M. Verhofstadt et M. Cohn-Bendit, je voudrais dire à Mme la haute représentante que je m'oppose fortement à ce que viennent de dire ces deux messieurs.
        Cette situation dans son ensemble me fait penser à l'Iran.
        Avancez à pas mesurés lorsqu'il s'agit de l'Afrique du Nord.
        Cette partie du monde n'est pas l'Europe.
      
      
        Ma question est: avez-vous oublié ce qui s'est passé en Iran?
        Ne voyez-vous pas de similitudes?
        Ne pensez-vous pas qu'il nous faut garantir ici une transition sans heurts?
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        Madame, je n'oserais pas vous donner une leçon d'histoire, mais je voudrais quand même rappeler qu'en Iran, c'est l'Occident, l'Amérique, qui a soutenu le shah d'Iran et que, jusqu'au dernier moment, même sous le gouvernement Bakhtiar, nous nous sommes trouvés du mauvais côté, et nous avons donné toutes les armes à la théocratie iranienne pour gagner.
      
      
        C'est exactement ce que je voulais vous expliquer, à savoir que si nous ne sommes pas du côté de ceux qui se battent pour la liberté, ceux qui se battent pour la liberté vont aboutir dans une voie sans issue et c'est l'autre voie qui va gagner.
        C'est justement la leçon de l'Iran, Madame.
        La leçon de l'Iran, c'est ce qu'a dit M. Gorbatchev: "Qui arrive trop tard dans l'histoire sera battu".
      
      
        Je demande que, pour une fois, l'Europe n'arrive pas trop tard dans cette région.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, il est vrai que la France a pris soin de l'ayatollah Khomeiny avant de le renvoyer à Téhéran.
      
      
        Mais, d'un autre côté, l'Égypte est une république depuis 1956, mais Moubarak n'est que son troisième président.
        En Tunisie, Ben Ali n'était que le deuxième chef d'État depuis l'indépendance du pays, il y a 53 ans.
        Lorsque le paysage politique offre si peu d'espoir de changement, les frustrations débordent inévitablement - comme nous le voyons maintenant avec cette tornade de changement qui s'abat sur la région.
      
      
        Mon groupe, le groupe ECR, appelle à une transition véritablement démocratique et pacifique en Égypte.
        Nous assistons aujourd'hui à une vague de violence inquiétante.
        Nous voyons mal comment Moubarak peut jouer un rôle crédible dans cette transition autrement qu'en démissionnant.
      
      
        La Tunisie reste aussi en effervescence, et, plus cette situation perdurera, plus il y aura de risques que les islamistes prennent l'initiative politique.
        La Tunisie était peut-être autoritaire et corrompue, mais elle était profondément laïque et pro-occidentale, nous ne devons pas l'oublier.
      
      
        Du reste, ce danger touche aussi l'Égypte, où le groupe islamiste des Frères musulmans cherche à combler le vide politique à l'instant même où nous parlons.
        La radicalisation de la vie politique égyptienne serait une catastrophe pour ce pays et pour son voisin Israël.
        Mais cela pourrait aussi avoir de graves incidences sur le fonctionnement du canal de Suez.
      
      
        Les efforts diplomatiques de l'Union européenne en Tunisie et en Égypte doivent être entièrement axés sur la défense de la stabilité et de l'ordre et sur la résistance à opposer à ceux qui voudraient propager la violence et la peur, comme nous le voyons aujourd'hui.
        Afin de bâtir une démocratie libérale dans ces pays qui n'ont pas de tradition en ce sens, l'Union européenne, les États-Unis et nos groupes de réflexion politique doivent maintenant fournir des ressources considérables à des hommes politiques et à de nouveaux partis modérés et démocrates qui doivent s'engager en faveur du pluralisme démocratique et des élections libres et justes et, ce qui n'est pas le cas des Frères musulmans, doivent être prêts à renoncer au pouvoir s'ils sont battus lors des suffrages.
        C'est un défi considérable, il se peut bien évidemment que nous soyons en train d'assister à un moment historique telle une "chute du mur de Berlin" du monde musulman.
      
      
        Nous avons déjà de bons exemples de démocratie dans des pays à majorité musulmane, tels que l'Indonésie, la Turquie et le Bangladesh, desquels l'Égypte et la Tunisie peuvent s'inspirer.
        Espérons que dans le futur, dans le monde musulman, le choix ne sera pas celui de la tyrannie laïque ou de théocraties islamistes, mais plutôt celui d'une démocratie durable.
      
      
        (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement))
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais simplement m'adresser à M. Tannock pour fustiger son attitude par rapport à ceux qui se soulèvent aujourd'hui et, par ailleurs, j'aimerais prolonger ce qu'ont dit Guy Verhofstadt et Daniel Cohn-Bendit.
      
      
        La révolte est populaire parce que les gens sont soumis à une pauvreté exécrable, et donc, les dirigeants que l'on a soutenus, certes au nom d'une certaine stabilité et pour endiguer un risque d'islamisme, font régner la terreur et maintiennent le peuple dans une pauvreté.
        Je voudrais donc vous demander si vous admettez que le peuple ait le droit de se soulever quand il est maintenu dans une pauvreté.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je pense avoir été très clair dans mon intervention sur le fait que je ne veux ni d'un tyran laïc ni d'un théocrate islamiste à la tête d'aucun des pays voisins.
        Je voudrais, bien sûr, un homme libéral, démocrate, prêt à défendre des élections libres et justes.
        Je pense que la situation économique et les hauts niveaux de chômage en Tunisie et en Égypte sont un grave problème et que nous devons faire de notre mieux pour y faire face.
        Mais cela n'est pas le cœur du problème.
        Le point critique aujourd'hui est de voir s'opérer une transition ordonnée et pacifique dans ces pays et non une rupture du droit et de l'ordre.
        Nous voulons voir la stabilité, la paix, et bien entendu, la démocratie chez nos voisins.
      
    
    
      
        Permettez-moi juste de faire remarquer, Monsieur Tannock, que votre référence en faveur des libéraux démocrates a provoqué une vague de joie dans le centre de la pièce.
        Vous aurez peut-être à vous en expliquer ultérieurement.
      
      
        (Rires)
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, je ne voulais pas tellement revenir sur le passé, mais j'entends des interventions surprenantes.
        Je trouve que ces derniers temps, depuis des mois, nous étions pratiquement les seuls, avec quelques députés du groupe Verts/ALE, pour demander que l'on parle de la situation en Tunisie.
        Il y a effectivement - Monsieur Cohn-Bendit, vous avez raison - beaucoup de résistants de la vingt-cinquième heure.
        Nous aurions beaucoup de choses à dire sur le passé, mais nous l'avons dit dans notre propre résolution et nous pensons qu'il faut nous intéresser d'abord à l'avenir.
      
      
        Il faut éviter d'abord toute ingérence dans les affaires intérieures de ces pays.
        Ce n'est pas à nous, Européens, de dire comment les gouvernements de ces pays doivent être composés.
        Le peuple tunisien s'est libéré tout seul d'un régime dictatorial.
        Laissons-le s'exprimer et soutenons-le dans la voie vers la démocratie.
        Tous ceux qui suivent la situation en Tunisie savent que le passé n'est pas encore mort et que certains manipulent et manigancent dans l'ombre.
      
      
        Aujourd'hui, les violences en Égypte montrent aussi que c'est difficile.
        Alors, oui, condamnez fermement toutes les violences, et ne vous contentez pas de demander qu'elles soient retenues, comme vous l'avez fait pour la Tunisie.
        Les violences policières sont toujours inadmissibles, aujourd'hui comme hier, en Tunisie et en Égypte, comme ailleurs.
        Demandons aux autorités tunisiennes, au peuple tunisien, ce qu'ils attendent sans rien leur imposer.
      
      
        Vous avez fait le point de vos discussions avec le ministre des affaires étrangères, mais vous avez ajouté sans que cela ne vous ait, semble-t-il, été demandé, que vous vouliez y accroître l'accès au marché.
        Je trouve cela assez malvenu car l'aide de l'Union européenne en ce domaine n'a pas manqué.
      
      
        Tout le monde semble découvrir aujourd'hui la corruption du régime de M. Ben Ali.
        Oui, la libéralisation économique en Tunisie a profité aux familles Ben Ali et Trabelsi grâce à l'aide de l'Union européenne.
        Oui, l'Union européenne doit être ferme sur toutes les violations des droits de l'homme.
        L'Union européenne a perdu beaucoup de crédibilité dans ces pays.
        Oui, nous devons enfin soutenir les démocrates et condamner toutes les dictatures.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'ordre ancien est en train de changer au Maghreb et cette crise pose une multitude de problèmes qui ne seront pas faciles à résoudre.
      
      
        Il y a des risques et des espoirs aussi.
        Il est possible que des régimes laïcs autoritaires soient remplacés par des théocraties islamiques fondamentalistes, agressives, déstabilisatrices.
        Nous devrions nous rappeler ce qui est arrivé en Iran: le développement démocratique s'accommode difficilement de la révolution.
        Nous devons certainement tirer des leçons de l'Iran.
      
      
        L'autre danger concerne la possibilité que la crise économique empire et produise un chômage encore plus élevé chez les jeunes et un plus grand afflux de migrants que l'Europe ne peut plus gérer.
      
      
        Ces événements sont le signe que notre politique euro-méditerranéenne est inappropriée et montrent que la politique de coopération mise en œuvre jusqu'à présent n'est pas à la hauteur pour créer les conditions de développement et de démocratie.
        Ce qui est arrivé n'est pas dû uniquement à la crise économique, même si celle-ci a été sévère, mais au manque de stabilité sociale, en d'autres termes au manque de relais pour représenter les intérêts de la population, comme les syndicats, une presse libre, le pluralisme politique, un secteur de bénévoles, l'état de droit et l'égalité des chances pour tous.
      
      
        Le soutien aux pays de cette région dans leur cheminement devrait être au cœur de la politique de l'Europe, parallèlement à l'assistance économique et commerciale.
        C'est ainsi que l'on crée une vraie stabilité et non pas la stabilité qu'apportent les régimes autoritaires, mais la stabilité fondée sur le consensus social, la participation et les institutions démocratiques.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, au moment où je me prépare à faire partie de la délégation ad hoc qui se rendra en Tunisie demain - et j'en suis heureuse - la première chose qui me vient à l'esprit c'est le bien-être de la population tunisienne et la nécessité pour nous tous de nous rappeler son importance et pourquoi nous respectons ses valeurs culturelles et son identité, alors que nous l'aidons à construire un nouvel avenir basé sur l'état de droit et les idéaux démocratiques.
      
      
        Les gens s'attendent à un changement et ils s'attendent à une aide sans condition.
        Je me réjouis que M. Cohn-Bendit ait embrayé sur le point que j'ai évoqué ce matin au sein de la commission de la délégation pour savoir où est passé exactement l'argent de l'UE durant toutes ces années.
        Le représentant du SEAE dans ce pays a déclaré qu'il avait servi aux réformes.
        Quelles réformes?
        S'il y avait eu des réformes appropriées, la population ne se serait pas soulevée comme elle l'a fait.
        Pouvons-nous avoir quelques vraies réponses?
        Nous devons pousser le gouvernement provisoire à enquêter sur la destination de cet argent et nous assurer que l'argent de l'UE sera dépensé comme il se doit à l'avenir.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le monde arabe est notre partenaire dans l'Union pour la Méditerranée.
        Dans toute notre implication avec eux, nous avons toujours mis en avant les principes de démocratie pluraliste, de liberté des médias, de liberté d'expression et de réunion, de respect des droits de l'homme, d'indépendance de la justice et de bonne gouvernance.
        Nous avons cependant toujours dit que ces principes devaient provenir de l'intérieur et ne pas être imposés de l'extérieur.
      
      
        La population tunisienne a réussi, de l'intérieur, à défier la répression, un État policier et la torture, et à gagner la liberté et la démocratie.
        Les autorités tunisiennes doivent respecter la volonté de la population et lancer sans retard un processus de démocratisation, avec une responsabilité en cas de corruption ou de répression de la part des copains de Ben Ali.
      
      
        Pour des raisons similaires, la population égyptienne a défié les assassinats, les arrestations, les gaz lacrymogènes et les balles.
        Elle a demandé le pain et la liberté, la dignité et l'émancipation.
      
      
        Attention: la démocratie, ce n'est pas des élections.
        La démocratie, c'est bien plus que des élections.
        Nous soutenons sans réserve la population égyptienne et nous invitons les dirigeants actuels à écouter la sagesse de leur peuple et à ne pas devenir un obstacle dans la réponse à ses aspirations.
      
      
        À nos responsables européens, au Conseil et à la vice-présidente/haute représentante, je dis ceci: il est décevant d'entendre le président Obama, ou Mme Hillary Clinton, s'exprimer avec assurance et en temps opportun alors que, comme toujours, vous jouez les seconds rôles et vous êtes à peine audibles.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il y a vraiment des moments où il faut savoir choisir son camp, on me l'a dit tant de fois dans l'Union européenne.
        Et le camp, aujourd'hui, il est clair: mes collègues l'ont dit, c'est la voie de la liberté, c'est la voix du peuple.
      
      
        Alors, au moment où je vous parle, le musée du Caire est en feu, les combats éclatent dans la rue, et je pense que, pour l'Égypte en tout cas, nous n'avons pas été assez clairs.
        Moubarak doit partir, cela doit être clair.
        Moubarak, tel qu'il est - et je respecte son vieux combat -, n'est pas capable d'assumer la transition politique; c'est une folie de lui demander cela et de laisser, aujourd'hui, dans les rues du Caire, le clan Moubarak affronter le clan El Baradei.
        Nous devons prendre nos responsabilités à cet égard.
      
      
        Et je voudrais vous dire que, durant ces derniers jours, durant ces dernières nuits, je n'ai pas cessé de me demander quelle erreur nous avions faite.
        Nous avons fait une erreur magistrale: c'était de soutenir des régimes corrompus au nom de la stabilité, sans tenir compte de la justice sociale et de l'aspiration à la liberté des peuples.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        C'est une erreur que nous devons réparer, et c'est le moment aujourd'hui.
      
      
        La deuxième erreur, je regrette, mes chers collègues, c'est de n'avoir pas compris l'islam politique.
        Je n'ai pas dit "de n'avoir pas accepté l'islam politique"!
        Il y a une différence entre des terroristes, des fondamentalistes, et certains des frères musulmans.
        À nous de faire ces différences, à nous de dialoguer, à nous d'écarter ceux dont nous ne voulons pas, mais nous avons fait le lit aujourd'hui de ces fondamentalistes!
        Nous avons fait le lit de certains terroristes!
      
      
        Il est temps de revoir ces positions et, dernière chose, nous devons garder des acquis du passé de ces pays, la Tunisie, l'Égypte, etc., c'est-à-dire les structures laïques des États, les droits des femmes qui étaient importants dans ces pays, dans des structures et des constitutions laïques écartées de la charia.
        Il y a moyen de bâtir des démocraties avec des partis extrêmement diversifiés.
        Ne jetons pas le bébé avec l'eau du bain, gardons cette idée-là de laïcité de l'État et de respect des religions, des croyances et des diversités politiques.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je pense que la question la plus urgente aujourd'hui concerne la situation en Égypte.
        En 2005, je présidais une petite mission d'observation électorale dans ce pays.
        On nous avait demandé de venir pour le premier tour et ensuite pour le second tour, mais le premier tour a été si chaotique, si mal organisé et tellement corrompu que nous avons décidé de ne pas assister au second tour.
      
      
        L'Égypte est un pays où pendant une trentaine d'années un dictateur, Moubarak, a assumé le pouvoir absolu d'une manière particulièrement brutale, tyrannique et arbitraire.
        Tout en reconnaissant l'évolution extraordinaire de la rue égyptienne, nous reconnaissons aussi dans la réaction de Moubarak quelqu'un qui a le sentiment de jouir d'un soutien non seulement en Égypte, mais ailleurs.
      
      
        Nous reconnaissons également que l'Union européenne ne possède pas une sixième flotte.
        Nous ne sommes capables que de déployer une puissance morale et quand Mme Ashton a parlé, très doucement au début de ce débat, elle ne disposait malheureusement pas d'un gros bâton.
        Alors, nous devons parler doucement bien sûr, mais nous devons parler aussi d'une seule voix et je pense que le problème actuel de l'Europe est qu'elle ne parle pas d'une seule voix au niveau de Cathy Ashton et d'autres dirigeants.
      
      
        Comme cela a été dit, les Premiers ministres britannique, français et allemand se sont exprimés séparément.
        Parlons de concert.
        Disons clairement quelle est notre position - pour la démocratie et les droits de l'homme, non seulement en Europe, mais dans le monde entier et surtout, à l'heure actuelle, en Méditerranée.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, je voudrais vous demander une nouvelle fois de nous fournir la liste des destinataires de l'argent de l'UE dans ces pays.
        Selon des craintes bien fondées, le clan Ben Ali et ses entreprises profitent également de l'argent de l'UE.
      
      
        Je pense que nous devons revoir notre travail dans cette région.
        Nous avons besoin d'une clarification concernant l'utilisation de notre argent et d'un véritable changement de cap bien sûr.
        Pour cela, la première chose à faire en Tunisie consiste à mettre en place un nouveau chef de délégation.
        Je voudrais vous lire ce qu'il nous a écrit aujourd'hui dans un courrier électronique:
      
      
        La stratégie européenne en Tunisie n'a pas besoin d'être revue.
        On aura plus de liberté dans nos choix d'interlocuteurs et de partenaires, mais les secteurs d'intervention et nos accords avec le pays s'avèrent encore plus pertinents aujourd'hui.
      
      
        (EN) Je trouve incroyable que le chef de délégation écrive que nous ne devons pas revoir notre stratégie en Tunisie.
        Je vous demande de prendre la responsabilité de changer le chef de délégation.
      
      
        Permettez-moi d'ajouter une chose à ce que Mme De Keyser a dit.
        Je pense qu'il est temps que vous souteniez aussi les femmes dans la transition.
        Pourquoi ne pas organiser par exemple une grande conférence avec votre aide, là où vous allez, et soutenir les femmes dans la transition en insistant sur leur rôle et en les soutenant afin de renforcer et de souligner le processus laïc dans ces pays.
        Ce pourrait être un programme féministe pour vous.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, les puissances politiques mondiales sont captivées par les manifestations de masse en Tunisie et surtout en Égypte, pays stratégiquement important.
        Différents scénarios sont possibles, ils vont d'une prise du pouvoir pacifique par les forces favorables à la démocratie jusqu'au chaos économique et au déclenchement d'un conflit armé.
        On ne peut exclure non plus l'utilisation d'armes nucléaires.
      
      
        La situation fluctue constamment et les prévisions sont difficiles.
        Les sociétés arabes, qui ont été privées pendant des années de droits fondamentaux comme la liberté d'expression ou le droit de participer à des élections libres, sont déterminées à changer le pouvoir à tout prix.
        Le Parlement européen devrait aboutir à une position commune et entreprendre des démarches pour garantir que toute la région n'est pas déstabilisée.
        Nous ne devons pas oublier que notre Assemblée a adopté récemment une résolution concernant la persécution des chrétiens qui mentionnait également l'Égypte.
        Nous devrions envisager de prendre des mesures plus tangibles et d'envoyer une mission d'observation en Égypte.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, Madame Ashton, l'Union européenne doit revoir sa politique de voisinage, car il est clair que nous avons donné l'impression d'être plus intéressés par la signature d'accords commerciaux que par le développement des populations et de leurs droits de l'homme.
        Le problème, Madame Ashton, ce n'est pas la position de l'Union européenne aujourd'hui concernant les régimes Ben Ali ou Moubarak, mais la position que l'Union européenne a prise avant-hier, qui ne soutient nullement les changements demandés par la population dans la rue.
      
      
        C'est là le problème que l'Union européenne doit résoudre: nous n'apportons pas la preuve de soutenir les changements que la population demande, non seulement en Tunisie, mais aussi au Maroc, en Égypte, en Jordanie et au Yémen; un grand nombre de populations qui ne peuvent plus supporter l'autocratie ou une crise qui frappe les plus faibles.
        C'est cette révision à laquelle l'Union européenne doit se livrer; elle doit être en première ligne en changeant la direction de sa politique de voisinage.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, il n'est pas surprenant que la République islamique d'Iran suive de près les développements politiques passionnants en Tunisie et en Égypte.
        Tant le gouvernement iranien que l'opposition soutiennent les voix qui se font entendre dans la rue.
        Chose plutôt intéressante, tous deux revendiquent la paternité de ce soulèvement populaire arabe.
        Le régime iranien salue l'arrivée de la vague révolutionnaire qui est née dans son pays en 1979 et dont il pense qu'elle se propage à présent dans tout le monde arabe, tandis que l'opposition iranienne considère qu'elle est l'instigatrice des manifestations populaires massives à Tunis et au Caire.
      
      
        Alors que le camp arabe pragmatique au Moyen-Orient est au bord de l'effondrement, la direction iranienne a plus de raisons d'être optimiste que l'opposition.
        L'Union européenne ne devrait pas négliger cette menace.
        La radicalisation du monde arabe est clairement incompatible avec une vie digne, qui est l'objectif affiché à juste titre par les manifestants tunisiens et égyptiens.
        La République islamique d'Iran ne devrait nullement apparaître comme un modèle, mais comme un panneau stop.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, ce qui se passe aujourd'hui dans des pays comme la Tunisie et l'Égypte est un développement capital.
        La population se soulève contre des despotes dictatoriaux et c'est une bonne chose.
      
      
        La grande question, bien sûr, est de savoir ce que ces événements vont donner.
        Il existe un paradoxe en ce qui concerne la démocratisation du monde islamique, où plus de démocratie mène souvent à plus d'islamisme qui mène à son tour à moins de démocratie.
        Évidemment, en Europe, nous devrions soutenir le processus démocratique.
        Toutefois, ce soutien devrait aller à des forces vraiment démocratiques et nous ne devrions jamais aider intentionnellement une organisation comme celle des Frères musulmans dans l'instauration d'une dictature théocratique en Égypte en lui accordant le soutien de l'UE.
        Sinon, nous risquerions que des situations comme celle que nous connaissons aujourd'hui en Iran finissent par s'étendre à toute la région.
      
      
        Soyons donc prudents dans notre choix de partenaires.
        Après tout, il y a quelques semaines encore, Ben Ali et son parti appartenaient à l'Internationale socialiste.
        À présent que le vent a tourné, il en a été exclu du jour au lendemain.
        Eh bien, Mesdames et Messieurs, soyez prudents à l'avenir, soyez prudents dans vos choix de partenaires et ne facilitez pas la tâche des islamistes.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, notre réponse face aux événements du monde arabe doit reposer sur notre concept d'humanité.
        Chaque être humain, qu'il soit musulman, juif, chrétien ou athée, a la même valeur et le même droit à vivre dans la dignité.
        Si tel est le cas, alors cela signifie également que la population des pays arabes a le droit de vivre en liberté, en démocratie et selon un mode de vie qui respecte la dignité humaine.
      
      
        Aujourd'hui, il est donc de notre devoir, de notre responsabilité de dire à la population arabe, qui s'est dressée pacifiquement pour obtenir la liberté et la démocratie, que nous sommes solidaires à ses côtés.
        C'est une importante tâche que nous avons pour l'avenir.
        Nous exprimons notre solidarité avec les musulmans pacifiques du monde arabe.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous avons déjà commis l'erreur une fois en fermant les yeux sur le communisme totalitaire parce que nous disions avoir besoin de stabilité.
        Nous ne devons pas répéter cette erreur aujourd'hui parce que la stabilité implique aussi la liberté et la démocratie.
        C'est une chose que nous devrions soutenir.
      
      
        Si ce que nous entendons maintenant est vrai - je ne savais pas que des tirs ont lieu au Caire alors que l'armée restait auparavant en retrait à la fois en Tunisie et en Égypte - s'il est vrai que l'armée intervient violemment, alors cela ne peut pas durer longtemps.
        En Europe, nous avons connu les soulèvements en Allemagne de l'Est en 1953, en Hongrie en 1956, en Tchécoslovaquie en 1968 et ensuite Solidarność est arrivé.
      
      
        La liberté l'emportera à la fin, c'est pourquoi nous devons dire à tous ceux qui utilisent la violence aujourd'hui: cessez le tir et donnez la liberté au peuple grâce à des élections libres.
        Nous devrions nous efforcer de soutenir le mouvement par nos paroles et nos actes, y compris dans cette Assemblée.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, d'aucuns disent que l'histoire ne vous enseigne rien.
        Nous devrions cependant essayer qu'il en soit ainsi.
        En ce qui concerne le chahut au sujet de l'Iran - et M. Cohn-Bendit y a déjà répondu - je voudrais mentionner une fois de plus ce qui s'est passé en Iran à l'époque.
        Nous avons soutenu un sale régime.
        Nous avons plus ou moins toléré la police secrète, qui travaillait à l'époque contre le peuple et le torturait.
        Les États-Unis, avec le Royaume-Uni, ont renversé Mohammad Mossadegh, qui voulait une révolution pacifique.
      
      
        Nous avons un peu progressé à cet égard aujourd'hui, mais pas encore assez.
        Je pense que nous devons dire très clairement - et je suis d'accord sur ce point avec notre collègue qui l'a déjà mentionné - que nous devons être aux côtés des personnes qui ont commencé cette révolution et qui l'ont intensifiée - et ce n'était pas les islamistes.
        Réjouissons-nous de la grande occasion offerte par le fait que la révolution n'a pas été lancée par les islamistes, mais par les gens de la rue, par les citoyens ordinaires qui étaient mécontents de l'injustice sociale, de la situation économique et du déficit démocratique.
        C'est ce qui s'est passé ici.
      
      
        Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, nous devons nous livrer à une autocritique, car une partie de notre stratégie de voisinage vient de s'effondrer.
        De plus, une partie de notre stratégie de voisinage reposait sur l'existence de la stabilité.
        Nous avons besoin de paix au Moyen-Orient.
        Nous nous attendions à ce que la paix au Moyen-Orient dépende des dictatures et des dictateurs et cela n'est pas possible ni acceptable.
      
      
        Nous devons donc parler et exprimer notre opinion clairement.
        La paix au Moyen-Orient ne sera durable que si elle repose sur la démocratie et non sur les dictatures.
        C'est pourquoi, Madame Ashton, nous devons donner notre avis haut et fort.
        Je sais que vous êtes connue pour votre approche douce, mais je suis d'accord avec mes collègues pour dire que nous devons nous manifester haut et fort.
        Il faut parler très haut, au point de couvrir la voix de nombreux ministres des affaires étrangères et parfois même celle de Hillary Clinton, mais pas la voix de Catherine Ashton.
        C'est ce que notre Parlement attend.
        Dans cette attente vous concernant, vous devez voir aussi la preuve de notre confiance en vous.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, les protestations en Tunisie et en Égypte, qui ont été déclenchées par la colère et l'intolérance vis-à-vis de la hausse du chômage des jeunes, des méthodes policières brutales, de la corruption et de l'autoritarisme, ainsi que le mépris pour les droits de l'homme, la liberté d'expression et les principes démocratiques, sont des défis auxquels les autres pays arabes qui demandent déjà un changement sont également confrontés.
      
      
        Les événements en Tunisie, qui était considérée comme un havre de stabilité et de sécurité économiques, sont étonnamment similaires à ceux qui ont déclenché la chute du bloc soviétique en Europe de l'Est.
        Ils sont l'étincelle annonciatrice de l'effondrement du pseudomodèle arabe de stabilité et ils déclencheront les changements démocratiques dans la région.
      
      
        Les demandes sont claires et les populations tunisienne et égyptienne ne se contenteront pas de demi-mesures.
        De nombreuses conditions pour la transition démocratique sont déjà en marche, comme une société civile active et bien organisée, une presse libre, des figures d'opposition respectées et des partis politiques existants.
        Cependant, nous devons revoir complètement notre politique extérieure actuelle, Madame Ashton.
      
      
        L'Union européenne devrait opérer un choix stratégique, en trouvant un équilibre entre ses intérêts politiques et économiques et les valeurs démocratiques qui nous unissent.
        L'Europe doit prouver qu'elle se range complètement derrière la démocratie et qu'elle ne soutient pas simplement la stabilité dans la région.
        La raison en étant que lorsque le changement arrivera, les personnes se souviendront qui était à leurs côtés et qui soutenait le statu quo déjà impossible.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il y a soixante ans la révolution du monde arabe a signifié la fin du colonialisme européen.
        La deuxième révolution du monde arabe se déroule aujourd'hui sous nos yeux.
        C'est le moment où l'Union européenne doit choisir si elle se range du bon ou du mauvais côté de l'histoire.
      
      
        Il s'agit d'aider l'avènement d'une société civile indépendante dans le monde arabe.
        Nous devons revoir notre budget pour répondre aux besoins urgents de la Tunisie, qui a souffert d'une autocratie pendant vingt-trois ans.
      
      
        La majorité de la population tunisienne ne fait pas confiance à ce gouvernement temporaire, qui n'a pas été élu.
        Un processus de vérité commence déjà en Tunisie, mais l'Union européenne a elle-même besoin d'un processus de vérité, à la mesure de ce qu'a été sa négligence en matière de droits de l'homme et de valeurs démocratiques dans le monde arabe au fil des ans.
        L'heure des droits de l'homme a vraiment sonné.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je ne partage pas l'avis selon lequel le soulèvement actuel en Égypte est surtout le fait de forces qui aspirent à une démocratie à l'européenne.
        Je pense que les émeutes et le chaos actuels constituent une révolution pour le changement, qui est motivée par la lutte pour une vie meilleure.
      
      
        La question essentielle pour les Européens que nous sommes concerne le risque que des islamistes radicaux n'abusent de cette situation dramatique.
        Si un tel changement politique dramatique devait avoir lieu, l'Europe, ainsi que l'Amérique, perdrait un allié arabe modéré et le traité de paix égyptien serait menacé.
        L'Égypte peut rapidement et facilement se muer en régime hostile à l'Europe, à Israël et à l'Amérique, et se rapprocher du Hamas.
        La position de l'UE devrait rester fermement arrimée à celle des partisans de la liberté et des élections libres.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de toute évidence, la majorité écrasante du Parlement soutient la révolte en Égypte, et ce, bien entendu, relativement à juste titre, bien qu'il y ait quelques exceptions comme nous venons de l'entendre.
        Toutefois, je pense, et vous en conviendrez avec moi, que la politique implique d'agir rapidement et en temps opportun et je crois que chacun de nous doit accepter que nous n'ayons pas vu venir ce qui se passait en Égypte ces dernières décennies.
      
      
        Où étions-nous quand des milliards de dollars des États-Unis ont été envoyés en Égypte pour soutenir ce régime?
        Nous sommes avec le peuple d'Égypte qui proteste pour ses droits à la prospérité, à la santé et à l'éducation.
        C'est la raison pour laquelle le Parlement doit continuer d'accorder son soutien unanime.
        J'ajouterais que nous ne devons pas perdre les Palestiniens de vue au cours de ce processus, afin que le peuple palestinien ne devienne pas une victime.
        Ceux d'entre nous qui représentent Chypre, l'un des voisins de l'Égypte, surveillent de très près les événements et, je le répète, nous soutenons les droits du peuple égyptien dans cette révolte.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Madame la Baronne Ashton, Mesdames et Messieurs, comme beaucoup l'ont dit, il est assurément souhaitable que la démocratie s'installe en Afrique du Nord, comme nous l'avons ici en Europe.
      
      
        Cependant, il y a aussi des risques auxquels nous devons faire face.
        Nous nous rappelons tous les attaques contre les chrétiens coptes qui ont eu lieu pendant la période de Noël, là-bas en Égypte.
        Notre crainte, Madame la Baronne Ashton, est que nous pourrions un jour nous retrouver avec une dictature islamique en Afrique du Nord.
      
      
        De ce point de vue, il est primordial que l'Europe reste sur ses gardes pour ne pas nous retrouver dans une situation où des pays d'Afrique du Nord nous sont hostiles, pays qui, rappelons-nous, avaient de nombreux liens commerciaux avec l'Europe.
        Il n'y a aucun doute que dans la crise économique actuelle, nos économies ne réagiront pas bien à cette déstabilisation.
        Nous ne devons pas non plus oublier que cette déstabilisation aura certainement des répercussions sur l'immigration, en particulier dans les pays du sud de l'Europe.
      
      
        J'invite dès lors la Commission et la haute représentante à rester vigilantes à ce propos.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, Madame la Baronne Ashton, ne soyez pas si naïfs.
        Monsieur Guy Verhofstadt, arrêtez d'être naïf également.
        Après tout, ce que les Frères musulmans veulent, c'est la charia, et la charia n'est pas la démocratie.
      
      
        Le plus important parti d'opposition, les Frères musulmans, veulent la guerre avec Israël.
        Madame la Baronne Ashton, vous n'avez pas dit un seul mot à ce sujet.
        Vous faites semblant d'être naïve quand vous appelez à un meilleur avenir pour l'Égypte, mais que vous refusez en même temps de reconnaître les dangers que l'Islam représente.
        Car l'Islam et la démocratie ne peuvent coexister.
      
      
        Je vous conseillerais de le dire haut et clair, car je ne veux pas voir une Mme Ashton naïve se rendre en Égypte avec le mauvais message.
        Madame Ashton, soyez vigilante à propos des dangers qui attendent l'Égypte et qui nous attendent, et dites-leur.
        Avertissez le peuple égyptien que la charia est synonyme de catastrophe, une catastrophe pour nous tous.
      
      
        (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement))
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la question que je voulais poser à mon cher collègue était la suivante: comment la démocratie peut-elle se développer dans des sociétés où il n'y a aucune institution ni histoire de tradition démocratique?
      
      
        La démocratie n'apparaît pas soudainement dans un terrain infertile.
        Nous parlons sans cesse de créer des États démocratiques sans avoir travaillé à la création des institutions démocratiques permettant à la démocratie de se développer.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, je ne peux qu'être d'accord avec M. Deva.
        Bien entendu, la démocratie ne va pas apparaître soudainement, mais je ne vois pas d'autre alternative pour l'Égypte.
        En effet, je suis incapable de citer quelqu'un en Égypte qui pourrait reprendre les rênes du pouvoir.
        Après tout, c'est aux Égyptiens qu'il revient de choisir leurs nouveaux dirigeants.
      
      
        Ce que nous pouvons faire, c'est appeler les Égyptiens à élire, non pas les Frères musulmans, mais des dirigeants laïques.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame la Baronne Ashton, j'ai peut-être été dur avec vous par le passé, mais je dois admettre que cette affaire doit sérieusement compliquer votre vie, j'espère donc que ce que je dois dire vous aidera.
      
      
        La première chose que je veux dire clairement est que le rôle des États est de protéger leurs citoyens, pas de diriger leur vie.
        Quand un gouvernement dirige la vie des gens au lieu de les protéger, il cesse d'être un gouvernement et devient un régime.
        C'est ce qui est arrivé en Tunisie et en Égypte, car les situations politiques engendrées par le profond idéalisme de gagner l'indépendance ont été des régimes pendant de nombreuses années.
        Notre mission est de défendre la liberté et la démocratie dans les cœurs de ceux qui les défendent aujourd'hui dans la rue.
      
      
        Le deuxième sujet dont je veux parler nous concerne, nous, l'Union européenne.
        Nous devons admettre que nous ne disposons pas d'une stratégie politique pour la région euro-méditerranéenne, ce qui implique d'admettre que le processus de Barcelone et l'Union pour la Méditerranée ont échoué.
        C'est un prétexte: il s'agit précisément de jeux politiques qui ne servent aucun dessein et qui n'ont rien accompli.
        Nous devons agir de manière résolue sur ce sujet.
        Nous devons commencer à mettre au point cette stratégie: nous devons la planifier et la mener jusqu'au bout, comme nous l'avons fait pour l'Europe de l'Est et pour les Balkans, bien qu'ils y fussent contraints.
        Sans cette stratégie, cela ne fera aucune différence si nous parlons d'une seule voix ou pas, car nos paroles n'auront aucun sens.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame la Baronne Ashton, j'ai l'impression que vous n'êtes pas encore suffisamment conscients de ce qui se passe dans la région de la Méditerranée.
        Je dois dire que la lenteur des institutions de l'UE à aborder la question méditerranéenne ne peut s'expliquer que par un manque de connaissance de la situation et une incapacité à sentir les changements qui s'annoncent.
      
      
        Nous arrivons à la fin d'une ère politique et historique dans laquelle la politique européenne vis-à-vis du sud s'est révélée confuse et contre-productive.
        La crise économique, les difficultés rencontrées avec la migration et le manque de changement au sein des classes dirigeantes ont créé une combinaison explosive qui affecte actuellement la Tunisie et l'Égypte, mais qui est susceptible de s'étendre à d'autres pays.
      
      
        Pour répondre également à mes collègues députés, je dirais que nous ne nous en sortirons pas en pensant qu'il nous suffit d'apporter notre soutien aux manifestations qui ont lieu pour l'instant.
        L'Europe doit faire preuve d'une plus grande maturité politique.
        Pour ce faire, nous devons ajuster les antennes politiques de l'Europe.
        La politique extérieure européenne doit sortir de son mode semi-opaque et assumer un rôle directeur sur la scène internationale en soutenant les processus de transition démocratique en cours.
      
      
        Plus particulièrement, nous avons besoin de politiques claires dans plusieurs domaines: une nouvelle politique de partenariat et de voisinage, et une nouvelle politique de sécurité pour la région méditerranéenne; une volonté plus marquée de toute l'Europe d'aborder la question méditerranéenne; et une politique d'action commune pour que l'Europe agisse dans la région aux côtés d'autres acteurs, comme les États-Unis et la Turquie.
      
      
        Nous avons besoin d'un changement majeur, bien entendu, et cela nécessite un acte d'humilité considérable de la part de la Commission pour rouvrir le débat sur la politique étrangère vis-à-vis de la Méditerranée et que l'Union adopte un regard nouveau sur la Méditerranée, tout en veillant à y jouer un rôle.
        C'est essentiel pour l'Europe, et nous devons en être pleinement conscients.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le monde bouge et le monde change et, en particulier, le monde arabe où, on doit le rappeler, 40 % de la population vit en dessous du seuil de pauvreté et où les jeunes ont le plus fort taux de chômage au monde.
      
      
        Les peuples arabes aspirent au développement et à la démocratie, l'un n'étant pas séparable de l'autre, et en Tunisie comme en Égypte, ces peuples ont pris leur destin en main pour imposer le changement auquel ils ont droit.
        Et ce mouvement-là, malgré toutes les provocations, comme nous l'avons vu encore aujourd'hui au Caire, malgré toutes les difficultés, rien ni personne ne l'arrêtera.
      
      
        À propos de la Tunisie hier, et de l'Égypte aujourd'hui, il y a une voix que l'on a entendue, c'est celle des États-Unis, qui se sont résolument placés du côté des démocrates.
        Moi, je crois en l'Europe, mais je crois aussi qu'elle ne fait sens que si elle aussi se place résolument toujours du côté des démocrates, et j'aurais rêvé et aimé que cette Europe-là soit à ce rendez-vous là!
        Elle ne l'a pas été.
        Pas seulement de votre fait, mais aussi à cause de la frilosité de ses dirigeants, qui préfèrent trop souvent l'immobilité au mouvement.
      
      
        Plus de vingt ans après la chute du mur, nous vivons un changement historique.
        Je vous conjure d'en prendre la mesure pour ne pas manquer ce rendez-vous avec l'histoire du monde.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, tout ce que je voulais dire a en fait déjà été dit.
        Je me limiterai donc à une question à la haute représentante.
      
      
        Aujourd'hui, M. Blair, l'ancien Premier ministre britannique, que vous connaissez probablement, a couvert d'éloges le président égyptien Hosni Moubarak.
        Aujourd'hui, sur CNN, il a dit: "M. Moubarak est très courageux et agit dans le sens du bien".
        M. Blair met également en garde contre des élections trop hâtives en Égypte.
      
      
        Par ailleurs, M. Blair est actuellement l'envoyé dans le processus de paix israélo-palestinien, soutenu par l'Union européenne.
        Que pensez-vous des déclarations de Tony Blair?
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le grand danger pour l'Égypte et les autres pays d'Afrique du Nord est bien entendu que le renversement de leur gouvernement ne débouche pas sur une démocratie libérale de type occidental, mais sur un règne extrémiste islamique et un nouvel âge d'obscurantisme, comme nous l'avons observé en Iran.
      
      
        Néanmoins, il existe une certaine satisfaction à oublier la perspective de peuples oppressés renversant leurs gouvernements non démocratiques et non représentatifs.
        Tous les gouvernements, même les tyrannies, finissent par tirer leur pouvoir du consentement du peuple qu'ils gouvernent.
        Et vous pouvez plonger le peuple dans une répression de longue durée et de grande ampleur, mais il y aura toujours la possibilité qu'il se rebelle.
      
      
        Nous pouvons faire un parallèle avec la situation de la Grande-Bretagne, où des gouvernements successifs de toutes les couleurs politiques ont régulièrement trahi notre pays et remis nos droits d'autodétermination démocratique entre les mains de l'Union européenne.
        Selon la Magna Carta, les Anglais ont le droit à la rébellion légitime.
        Je me demande simplement jusqu'à quel point ils devront être poussés avant d'être forcés de descendre dans la rue comme les Égyptiens.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, nous devrions tous nous réjouir de la chute ou de l'imminence de la chute des régimes répressifs, mais peut-être uniquement quand nous saurons - ou que nous serons relativement certains de savoir - qui ou ce qui est susceptible de les remplacer.
      
      
        La Tunisie, à l'instar de l'Irak et de l'Égypte, était un régime politiquement répressif même selon les normes du Moyen-Orient, mais il était également, selon les normes du Moyen-Orient, un régime laïc et même socialement libéral.
        Le risque existe qu'une autocratie socialement libérale soit remplacée par une autocratie socialement répressive ou même une démocratie socialement répressive.
      
      
        Ceux qui s'attendent à un transfert des pouvoirs confortable et civilisé dans tout ou partie de ces pays peuvent revoir leur jugement.
        Si des guerres devaient survenir, des atrocités ou la destruction des économies de ces pays, nous pourrions être de bon conseil et nos populations pourraient envoyer de l'aide, mais j'espère que nous ne considérons pas comme notre mission d'envoyer nos troupes pour qu'elles s'y fassent tuer.
        Ce n'est certainement pas notre mission de sauver les populations de ces pays et de les ramener en Europe.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, le monde, et l'Europe en particulier, ne peut rester indifférent face à la force d'un mouvement intense d'opposition populaire qui se déroule dans plusieurs pays d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient, ou ne pas reconnaître l'importance et la légitimité de ces manifestations.
        Nous devons offrir à tout peuple aspirant à la démocratie et à la liberté rien de moins que notre totale solidarité comme nous l'avons fait, en fait, pour nos amis d'Europe de l'Est dans un passé récent.
      
      
        Nous assistons actuellement à un moment rare de l'histoire: l'un de ceux qui changent le cours des choses et façonnent de nouvelles réalités.
        Objectivement, il convient de souligner que l'extrémisme islamique a émergé en tant que réponse politique - et non religieuse -à certains de ces problèmes, nourri et causé par l'exclusion sociale.
        L'avenir de cette région nécessite des démocraties solides et tolérantes qui respectent les minorités et au sein desquelles l'État est promis à tous et non bafoué par quelques-uns.
      
      
        Juste à côté de nous, il y a une partie du monde qui doit tirer profit de la situation actuelle de renaissance pour s'enfoncer encore davantage sur la voie de la paix et du progrès social.
        Elle doit prouver que, dans cette région voisine, tout le monde peut vivre ensemble en paix et dans le respect mutuel, quelle que soit la croyance religieuse, le choix politique ou l'appartenance ethnique.
      
      
        Madame la Présidente, je conclus.
        Madame la Baronne Ashton, au lieu d'une poignée de dirigeants agissant ensemble ou isolément - en portugais, nous disons "il est dur d'être prêtre dans sa propre paroisse" - ce qu'il faut, c'est que l'Europe dans son ensemble assume un rôle prépondérant dans le but de faciliter ces réformes et de trouver un nouveau paradigme pour le Moyen-Orient qui évite le radicalisme et qui respecte les droits de l'homme, et notamment les droits de la femme.
      
    
    
      
        (NL) Madame la Présidente, à ce moment précis, de violents affrontements sont en cours entre les manifestants pro et anti-Moubarak.
        Nous devons envoyer un signal clair à M. Moubarak et inviter ses partisans à se retirer sans délai et à éviter un bain de sang inutile.
      
      
        Ce qui se passe en Égypte nous a tous surpris.
        Nous devons considérer cela comme une opportunité incroyable et une occasion d'aider cette région à évoluer, après des années de stagnation politique et économique, en une véritable démocratie, avec des chances pour tous.
        Je pense surtout aux millions de jeunes gens qui ont faim de plus de liberté et d'une chance de se développer.
        Il ne faut pas sous-estimer les conséquences de cette situation.
        Certains parlent d'un 1989 du monde arabe, mais il reste à voir si c'est le cas ou pas.
      
      
        L'Union européenne pourrait faire preuve d'un peu plus de volonté de donner un élan significatif au processus de transition et, bien entendu, j'aurais aimé - comme d'autres députés l'ont déjà dit - vous entendre vous exprimer à ce sujet.
        Nous devrions bientôt affirmer clairement que le processus de transition doit commencer immédiatement et que M. Moubarak n'a de toute évidence plus la légitimité nécessaire pour diriger ou superviser le processus.
      
      
        Par conséquent, nous devons fixer un calendrier dès que possible, un agenda des mesures et des réformes qui doivent mener aux premières élections libres et transparentes en septembre de cette année.
        Cela signifie par exemple d'amender la constitution, les codes électoraux et la manière dont les médias relatent les questions politiques, de sorte que tous les candidats puissent présenter leur campagne au peuple.
      
      
        Toutes les forces démocratiques doivent être mises autour de la table, aussi vite que possible, pour amener le processus dans la bonne direction et l'Europe doit y assumer un rôle positif et constructif.
      
      
        En même temps, nous devons être conscients de la complexité de la situation.
        L'armée, par exemple, est louée pour son rôle modérateur et décisif.
        Elle a reçu beaucoup d'éloges pour cela, mais elle constitue également un important acteur au niveau économique.
        Si nous voulons mettre en œuvre de véritables réformes démocratiques, des réformes économiques seront également nécessaires, et ce ne sera pas simple.
      
    
    
      
        (NL) Madame la Présidente, j'ai écouté avec un grand intérêt ce que Mme la haute représentante et mes collègues députés ont dit.
        Beaucoup d'entre vous se sont dits totalement surpris de ce qui se passe en Tunisie et en Égypte.
        Je prendrai la liberté de dire que je suis stupéfaite par ces déclarations, car nous savons en fait depuis longtemps que ces régimes n'étaient pas exactement démocratiques et qu'il s'agissait en fait de régimes totalitaires ou très autoritaires qui soumettaient leurs peuples.
      
      
        Nous avons choisi de ne pas attaquer la situation de front, car nous pensions que ce serait la meilleure manière de garantir la stabilité dans la région et de l'autre côté de la Méditerranée.
        Cependant, nous avons une fois encore la preuve que soutenir des régimes totalitaires et corrompus au nom de la stabilité et pour éviter le chaos finit habituellement par provoquer l'instabilité, le chaos et la perte de grandes possibilités pour l'avenir.
      
      
        J'espère que nous ferons preuve de bon sens et que nous soutiendrons le processus démocratique de manière intelligente.
        À cet égard, je demanderais que vous accordiez une attention particulière au soutien d'une série de partis politiques, tant en Tunisie qu'en Égypte.
        Ces partis sont faibles.
        Ces dernières années, ils ont à peine eu l'occasion de se doter d'une structure.
        Par conséquent, ils auront besoin de toute l'aide possible pour jouer leur rôle dans ce qui sera, je l'espère, des élections justes et qui interviendront rapidement.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le point spécifique dont je désire parler est qu'à de trop nombreuses occasions, nous avons vu le sanctuaire de nos sociétés libres d'Occident maltraité par des extrémistes qui finissent par retourner dans leur pays d'origine, hostiles à nos valeurs et réclamant la révolution.
        C'était hier le 32e anniversaire du retour de Paris en Iran de l'Ayatollah Khomeiny.
        Nous savons à quoi cela a mené.
      
      
        Rachid Ghannouchi, qui plaidait en faveur de la destruction de l'État d'Israël, vient de retourner en Tunisie après deux décennies passées à Londres.
        Il considère l'Autorité palestinienne comme illégitime; il soutient le Hamas.
        Le Hamas, bien entendu, est une ramification des Frères musulmans, le groupe politique bien organisé en Égypte.
        Ces organisations fondent leur pouvoir en répondant aux besoins quotidiens du peuple et elles le consolident ensuite par la terreur.
      
      
        Nous devons prendre des mesures plus sévères pour éviter l'incubation de l'extrémisme dans nos propres capitales et agir davantage pour atteindre la société civile légitime dans des endroits comme l'Égypte et la Tunisie et leur fournir une assistance bien ciblée, et notamment une aide financière bien contrôlée.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je suis d'accord avec ce qu'ont déjà dit mes collègues du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens).
        Je voudrais toutefois souligner le fait que les événements récents dans la Méditerranée nous ont tous surpris, car, jusqu'il y a quelques semaines, ils étaient totalement imprévisibles.
      
      
        Le service pour l'action extérieure dirigé par la baronne Ashton semble avoir été pris de court et, selon moi, fait à présent preuve d'une faible capacité de réaction.
        Pour l'instant, je me demande si cela vaut la peine de dépenser autant d'argent dans un service organisé comme il l'est aujourd'hui.
        Une fois encore, nous observons un manque total de présence européenne sur la scène euro-méditerranéenne.
      
      
        Nous soutenons le droit de tous les peuples à décider de leur propre gouvernement et de leur propre classe dirigeante par des élections libres et démocratiques, pas à travers des actions imposées par la force brute et l'extrémisme.
        Comme cela a été dit, il est temps que la stabilité et la démocratie évoluent main dans la main.
        Par conséquent, nous employons actuellement tous les moyens légitimes pour renforcer la démocratie et le pluralisme politique, en respectant l'État de droit, les droits de l'homme et la sécurité des citoyens.
      
      
        Le monde entier, et par-dessus tout, nous les Européens, avons besoin d'une Méditerranée en paix.
        L'Union européenne doit modifier sa propre politique et chercher sans délai à fournir l'aide et la collaboration adéquates pour permettre de générer le développement socio-économique nécessaire dans tous les pays de la Méditerranée.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, ces derniers temps, les démocrates tunisiens nous ont donné une leçon exemplaire de maturité.
        C'est pourquoi, dans ces moments de tension que nous vivons actuellement et à la suite du massacre qui a lieu en Égypte, nous voudrions que l'Union européenne parle d'une seule voix pour que nous puissions véritablement mettre un terme à ce massacre et que ces vents de liberté puissent vraiment apporter un changement profond en faveur de la démocratie en Égypte également.
      
      
        Dans le cas de la Tunisie, toutefois, nous avons encore du temps devant nous.
        Demain, ici au Parlement, nous voterons une résolution - il y aura une délégation dans le pays - et notre soutien, notre aval démocratique est également très important dans ces moments, en particulier en Tunisie, puis en Égypte et dans tous ces pays qui exigent plus de liberté.
      
      
        Il y a encore pas mal de choses que nous pouvons faire, car le coût de l'effondrement économique provoqué par une rupture et une révolution de cette nature doit être minimisé le plus possible.
        Il y a trop d'ennemis qui veulent transformer la Tunisie en un modèle totalement différent de celui que nous souhaitons.
        La Tunisie s'est transformée en modèle et ce que nous constatons, en réalité, c'est la fin de l'ère postcoloniale et le début de la véritable indépendance.
      
      
        Dès lors, la situation économique de la Tunisie est une opportunité - outre l'aide que Mme Ashton a mentionnée - pour que la Banque centrale européenne adopte une position lui permettant de ne pas manquer une expérience qui pourrait s'avérer vitale pour l'avenir de la Méditerranée.
        Il est essentiel que cette décision soit prise en urgence.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, pour l'instant, à l'heure où nous parlons, des citoyens égyptiens sont piégés et attaqués sur la place Tahrir et l'armée et la police sont, dit-on, en train d'attaquer au lieu de défendre.
        Lors de leurs protestations pacifiques, des Égyptiens venant d'horizons divers demandent le respect des droits de l'homme et de la démocratie, une réforme politique et une bonne gouvernance, ainsi que le développement socio-économique.
      
      
        Ces demandes vous semblent peut-être familières, car ce sont précisément les objectifs des programmes de l'UE au Moyen-Orient, et en Égypte en particulier.
        La Commission a dépensé à elle seule un total d'environ 3 milliards d'euros dans ces programmes au cours des quinze dernières années.
        Vu que les demandes du peuple correspondent déjà à nos objectifs politiques, pourquoi est-il si compliqué de publier rapidement une déclaration forte de l'UE?
      
      
        Le besoin d'une Europe forte et proactive est plus urgent que jamais.
        Alors que le soleil de la liberté et de la démocratie se lève sur le Moyen-Orient, des nuages de division entravent l'unité européenne et la capacité à prendre ses responsabilités.
        Je vous prie instamment de regarder ce qui se passe pour l'instant et d'apporter un soutien univoque au peuple.
        Leurs droits et la crédibilité de l'UE sont liés.
      
      
        Un autre phénomène est aussi constamment présent dans les relations entre le peuple et les dictatures: il s'agit des technologies de l'information et de la communication.
        Le gouvernement tunisien est classé parmi les utilisateurs les plus stricts des technologies de censure, de surveillance et de filtrage pour réprimer les citoyens.
        Les sociétés européennes, comme Vodafone et France Télécom, ont joui d'une forte présence en Égypte et dans le blocage des connexions en abaissant l'interrupteur et en isolant l'Égypte.
        Je voudrais qu'une enquête soit ouverte sur le rôle que les sociétés européennes ont joué dans les violations des droits de l'homme en faisant obstacle à la liberté d'expression, de la presse et de l'accès à l'information et en créant un environnement dans lequel les violations des droits de l'homme n'ont pas pu être répertoriées.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, Madame Ashton, selon moi, l'Union européenne a commis quelques erreurs dans ses relations passées avec la Tunisie et l'Égypte.
        En Tunisie, nous avons commis une erreur quand nous ne nous sommes pas exprimés après que Ben Ali a remporté les élections présidentielles en 2009.
        J'ajouterai, pour rappel, qu'il a rassemblé 90 % des voix, mais que le scrutin n'était ni libre ni démocratique.
        Il en a été de même quand le code pénal a été modifié en Tunisie, mettant un terme aux activités des organisations non gouvernementales et de défense des droits de l'homme.
        Nous ne pouvons pas nous permettre ce type de politique de passivité et d'inactivité quand il s'agit pour l'Europe de prendre des mesures dans la région de l'Afrique du Nord aujourd'hui.
        Il sera très compliqué de ramener la stabilité dans la région si nous n'endossons pas un rôle actif et que nous ne montrons pas notre détermination pour atteindre cet objectif.
        Les gouvernements qui respectent les droits de l'homme, la liberté d'expression et les médias ne reviendront au pouvoir en Afrique du Nord que si nous adoptons une approche active et résolue vis-à-vis des événements qui se déroulent dans ces pays.
        Je vous remercie beaucoup.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Haute représentante, chers collègues, il y a un an, on discutait ici des relations de l'Union européenne avec la Tunisie et je disais, à l'époque, que les acquis sociaux dont les Tunisiens étaient si fiers devaient s'accompagner de progrès politiques.
      
      
        Et on voit ces dernières semaines qu'il y a des progrès politiques au moins dans le sens où la révolte naissante est l'expression très claire et nette du désir de liberté.
        Pour l'Égypte, c'est pareil, même si on est en plein développement.
        On ne sait pas quelle sera l'issue et demain, il y aura certainement d'autres endroits qui montreront d'une manière tout aussi claire ce désir de liberté.
      
      
        En même temps, comme on a pu le constater ce soir, certains d'entre nous craignent que ce vent de liberté ne conduise pas nécessairement à la laïcité ou au maintien de la laïcité, à la modération et à la stabilité.
        Je crois qu'il faut être conscient du fait qu'il est possible, justement, que dans les semaines, dans les années à venir, cette région ne connaisse pas des régimes politiques qui soient en même temps stables, inspirés par la liberté ou par la modération.
        Cela est parfaitement possible, et je crois qu'on doit être préparés à cette éventualité aussi.
      
      
        Dans ce sens-là, j'encouragerai la haute représentante à replacer peut-être la stratégie de l'Union sur la trajectoire déjà esquissée par la Commission en 2005 dans son rapport pour le sommet de Barcelone.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, chers collègues, jusqu'à maintenant, j'avais l'intuition que les peuples étaient toujours en avance sur leurs élites politiques.
        J'en ai aujourd'hui la certitude.
        Permettez-moi tout d'abord de saluer le courage et la détermination des peuples tunisien et égyptien.
        Ils nous ont rappelé que les valeurs dont nous sommes porteurs dans le monde - droits de l'homme et démocratie - ne sont pas des valeurs réservées à l'Occident, comme certains le proclament, mais que ce sont des valeurs universelles partagées par tous.
      
      
        L'Europe, à mes yeux, ne peut plus continuer à se fourvoyer dans cette partie du monde, louvoyant de fausses analyses en faux projets.
        Ces peuples attendent de nous une réponse à la hauteur de leur courage et de leurs aspirations.
        Ce n'est pas une demande de charité, certainement une demande de solidarité, mais plus encore une demande de responsabilité.
        Dans cette période incertaine, personne ne souhaite le chaos, mais personne ne doit plus accepter le statu quo.
      
      
        Nous devons accompagner l'espoir créé par ces événements en Tunisie et en Égypte pour contribuer à l'affirmation et à la mise en place de démocraties bénéfiques pour ces pays et leur population, mais aussi bénéfiques pour nous-mêmes, et je crois, Madame Ashton, que vous avez exprimé cela avec force.
      
      
        Je conclus en reprenant ce qu'un poète disait: "Le monde sommeille par manque d'imprudence".
        Ces peuples, à raison, ont été imprudents pour demander leur liberté, mais j'espère surtout qu'ils auront éveillé nos consciences.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Madame la Baronne Ashton, je voudrais vous demander de faire preuve de plus de courage.
        Allez au Caire avant le Conseil des ministres des affaires étrangères.
        Parlez aux représentants du gouvernement et à l'opposition là-bas.
        Revenez à Bruxelles et dites à vos collègues ce que vous avez vu et entendu.
        Établissez l'agenda et n'écoutez pas les 27 opinions différentes qui compliquent ensuite les choses dans la pratique.
      
      
        Quand M. Mingarelli se rendra en Tunisie - ce que je considère comme très positif - informez-nous pour que nous sachions ce qui se passe et que le public se rende compte que l'Europe est présente là-bas.
        J'ai tout d'abord découvert que l'Américain était là et seulement après que M. Mingarelli y était également.
        Vous êtes le ministre des affaires étrangères de l'Europe et je vous conseillerais sérieusement, d'une part, d'être notre ministre des affaires étrangères.
        Par ailleurs, en tant que ministre des affaires étrangères de l'Europe, vous ne devez pas satisfaire les demandes de tout le monde.
      
      
        Aujourd'hui, il a été question de comparaisons avec 1989 dans cette Assemblée, et c'est à juste titre, je pense.
        Je crois qu'il y a des analogies entre la place Tahrir au Caire en 2011 et l'Alexanderplatz à Berlin en 1989.
        Une révolution est en cours là-bas.
        Cependant, si nous nous rappelons un instant la révolution de 1989, nous nous souviendrons que nous étions face au même dilemme.
        Nous voulions la liberté, la stabilité et la démocratie, et nous négligeons le fait que ce processus, la transition d'une dictature stable vers une démocratie, est rarement pacifique, ordonné et stable.
        De ce point de vue, la diplomatie, l'organisation et la prudence ont également leur place.
      
      
        Cela ne doit pas nous faire oublier le fait que nous nous réjouissons énormément de cette révolution.
        C'est une révolution contre la dictature et pour la liberté.
        Je crois que l'Europe peut inspirer l'ordre des choses dans ces pays.
        Toutefois, notre joie doit être visible, mais une chose est également claire: même avec son influence limitée, il ne sera certainement pas possible de construire un État avec M. Moubarak.
        Avec les violences observées aujourd'hui sur la place Tahrir, le dernier vestige de légitimité de ce dirigeant en Égypte s'est évanoui.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, ce moment a mis du temps pour arriver.
        Le mouvement est mené aussi bien par les anciens que par ceux qui n'ont jamais connu personne d'autre que Moubarak en Égypte.
        Notre réponse a consisté à dire que l'Égypte ne devrait pas être plus déstabilisée qu'elle ne l'est déjà, que le peuple doit avoir un gouvernement qu'il a choisi librement.
      
      
        C'est juste, mais ce n'est pas assez.
        Et j'entends aujourd'hui dans cette Assemblée des mises en garde contre un tsunami islamique qui attend de venir nous détruire tous.
      
      
        Tout ce que vous faites en avançant ces arguments, j'en ai peur, c'est de plaider en faveur d'un régime totalitaire légèrement camouflé sous une fine couche de démocratie, et vous n'accordez aucune valeur à ces gens qui ont payé de leur sang et qui paient de leur vie, tant en Tunisie qu'en Égypte.
        Ils ont payé de leur vie en luttant pour la liberté de leurs compatriotes et ils n'accorderont pas moins de valeur à votre liberté.
        Ceux qui sont dans la rue, bien qu'ils soient très nombreux, sont une minorité qui se fait entendre au nom d'une majorité silencieuse encore plus grande.
      
      
        Madame la Haute représentante, ce n'est pas le moment d'être timide.
        Avancez avec vigueur, envoyez un message clair: Moubarak doit à présent s'en aller.
      
    
    
      
        (MT) Madame la Présidente, il n'y a aucun doute que l'Europe pourrait avoir fait considérablement plus pour aider le monde arabe et ses pays qui ont emprunté le chemin menant à la démocratie.
        Toutefois, s'il faut retenir un résultat positif des événements dramatiques dont nous avons été témoins, cela doit certainement être que les Arabes ont pris le contrôle de leur propre destinée afin d'améliorer leur situation.
      
      
        Après tout, l'histoire fourmille d'exemples d'interventions de la part des pays occidentaux qui ont fait plus de mal que de bien.
        Par conséquent, nous devons oublier l'idée que nous devons courir à la rescousse chaque fois que des choses doivent être réglées, et dicter et prêcher aux autres comment gérer leurs affaires.
        Aujourd'hui, nous devons nous demander ce qui peut être fait à partir de maintenant, à la lumière des événements qui ont eu lieu.
      
      
        Selon moi, deux choses doivent être faites.
        Tout d'abord, nous devons intervenir avec toute la vigueur dont nous sommes capables et avec toute l'aide que nous pouvons offrir afin d'améliorer l'environnement démocratique dans ces pays, et pour renforcer les institutions démocratiques en particulier.
        De cette manière, nous pouvons nous épanouir et, en même temps, pousser vers la sortie les nouveaux extrémistes et les dictateurs.
      
      
        Deuxièmement, nous devons nous demander ce que nous n'avons pas bien fait.
        Nous devons nous demander si notre politique euro-méditerranéenne n'était que des mots sans action.
        Où était l'Union méditerranéenne dans tout cela?
        L'Europe arrêtera-t-elle un jour de réagir et décidera-t-elle plutôt de prendre des mesures?
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il est temps que l'Europe fasse des efforts pour aider concrètement le peuple tunisien et son gouvernement de transition et qu'elle relance un dialogue euro-méditerranéen qui a été fortement négligé ces dernières années.
      
      
        L'explosion de colère parmi les jeunes et les pauvres du Maghreb et d'Égypte résulte de la répartition inéquitable des richesses et des restrictions imposées aux personnes qui exercent leurs libertés fondamentales.
        L'Afrique du Nord est déchaînée et exige davantage de démocratie, de meilleures économies, plus de participation et d'emploi, tout en regardant, incrédule, le vieux continent européen, immobile et incapable de saisir la mutation sociale qui a eu lieu dans la région ou d'élaborer de véritables politiques de progrès et de paix.
      
      
        L'Europe doit porter une attention plus marquée aux droits de l'homme et à la démocratie et elle doit promouvoir plus de dialogue, de collaboration et de véritable assistance économique.
        L'Europe doit ouvrir ses portes et son cœur à l'Afrique du Nord, afin que la Méditerranée puisse devenir un océan de paix.
        Il ne doit plus y avoir de rejet de migrants par la collaboration violente avec des pays comme la Libye.
        Ce qu'il nous faut, c'est davantage d'investissements, d'ouverture, d'aide et de politique euro-méditerranéenne.
        L'histoire nous l'impose.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, nous ne pouvons pas comparer la situation nationale de la Tunisie avec celle de l'Égypte.
        La cause sous-jacente des protestations massives était la même, mais elles ont des implications totalement différentes sur la situation internationale.
      
      
        Les changements au niveau local en Tunisie, causés par l'épuisement du soutien public à Ben Ali, peuvent constituer une chance de bâtir un meilleur avenir pour le pays.
        Par contre, il y a lieu de faire preuve d'une certaine prudence quand on évalue la situation en Égypte.
        Malgré son régime féodal, Hosni Moubarak a agi en tant que garant de la stabilité en Égypte.
        S'il est renversé maintenant, vu que le manque de conditions favorables a jusqu'à présent empêché toute opposition démocratique de se former - et je voudrais insister sur ce point - il semble que l'Égypte serait poussée dans les bras des groupes politiques extrêmes liés aux Frères musulmans.
        Les répercussions internationales d'un tel déroulement des événements doivent être prises en considération.
        Une alliance possible avec le Hamas, une politique ferme à l'encontre d'Israël, une intensification de la persécution des chrétiens et une exacerbation de la situation dans la région -ces possibilités sont-elles meilleures que la stabilité sous Moubarak?
        Tout en reconnaissant ses lacunes fondamentales, comme la légitimité des protestations contre ce qui s'est passé sous son régime, nous devrions réfléchir à ce qui serait la meilleure solution dans cette situation, et quelle approche l'Union européenne doit adopter.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, les événements qui se déroulent en Tunisie et en Égypte ont une grande ampleur et il est possible que ces processus de changement s'étendent à d'autres pays de la région méditerranéenne, qui est une région de la plus haute importance pour l'Union européenne.
        Ces pays sont à notre porte et nous entretenons plusieurs liens d'amitié étroits avec eux.
      
      
        Au cours de la dernière décennie, l'Union européenne n'a pas été en mesure de persuader leurs autorités d'entreprendre les réformes nécessaires.
        Pendant la dernière législature, j'ai moi-même souligné que la stabilité ne pouvait pas continuer à justifier un manque de changement, mais que ces pays avaient besoin de profondes réformes politiques, économiques et sociales.
        À présent, le changement et les réformes sont exigés par le peuple dans la rue.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je me réjouis que le Conseil ait finalement accordé son attention à ces événements, ce lundi, et qu'il ait adopté une position.
        Moi aussi, j'ai l'impression que le processus de transition en Tunisie prend la bonne direction.
        Toutefois, la perception plus globale est que, malheureusement, l'Union européenne a été pratiquement absente de ces processus des dernières semaines.
        Nous avons entendu plusieurs discours du président Obama, nous avons entendu des déclarations de la secrétaire d'État Clinton, et nous avons même entendu parler de contacts entre l'armée tunisienne et des représentants de l'armée des États-Unis...
      
      
        La visibilité de l'Union n'a en rien été comparable.
        Les nouveaux mécanismes du traité de Lisbonne auraient dû être plus actifs et visibles, notamment le président du Conseil européen.
      
      
        Madame la Baronne Ashton, je me réjouis de votre voyage en Tunisie qui aura lieu dans deux semaines, mais je crois également que nous devons renforcer nos capacités de prédiction et de réaction.
        Voulons-nous être un acteur mondial majeur?
        Nous devons commencer par agir correctement au niveau régional, c'est la moindre des choses.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, l'Union européenne surveille très attentivement la situation en Tunisie et elle soutient les efforts du peuple tunisien visant une transition pacifique vers la démocratie.
        Les mesures initiales prises par le gouvernement de transition en Tunisie prennent la bonne direction.
        Nous invitons les nouvelles autorités à mettre en œuvre l'ensemble des engagements pris en matière de gouvernance, de respect de l'État de droit et de libertés fondamentales, ainsi qu'en matière de réformes économiques et sociales.
        Je pense que toutes ces réformes représentent l'une des meilleures manières d'investir dans l'avenir de la Tunisie et de l'aider à mettre en place une démocratie stable.
      
      
        L'Europe cherche un partenariat stable avec la Tunisie dans le cadre d'EUROMED et elle doit mobiliser tous les instruments dont elle dispose pour faciliter le processus de transition, créer des institutions démocratiques fortes et encourager l'émergence d'une société civile active impliquée dans la mise en œuvre des réformes.
        Il est particulièrement dans notre intérêt d'avoir une Tunisie stable, prospère et démocratique, avec laquelle nous pouvons développer une coopération mutuelle bénéfique basée sur des valeurs et des intérêts communs.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Madame la Baronne Ashton, Mesdames et Messieurs, ce qu'il convient de faire maintenant a déjà été dit à de nombreuses reprises - il y a un large consensus à cet égard.
        Notre résolution est claire vis-à-vis de la Tunisie, mais, quant à l'Égypte, nous devrons l'étendre autant que nécessaire à l'aide d'amendements oraux.
      
      
        Je pense qu'il y a matière à l'autocritique.
        Nos exécutifs à Bruxelles et dans les États membres ont maintenu le statu quo bien trop longtemps.
        Si nous avions pris au sérieux nos propres principes dans la politique quotidienne concernant la nature universelle des droits de l'homme et la démocratie, nous aurions dû parler clairement à la Tunisie et à l'Égypte au sujet de leurs manquements manifestes.
        Nous savions que les mesures prises à l'encontre des islamistes et des intégristes ne visaient pas uniquement ces groupes, mais aussi toute critique de la politique gouvernementale sur le sujet.
        Il n'est pas encore trop tard.
        L'appel à la démocratie et aux droits de l'homme n'est pas une ingérence dans les affaires internes et il ne peut pas non plus être dénoncé comme contribuant à déstabiliser la situation.
        Aucune dictature, aucun régime totalitaire n'est stable en lui-même.
        Avec notre politique actuelle, nous avons donc simplement gagné du temps, mais pas de la stabilité.
      
      
        La Tunisie et l'Égypte servent d'exemple pour les autres.
        Tout le monde connaît la situation des autres dans la région.
        Beaucoup craignent de mentionner leur nom.
        Selon moi, l'Arabie Saoudite est un candidat possible, par exemple.
        Cette situation requiert l'autorité politique de la haute représentante.
        Cependant, les 27 n'ont pas d'intérêts divergents.
        Si votre jugement est correct, n'attendez pas que le dernier sceptique de la diplomatie ait informé son ministre des affaires étrangères.
        Ce que le sénateur John Kerry a dit avant-hier et ce que Barack Obama a déclaré ce soir au sujet de l'Égypte auraient également dû venir de vous.
        Émancipez-vous dans les intérêts de l'Union afin que l'UE elle-même, et personne d'autre, formule ses politiques pour l'avenir de son voisinage.
        Peut-être pourriez-vous vous-même vous rendre en Tunisie et en Égypte la semaine prochaine et ensuite nous présenter un compte-rendu la semaine suivante à Strasbourg.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, tout comme ceux qui participent à ce débat, je m'inquiète fortement pour les protestants pacifiques en Égypte, en particulier au vu de la poursuite des violences aujourd'hui.
      
      
        Je voudrais mentionner dans ce débat mes préoccupations quant à la fermeture permanente d'Al Jazeera, dont l'Europe n'a pas parlé pour l'instant, et concernant l'arrestation de ses six journalistes, ainsi que la nécessité de parler aux sociétés de télécommunication, les fournisseurs d'accès à l'internet et à la téléphonie mobile, et notamment Vodafone de mon propre pays, au sujet des choix qu'ils ont faits en Égypte au cours des dernières semaines.
      
      
        Je voudrais également que les dirigeants de l'UE aient dit plus tôt ce qu'ils ont déclaré aujourd'hui.
        Le président Sarkozy a déclaré en décembre 2007: "Je voudrais dire au président Moubarak à quel point j'apprécie son expérience, sa sagesse et sa vision modérée. [...]
        Le président Moubarak est pour nous un ami."
        Aujourd'hui, il appelle à la transition.
      
      
        Ou bien Alistair Burt, le ministre des affaires étrangères du Royaume-Uni, qui dit qu'il voulait la stabilité en Égypte plus que tout.
        William Hague, qui refuse de dire quand il voudrait que se tiennent des élections, appelle à présent à la transition.
      
      
        Enfin, je suis d'accord avec la baronne Ashton, notre haute représentante.
        L'Europe est compétente en matière de justice de transition, en matière d'élections et de renforcement de la démocratie et en matière de développement de la société civile.
        Quels que soient les problèmes et l'héritage du passé, elle et nous devrions considérer cette situation comme une crise dans la région, mais aussi comme une opportunité pour l'Europe de consacrer ses ressources à établir le respect de la démocratie et des droits de l'homme.
        Ce ne sont pas des valeurs de l'Europe que nous imposons.
        Elles sont exigées dans les rues de Tunis et du Caire et il est de notre devoir d'écouter.
      
    
    
      
        (PL) Chaque révolution entraîne le risque que les exigences du peuple pour la démocratie et du pain soient reprises par les ennemis de l'État de droit basé sur des fondations légales et réellement démocratiques.
        Nous n'avons aucune garantie que la révolte en Tunisie, en Égypte et dans d'autres pays de la région ne servira pas de prétexte à la confiscation du pouvoir par les extrémistes islamiques, comme cela s'est passé en Iran.
        Le moment de vérité approche également pour les institutions européennes.
        L'Union européenne a finalement toutes latitudes pour jouer le rôle pour lequel elle a été créée.
        Elle doit fournir un soutien efficace aux pouvoirs politiques partisans du pluralisme.
        Elle doit également revoir la politique de voisinage, puisqu'il est évident que la manière dont elle a été menée jusqu'à présent a conduit à son exploitation pour tenir en respect les gouvernements de dirigeants corrompus.
        Une part substantielle des fonds consacrés au développement des régions voisines et de la liberté, de la démocratie et de la prospérité doivent atteindre les citoyens de ces pays au moyen d'une coopération étroite avec les organisations non gouvernementales et les communautés universitaires et culturelles.
        Le soutien aux projets visant les associations de défense des jeunes et des femmes doit également figurer parmi les priorités.
      
      
        Madame Ashton, la politique menée jusqu'à présent par l'Union européenne dans cette région du monde s'est terminée par un fiasco.
        Nous devons prendre un risque et soutenir une Égypte sans Moubarak, sur la voie d'une république d'Égypte pluraliste et laïque qui respecte ses minorités.
        Il est grand temps que Moubarak s'en aille; il a fait son temps.
        Il a gâché le temps dont il disposait.
      
    
    
      
        (qui pose à M. Howitt une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement) (EN) Vous avez fait quelques remarques au sujet du président Sarkozy et de M. Burt.
        Je ne sais pas si vous étiez dans cette salle un peu plus tôt quand un collègue a parlé des déclarations de M. Blair à propos de M. Moubarak.
        Pouvez-vous confirmer si vous êtes d'accord ou pas avec M. Blair?
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je répète ce que j'ai dit lors de mon intervention, à savoir que l'héritage du passé est lourd et nous devrions tous réfléchir et en tirer des enseignements.
      
      
        Mais cela ne doit pas nous empêcher, en tant qu'Union européenne, de nous engager aux côtés de l'Égypte et du monde arabe afin de soutenir la démocratie et les droits de l'homme, et je m'attends à ce que ma collègue, malgré son opinion différente sur l'Europe, partage cet avis avec moi.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, beaucoup de choses ont déjà été dites, mais je m'associe aux marques de sympathie et de soutien qui ont déjà été formulées à l'égard des peuples tunisien et égyptien.
        Ils représentent un symbole d'espoir pour tous les défenseurs des libertés.
        J'ai également une pensée pour les victimes.
      
      
        Je voudrais maintenant dire que l'Union européenne qui, on l'a dit, s'est fait remarquer par son absence de réaction, doit bien être aux côtés des peuples tunisien et égyptien pour les aider à mener à bien l'ouverture de leur pays aux réformes et à instaurer la démocratie.
      
      
        L'Union européenne a décidé d'accompagner les dirigeants tunisiens pour engager une transition pacifique, préparer l'organisation des élections à venir pour gagner la liberté et aider le peuple tunisien à trouver la prospérité du développement et de la paix sociale, une économie qui permettra à la jeunesse de trouver de l'emploi.
      
      
        Je dirai, pour terminer, que l'Union pour la Méditerranée a un défi important à relever parce que la révolution du jasmin a déclenché une vague dans tous les États du Maghreb, du Proche-Orient et du Moyen-Orient.
        Elle doit mettre en place une stratégie forte envers ces pays.
        Mais attention: face à ce mouvement démocratique légitime, l'Europe doit trouver un équilibre entre non-ingérence dans les affaires intérieures, soutien aux aspirations légitimes des peuples et stabilité.
      
    
    
      
        (SV) Madame la Présidente, nous avons souvent parlé au Parlement européen du respect de la démocratie et des droits et libertés de l'homme, mais en réalité, et je suis certain que nous pouvons le reconnaître ce soir, nous avons souvent donné la priorité à d'autres choses, à savoir la stabilité politique et les bonnes relations commerciales.
        À présent, nous réalisons, un peu comme un voleur dans la nuit, que les populations du monde arabe aspirent également à la liberté.
        Nous parlons maintenant énormément des risques associés à la transition.
        Il est évident qu'ils existent.
        Personne ici ne pourrait se lever et applaudir les Frères musulmans.
        Toutefois, nous savons qu'à long terme, c'est la liberté et le respect des droits et libertés de l'homme que chaque individu désire et a également le droit d'obtenir.
      
      
        Nous avons à présent besoin de veiller à ce que l'UE ne soit plus simplement spectatrice, en permettant aux choses de se passer comme elles doivent le faire.
        Nous devons plutôt prendre l'initiative et, comme la baronne Ashton l'a souligné ici, essayer d'être impliqués dans le renforcement de la démocratie.
        Il est impressionnant de constater que ce sont les jeunes qui sont à l'origine de ces révoltes, en partie peut-être en raison des moyens de communication disponibles à présent.
        Par conséquent, je ne crois pas que nous devions observer ces mouvements d'un œil trop idéologique ou religieux pour l'instant.
        Cependant, quoi qu'ils réclament, à long terme, c'est la liberté et le respect des droits et libertés de l'homme qui doivent être poursuivis en priorité par nous, ici dans cette Assemblée, et par le Parlement européen dans son ensemble.
      
    
    
      
        - (SK) Madame la Présidente, un suivi de plus de deux ans nous a révélé l'érosion progressive de la démocratie, de la liberté d'expression, de la liberté de réunion et de la liberté de religion dans les pays à l'examen.
        Les résultats électoraux dans ces pays en apportent la preuve évidente.
      
      
        Les régimes totalitaires ne naissent pas du jour au lendemain.
        Malgré la clarté des signaux, l'Union européenne a échoué à prendre une position claire sur le respect des droits de l'homme.
        Nous sommes malheureusement parmi les derniers à adopter une position commune.
      
      
        Pourquoi avons-nous créé l'union pour la Méditerranée pendant la Présidence française?
        Les ressources diplomatiques nous faisaient-elles défaut pour négocier la stabilité dans cette partie du monde?
      
      
        Les pays de l'Union européenne ont soutenu ces gouvernements pendant des décennies, notamment en les finançant.
        Ces mêmes pays commencent maintenant à réfléchir à la façon dont ils pourraient geler les comptes en banque et se demandent comment ils pourraient aider les opposants de ces gouvernements.
        Ne s'agit-il pas du même type d'hypocrisie?
        La situation en Méditerranée est une leçon pour nous, puisque les droits de l'homme n'y sont pas respectés.
        La liberté de religion, par exemple, n'est pas respectée et pourrait devenir une arme entre les mains des radicaux et des terroristes et marquer la naissance d'un régime totalitaire.
      
      
        Je le dis, parce que de nombreux autres pays présentent des caractéristiques identiques.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Madame Ashton, les avis exprimés ici dans cette Assemblée dans le cadre du débat d'aujourd'hui que vous avez suivis avec intérêt, ont un dénominateur commun: c'est la demande qui vous est faite, Madame Ashton, d'élever votre voix.
        Agissez, ayez un peu plus de courage, et faites-vous entendre.
        Défendez ceux qui, dans une société civilisée et moderne, soutiennent la démocratie et la liberté d'expression et de la presse.
      
      
        La Tunisie, l'Égypte et peut-être plusieurs autres pays sont sur le point de subir une difficile transformation.
        Ils ont besoin de notre soutien pour passer ce cap et par conséquent votre principal représentant dans ce pays est dans l'erreur lorsqu'il dit qu'un changement de stratégie n'est pas nécessaire.
        Au contraire, nous avons besoin d'une stratégie pour la Méditerranée et peut-être d'une stratégie pour le Moyen-Orient, ou peut-être une remise en cause de la coexistence au-delà de la Méditerranée, et la priorité des priorités, une chose qui doit évidemment être faite très rapidement, c'est l'adaptation, la préparation et le soutien des élections.
      
      
        Il n'aura pas échappé à l'attention du principal représentant de l'UE dans ce pays que le gouvernement tunisien de transition a maintenant l'intention d'adhérer à quatre accords internationaux relatifs à la protection des droits de l'homme, que tous les prisonniers politiques ont été libérés, que les dissidents sont rentrés au pays et que des élections démocratiques sont en préparation.
        Nous devons soutenir ce processus et le Parlement veut vous entendre parler plus fermement de cette question.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, cette crise devrait nous donner l'impulsion nécessaire pour décider si l'Union européenne veut réellement avoir et mener une politique étrangère.
      
      
        La politique étrangère est un sujet sérieux: cela nécessite des stratégies, des objectifs solides et des alliances claires.
        Nous ne pouvons pas continuer à nous promener aux quatre coins du monde en donnant des tapes dans le dos à tout le monde et en prétendant que tout va toujours très bien.
        Des élections ont eu lieu en Égypte il y a quelques semaines et nous n'avons pas levé les bras au ciel en réalisant qu'une dictature était en train de se moquer de nous.
        Maintenant que des millions de personnes sont descendues dans la rue, nous parlons tous de démocratie et de droits de l'homme.
        C'est ce que nous voulons et nous allons essayer de faire en sorte que cela se produise.
        Mais en suivant les mouvements de foule, nous devrions être prudents.
        Je me souviens du peuple iranien se révoltant pour se débarrasser du Chah: nous savons comment cela s'est terminé, avec un régime qui pratique la pendaison de dizaines de personnes, ces jours-ci encore.
      
      
        J'espère, par exemple, que le gouvernement égyptien sera capable de maintenir les extrémistes à l'écart et de jouer un rôle stabilisateur dans la crise israélo-palestinienne.
        Madame Ashton, cette partie du monde a certainement besoin de plus de démocratie, mais aussi de plus de politique européenne.
      
    
    
      
        - (SK) Madame la Présidente, la tension énorme et le conflit qui divisent le gouvernement et la société civile en Tunisie et en Égypte sont évidemment le résultat de graves problèmes économiques et sociaux qui existaient depuis longtemps et étaient ignorés par les autorités publiques.
      
      
        Les violences physiques qui ont eu lieu lors des manifestations sont, au mieux, regrettables et ne font que confirmer la nécessité urgente d'un soutien extérieur pour une transition pacifique vers la démocratie.
        L'Union européenne devrait donc se préparer à axer toutes ses ressources sur l'état de droit et les droits de l'homme dans ces pays, y compris les droits religieux.
        Nous ne voulons pas que des islamistes intolérants et militants parviennent au pouvoir.
      
      
        Dans le cadre du maintien de bonnes relations de voisinage et de la sécurité de la région, nous devons nous concentrer sur des actions visant à renforcer la société civile, à créer une opposition saine et à assurer des élections démocratiques, afin d'empêcher l'usurpation du pouvoir par des groupes extrémistes radicaux.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le fait même que nous discutions de la Tunisie - le sujet prévu au départ - au moment où l'Égypte a atteint le point d'ébullition prouve à quel point nous sommes éloignés de la réalité, même si nous pouvons aisément modifier l'intitulé de notre débat.
      
      
        Nos réactions officielles - expression de nos préoccupations et pieux appels à la modération et au dialogue dans le cadre des révolutions - ont été timides et révèlent un manque de sens pratique.
        Même l'espoir que ces révolutions aboutiront à des sociétés basées sur notre système de valeurs ignore les différences culturelles et religieuses qui séparent ces sociétés des nôtres.
      
      
        Dès lors, comment réagir?
        Premièrement, nous devrions réaliser qu'il s'agit d'un défi exigeant une réponse commune et coordonnée, et non une course à qui montrera le premier le plus d'empathie.
        Madame Ashton, vos paroles n'auront l'autorité nécessaire sur leurs destinataires que si elles sont pleinement soutenues publiquement par la totalité du Conseil.
      
      
        Deuxièmement, nous devrions commencer par nous préoccuper du résultat final de ces mouvements révolutionnaires.
        Quels types de régime en sortira-t-il?
        Enfin, nous devrions respecter leur droit à décider d'eux-mêmes.
      
    
    
      
        (SL) Madame la Présidente, quand la révolution qui se déroule actuellement dans les rues du Caire prendra fin, le peuple égyptien se choisira un système politique et des leaders.
        Il y a des chances pour que ceux qui accordent du crédit au président Moubarak pour avoir joué un rôle positif dans le maintien d'un certain degré de stabilité au Moyen-Orient se fassent entendre également.
        Mais ce n'est pas de cela que je veux parler maintenant.
      
      
        Les événements survenus en Tunisie et en Égypte révèlent le rôle marginal joué par l'Union européenne en Méditerranée et dans les régions couvertes par notre politique de voisinage.
        Nous devons réformer la politique européenne de voisinage, il nous faut une stratégie dynamique qui pourra contribuer à la résolution des questions en suspens, de la Biélorussie au Sahara occidental en passant par l'Ossétie, l'Abkhazie, le Haut-Karabakh, la Transnistrie, Chypre, et la Palestine.
        Il nous faut une stratégie pour les pays de l'ancienne Union soviétique en Asie centrale et dans le Caucase du Sud.
        Eux aussi seront balayés par un vent de démocratisation; nul besoin d'être prophète pour le voir arriver.
        Vous avez beaucoup de pain sur la planche, Madame Ashton.
        Soyez ambitieuse et nous vous soutiendrons.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame Ashton, après avoir été dans l'erreur en soutenant les régimes dictatoriaux de la rive sud de la Méditerranée, sous prétexte de faire rempart contre l'intégrisme musulman, il nous appartient aujourd'hui d'être à la hauteur des moments historiques que nous vivons.
      
      
        L'Europe doit rénover la politique existante à l'égard des régimes autoritaires et des dictateurs.
        Moubarak doit partir maintenant.
        Nous devons soutenir les démocraties et les processus de démocratisation tels qu'ils sont choisis par les peuples, pas seulement selon notre vision.
        Soyons à l'écoute, soyons modestes, ne confondons pas laïcité et sécurisation; celle-ci est déjà en marche dans ces pays.
        Nos instruments financiers doivent être réorientés dans le sens du soutien infaillible aux démocrates...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, je pense que ce qui se passe dans ces deux pays et dans d'autres de cette région montre qu'en diverses occasions ces dernières années, les leaders européens se sont intéressés davantage aux affaires qu'à la démocratie et qu'ils étaient du côté des dictateurs plutôt que de celui des pauvres.
      
      
        Je suis franchement préoccupée par la situation et les développements actuels en Égypte aujourd'hui, aussi je pense que ce n'est pas notre calme que nous devons afficher, mais plutôt notre solidarité.
        Nous devons être solidaires avec les millions d'Égyptiens du Caire et de tout le pays qui souffrent de la faim, qui sont malades de l'oppression et malades du chômage.
        C'est pourquoi nous devons dire que nous devons être aux côtés de ces populations après le discours prononcé aujourd'hui par le président Moubarak, après que le régime a lâché ses chiens de garde, et après qu'il a ouvert la voie à la violence.
        Nous ne devons pas permettre qu'une stratégie de la peur soit établie pour de les faire rentrer chez eux.
      
      
        Si nous avions entendu ces suggestions il y a 36 ans au Portugal, nous serions rentrés à la maison.
        C'est une bonne chose que nous ne soyons pas rentrés chez nous, parce que cela veut dire que nous avons eu une révolution démocratique.
      
    
    
      
        - (SK) Madame la Haute représentante, le service européen pour l'action extérieure est doté d'importants effectifs d'employés, de spécialistes et d'analystes.
        Nos experts devraient donc être capables d'effectuer une évaluation professionnelle des bouleversements sociaux qui se produisent en Tunisie et en Égypte et de vous recommander les mesures appropriées qui permettraient à l'Europe d'aider les habitants de ces pays à surmonter le problème de la présence de leaders politiques devenus indésirables.
        La politique de l'autruche que nous avons déployée jusqu'ici à l'égard des troubles civils dans les pays africains suscite toutefois des doutes quant à la capacité d'agir de notre service pour l'action extérieure.
      
      
        Madame la Haute représentante de l'Union européenne, si l'UE tarde encore à apporter une réponse professionnelle aux événements actuels en Tunisie et en Égypte, nos contribuables auront toutes les raisons de se demander pourquoi ils paient cette multitude de différents bureaucrates du service pour l'action extérieure de l'UE si ceux-ci sont incapables d'élaborer une réponse immédiate et professionnelle vous permettant de réagir aux événements houleux en Europe.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Madame Ashton, les optimistes pensent que les mouvements révolutionnaires touchant la Tunisie et l'Égypte pourraient être le début de ce que l'on pourrait appeler le printemps arabe des nations - le début d'événements comme ceux que nous avons vus en Europe orientale en 1989, par exemple.
        En tant qu'Européens, nous devrions bien sûr toujours être du côté de la liberté et de la démocratie, et nous serions très heureux si cela devait être le cas.
        Toutefois, n'oublions pas que nous, les Européens et l'Occident dans son ensemble, nous avons aussi, dans une certaine, conclu des accords avec les dictatures les plus odieuses et les plus brutales du monde arabe.
      
      
        Ne nous faisons pas d'illusions.
        Si Facebook, l'internet et Twitter sont devenus les moyens modernes de faire la révolution, ils ne remplacent pas les structures démocratiques et l'état de droit qui doivent être établis en coulisse pour qu'une révolution soit capable d'assurer la transition vers un système démocratique.
        Ce que nous, les Européens, pouvons et devrions faire, c'est prendre clairement position et contribuer à la construction de ces structures démocratique pour, en fin de compte, pouvoir instaurer dans ces régions l'état de droit et l'économie de marché qui sont nécessaires à la démocratie.
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité. - (EN) Madame la Présidente, permettez-moi d'être parfaitement claire.
        Je n'accepte pas le reproche selon lequel, pour une raison ou pour une autre, l'Europe a agi lentement ou tardivement.
        Nous avons été les premiers à faire des déclarations sur la Tunisie et l'Égypte.
        Nous avons commencé à parler de la Tunisie le 10 janvier et j'ai publié des déclarations sur l'Égypte la semaine dernière.
        Nous étions en avance sur tout le monde.
        Ce n'est pas un concours, ce n'est pas une course, mais je n'accepte pas cette critique.
      
      
        Pas plus que je n'accepte le reproche que nous avons été lents à réagir.
        Nous avons été en contact heure par heure avec la Tunisie et avec les gens en Égypte, avec nos délégations auxquelles je rends hommage pour ce qu'elles ont eu à traiter au cours des dernières semaines, et également en contact direct avec le gouvernement et avec les services.
        Vous n'ignorez pas les autres questions que nous avons traitées parallèlement, alors je n'accepte pas qu'on dise que nous n'avons pas bougé.
        Je n'accepte pas qu'on dise que nous n'en avons pas fait assez.
      
      
        Mais j'accepte qu'on dise que nous pouvons en faire plus.
        M'avez-vous donné, en vertu du traité de Lisbonne, tous les outils dont j'ai besoin?
        Probablement pas.
        M'avez-vous donné toutes les ressources dont j'ai besoin?
        Probablement pas, mais nous ferons de notre mieux dans ce contexte, où nous avons le service pour l'action extérieure qui peut jouer son rôle et moi le mien.
        Je ne suis pas du genre à faire des sorties et à donner mon avis personnel.
        Je parle pour l'Union européenne.
        Je vous écoute, j'écoute les États membres et j'écoute la Commission.
        C'est le rôle que vous avez fixé dans le traité de Lisbonne et je m'en tiendrai à ce rôle.
      
      
        Pour certains d'entre vous qui n'étiez pas encore ici, le ministre tunisien des affaires étrangères était dans mon bureau aujourd'hui.
        Sa toute première visite hors de la Tunisie, c'est à l'Union européenne qu'il l'a rendue, parce que je l'avais invité et parce qu'il sait combien nous sommes importants, pas seulement aujourd'hui, mais la semaine prochaine, le mois prochain et l'année prochaine.
        Quand je m'adresse à lui, je parle au nom de l'Europe.
        Il sait que ce que je dis sera soutenu par 27 pays et, j'espère, par le Parlement européen et également par la Commission.
      
      
        Pour ces populations, cela a énormément de sens.
        Cela signifie que, lorsque nous parlons, c'est un message, pas nécessairement - comme les gens le disent toujours - une voix.
        C'est le même message, qu'il soit prononcé par la chancelière allemande, par le Premier ministre britannique, par le président d'un autre pays de l'Union européenne, par n'importe lequel des 27.
        Nous disons la même chose.
        C'est pourquoi les ministres des affaires étrangères se sont réunis lundi et que les conclusions qu'ils ont tirées et les conférences de presse qu'ils ont données sur toutes les questions avec lesquelles nous sommes aux prises, dans notre voisinage et au-delà, sont si significatives pour les gens, sur le terrain.
        C'est un fait que nous ne devons pas perdre de vue dans tout ce que nous faisons.
      
      
        Je conviens avec vous que nous devons être plus actifs sur le terrain pour en faire plus.
        Je suis absolument d'accord sur le fait que nous devons repenser de la politique de voisinage et je le dis depuis longtemps.
        Nous devons veiller à adopter une approche plus diversifiée, examiner le cas de chaque pays et réfléchir à ce que nous voulons réaliser avec les gens de ce pays - oui, en faire plus avec la société civile, oui, nous concentrer sur les droits de l'homme et la démocratie et, oui, traiter les questions de politique étrangère que nous avons en commun avec eux.
        Je suis d'accord.
        J'essaie de le faire.
        Si vous examinez le travail que nous faisons depuis ces deux ou trois derniers mois, vous constaterez qu'il y a un thème commun à ce travail et à ce que j'ai dit, à savoir la nécessité d'être plus actifs dans notre voisinage.
        Cela devrait être la première de nos priorités après la mise sur pied du service pour l'action extérieure, et il faut que cette action soit meilleure, plus intelligente et qu'elle corresponde mieux à leurs besoins.
      
      
        Je ne peux assumer la responsabilité de ce qui s'est passé avant mon entrée en fonction, mais je m'engage à transformer ce dont j'ai hérité en une stratégie pour l'avenir dont vous pourrez être aussi fiers que moi j'ai l'intention de l'être.
        Cet engagement commence par ce que nous faisons maintenant; et il dépend du degré de responsabilité que nous sommes capables de prendre et de notre capacité à aller de l'avant.
      
      
        Je ne sous-estime pas la difficulté de la situation, ni la rapidité avec laquelle elle évolue.
        Je suis d'accord avec ceux qui ont également souligné que la démocratie ne s'instaure pas sur-le-champ.
        C'est un processus.
        La démocratie se construit et implique les organisations qui peuvent travailler avec les gens pour les aider à comprendre quels sont leurs droits démocratiques, ce que la démocratie veut dire et ce qu'elle peut faire - c'est-à-dire transformer la société.
        Nous utilisons ce mot dans les conclusions du Conseil pour une raison, parce que je crois à la transformation, pas seulement pour aujourd'hui et demain, mais à long terme.
        C'est ce que l'Europe offre.
        C'est ce que l'Europe a offert à nos voisins qui sont devenus nos partenaires, c'est ce qu'elle a offert à ses membres.
        Elle a apporté une transformation qui durera pendant des générations.
        C'est ce que nous sommes en train de faire.
        Nous ne sommes pas en train de courber l'échine au petit jeu des réactions et des réponses.
        Nous sommes en train de réaliser quelque chose que nous allons donner aux gens pour leur vie entière, pour la vie entière de leurs enfants et au-delà.
      
      
        Et bien entendu, au milieu de tout cela, je n'oublie pas toutes les autres questions.
        J'observe ce qui se passe en Jordanie.
        J'ai des contacts là-bas.
        Il va de soi que je m'intéresse à qui se passe en Iran.
        J'ai passé l'avant-dernier week-end à discuter avec les Iraniens et vous n'ignorez pas combien la cause des droits de l'homme en Iran me tient à cœur, du fait de toutes les déclarations que j'ai faites et de toutes les questions que nous avons soulevées.
      
      
        Je n'ai certainement pas oublié le processus de paix au Moyen-Orient.
        J'ai parlé hier avec M. George Mitchell.
        Nous rencontrerons le Premier ministre Salam Fayyad demain.
        Nous faisons partie du Quartet.
        Ce dernier se réunira samedi dans le cadre de la conférence de Munich sur la sécurité, où je présiderai le Quartet à cette occasion.
      
      
        Je n'ai oublié aucune des autres questions.
        Pas plus que je n'ai oublié l'Albanie, où M. Miroslav Lajčák va retourner en mon nom cette semaine pour continuer ce dialogue.
        Nous n'oublions rien de ce qui doit être traité, ni les questions dont nous débattrons dans ce Parlement ce soir.
      
      
        Et je ne suis pas responsable de ce que dit Tony Blair.
        Même si je parle la même langue que lui, même si je suis issue du même parti politique que lui, je ne suis pas responsable de lui et je ne peux être tenue responsable pour lui non plus.
      
      
        La semaine prochaine, je me rends au Conseil de sécurité, également en votre nom.
        Au Conseil de sécurité aussi nous avons l'occasion de montrer ce que l'Union européenne a à offrir à ces populations, pour aujourd'hui et pour demain.
        Il est vraiment important que j'obtienne votre soutien pour le faire - non pas sur la pointe des pieds, je peux être très ferme - mais correctement, de manière cohérente, en allant droit au but sans hésitation, avec une stratégie et un plan, de sorte que, lorsque le ministre tunisien des affaires étrangères viendra dans mon bureau, je lui remettrai un plan.
        Je ne lui dirai pas: je suis ravie de vous voir, venez discuter avec moi cinq minutes devant les caméras de la télévision.
        Non.
        Je lui ai dit: nous allons nous asseoir une heure et nous allons passer en revue votre plan et ce que je pense que nous pouvons vous offrir.
        Combien d'argent?
        Que puis-je faire?
        Que dois-je changer?
        Quels instruments devons-nous mobiliser?
        De quelle marge de manœuvre disposé-je maintenant?
        Quelle marge me faut-il?
        Que voulez-vous de nous, de la Banque européenne d'investissement, de la Banque africaine d'investissement, des États-Unis, de vos autres partenaires?
        Comment allons-nous construire le plan?
      
      
        Ensuite, j'ai rencontré le ministre yéménite des affaires étrangères et nous avons fait la même chose: comment le groupe de pays amis du Yémen va-t-il créer un nouveau fonds de développement?
        Allons-nous le faire avec les pays arabes avec lesquels j'ai discuté?
        Qu'allons-nous faire?
      
      
        À mon avis, c'est ainsi que l'Europe devrait travailler, et c'est ce que je fais chaque jour en votre nom et c'est ce que je continuerai à faire.
      
      
        Maintenant, j'espère que je peux brièvement quitter ce débat et demander à un autre commissaire de prendre la suite.
        Je vous prie de m'excuser, mais comme vous l'avez dit justement les événements en Égypte se précipitent et je peux vous dire ce que nous avons fait aussi pendant que nous discutions ici.
        Nous avons envoyé des messages, nous avons parlé avec le vice-ministre des affaires étrangères en mon nom.
        Des messages ont maintenant été expédiés directement.
        Les forces de sécurité doivent intervenir immédiatement pour stopper une escalade de la violence.
        Ce message m'a également été transmis pendant que j'étais en train de discuter ici avec vous.
        Ils doivent prendre leurs responsabilités; le gouvernement doit prendre ses responsabilités et donner l'ordre à l'armée d'aider la population et veiller à ce que les citoyens soient protégés désormais.
        Les ambulances doivent être autorisées à entrer et sortir de la place - nous avons entendu dire qu'il leur était interdit d'y entrer.
        Je vais parler au vice-président Suleiman dès que je sortirai de cette Assemblée.
        Le contact doit avoir été établi maintenant et c'est pourquoi vous devez me pardonner et me laisser partir.
      
      
        Une réunion est en cours dans le but d'essayer d'élaborer une feuille de route avec l'opposition, maintenant que les leaders européens sont en train de discuter, en notre nom, avec d'autres leaders de la région pour les convaincre d'établir des contacts téléphoniques aussi.
        Cela doit donner une chaîne téléphonique telle que vous n'en avez jamais vue auparavant de responsables politiques parlant à d'autres responsables politiques et faisant passer les messages en Égypte.
        Pendant que tout cela est en cours, il y a une réunion de crise dans mes bureaux pour définir quelle sera exactement notre marche à suivre, quelle que soit l'éventualité qui se présentera à nous.
      
      
        C'est ce que je fais tous les jours depuis que cette crise a commencé, sans compter ce qui s'est passé en Albanie, les événements en Biélorussie, ce que nous avons fait au Soudan, où notre représentant spécial a conduit une mission et où Véronique De Keyser a constaté sur le terrain, ce que fait l'Europe.
      
      
        Voilà ce que nous faisons.
        Pourrions-nous en faire davantage?
        Évidemment.
        Souhaiterais-je pouvoir me multiplier en quatre?
        Oui, je le souhaiterais.
        Est-ce que je pense que nous utilisons les bons outils?
        Non.
        Est-ce que je pense que nous avons progressé?
        Oui.
        Est-ce que je pense que nous pouvons en faire davantage?
        Bien évidemment.
      
      
        Si ce que vous voulez tous, c'est me voir surgir partout et être vue à côté de tout le monde, n'y comptez pas.
        Ce que je vais faire pour vous, c'est réaliser ce pour quoi je pense que l'Europe a été créée, c'est-à-dire placer la démocratie et les droits de l'homme au cœur de toute initiative que nous prenons et soutenir les populations d'Égypte et de Tunisie aujourd'hui.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        J'ai reçu, conformément à l'article 110, paragraphe 2, du règlement, six propositions de résolution.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote sur les propositions de résolution sur la Tunisie aura lieu le jeudi 3 février.
      
      
        Le vote sur les propositions de résolution sur l'Égypte aura lieu au cours de la période de session de février II.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Au fil des derniers jours, la situation en Tunisie et dans d'autres pays de la rive sud de la Méditerranée a pris une tournure critique.
        Des dizaines de personnes qui participaient aux violentes manifestations contre la vie chère et l'absence dans le pays d'un marché libre ont perdu la vie.
        Je voudrais saisir cette occasion pour rappeler qu'en 1995 l'UE a lancé à Barcelone un programme de partenariat avec la Méditerranée visant à établir une coopération économique, politique, militaire et sociale.
        Or, il apparaît aujourd'hui que ces objectifs sont loin d'avoir été atteints.
        La situation dramatique qui prévaut en Tunisie prouve qu'il est urgent que nous ayons une vision européenne pour la Méditerranée, ou que les pays de la rive sud soient impliqués dans l'actuel partenariat et dans les politiques de voisinage.
        La situation en Égypte a encore empiré au cours des dernières heures.
        On rapporte que plusieurs personnes ont été blessées et d'autres tuées dans les affrontements qui ont lieu dans le pays entre la police et les rebelles qui manifestent contre le gouvernement du président Moubarak.
        Je pense que la voie que nous devons suivre dans l'intérêt de ces pays, mais surtout dans l'intérêt de l'Europe, est celle du soutien de réformes économiques et sociales capables de satisfaire les aspirations d'une grande partie de la population et qui devraient ramener la paix et une amélioration progressive des conditions de vie dans les pays d'Afrique du Nord.
      
    
    
      
        En 1995, l'Union européenne se fixait un objectif ambitieux: établir la paix, la stabilité et la prospérité dans la région de la Méditerranée.
        Les pays méditerranéens ont alors obtenu des financements, à la condition qu'ils entreprennent les réformes économiques et politiques nécessaires.
        Or, rien de tout cela ne s'est produit.
        Dans la plupart des cas, les efforts de l'UE pour aider ses voisins du sud étaient plutôt inspirés par la crainte de voir des islamistes radicaux s'emparer du pouvoir, ce qui aurait menacé la stabilité de la région.
        L'histoire montre que soutenir des régimes autoritaires ne paie pas: cela n'a pas été payant pour les États-Unis en Amérique centrale et du Sud et cela ne paie pas pour l'UE non plus.
        Certains critiques n'ont pas tort de nous taxer d'hypocrites.
        Nous parlons de droits de l'homme, de la nécessité d'un dialogue social et de développement économique, alors que pendant des décennies nous avons fermé les yeux sur le fait que la Tunisie et d'autres pays d'Afrique du Nord étaient dirigés par des régimes cruels et antidémocratiques.
        Il faut dire que c'est un échec gigantesque pour ceux qui ont promu une telle politique.
        L'appel embarrassant lancé par des représentants de l'UE à Moubarak pour qu'il organise des élections démocratiques n'est que le triste résultat de cette politique ratée.
      
    
    
      
        La vague d'indignation qui a soulevé les pays d'Afrique et déclenché la rébellion populaire, notamment en Tunisie et en Égypte, réclame toute notre attention et toute notre solidarité.
        Dans le cas de l'Égypte en particulier, dont le peuple continue à lutter pour ses droits sociaux et pour le droit du travail, pour la justice sociale, pour la démocratie et pour la liberté, nous condamnons avec véhémence la répression qui, sous les ordres du gouvernement du président Moubarak, s'est abattue et continue de s'abattre sur les travailleurs et les citoyens en lutte, et nous rendons hommage à la centaine de citoyens égyptiens tués par la violence d'État.
      
      
        De même qu'en Tunisie et dans plusieurs autres pays du monde arabe et d'Afrique, la situation en Égypte est intrinsèquement liée à l'aggravation de la crise du capitalisme et à la violente offensive antisociale qui la caractérise, surtout si l'on considère la croissance exponentielle du chômage qui touche les jeunes et l'augmentation exponentielle des prix alimentaires.
      
      
        Les événements survenus récemment en Égypte et le vaste mouvement social qui les caractérise sont également intrinsèquement liés au courage, à la ténacité et à la détermination des organisations représentant les travailleurs et d'autres mouvements populaires progressistes qui ont lancé d'importantes actions de lutte depuis de nombreuses années dans des conditions très difficiles.
        Nous continuons à plaider pour une solution politique, qui doit être élaborée dans le cadre du strict respect de la volonté souveraine du peuple égyptien, libre de toute interférence, manipulation ou pression extérieure.
      
    
    
      
        Les événements actuels en Tunisie et en Égypte pourraient avoir une importance clé pour l'avenir de toute la région.
        Depuis très longtemps, les sociétés de cette région se voient refuser la possibilité d'exprimer ouvertement leurs ambitions, leurs rêves ou leurs craintes.
        Nous ignorons pour le moment à quoi aboutiront les événements d'Afrique du Nord.
        Ce qui est certain, c'est que nous devrions essayer d'exercer une plus grande influence sur l'évolution de la situation.
        Après tout, ces événements ont lieu dans des pays situés dans notre voisinage immédiat.
        En fait, l'Europe a été largement impliquée dans la région dont nous discutons.
        Nous savons depuis longtemps que les gouvernements locaux n'ont pas toujours répondu aux attentes de leurs populations.
        La rébellion a été allumée par les problèmes qui nourrissent le plus souvent le mécontentement social, c'est-à-dire la pauvreté, le désespoir et l'arrogance des autorités.
        Je ne crois pas que la Tunisie et l'Égypte rêvent de démocratie au sens où on l'entend en Occident.
        Ces populations rêvent simplement d'une vie meilleure, et une vie meilleure ne signifie pas nécessairement la démocratie.
        Méritent-elles une vie meilleure?
        Oui, très certainement.
        Tout le monde a droit à une vie meilleure, au respect de la dignité humaine, à la liberté et au développement.
        Puissent leurs espoirs être réalisés rapidement et sans effusion de sang.
        Je vous remercie beaucoup.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) La première conclusion à tirer des profonds changements en cours en Tunisie, en Égypte et ailleurs, c'est que le monde démocratique n'y était absolument pas préparé.
        L'UE comme les États-Unis ont été pris par surprise et en sont réduits à improviser leur réaction et leur adaptation à ces développements révolutionnaires.
      
      
        Il en a été de même il y a 20 ans lors de l'effondrement de l'Union soviétique.
        Il s'est avéré que des milliers de soviétologues avaient omis d'intégrer dans leurs analyses la puissante force latente qui a finalement anéanti la dictature des soviets - l'aspiration à la liberté de populations réduites à l'esclavage.
      
      
        La situation actuelle a mis en lumière une faiblesse inhérente de la balbutiante politique européenne étrangère et de sécurité commune.
        Elle a révélé une crise chronique des valeurs sur lesquelles l'UE est officiellement fondée.
        La realpolitik a systématiquement négligé ou sous-évalué ces valeurs en faveur de la stabilité ou de relations pragmatiques à court terme.
      
      
        Le moment est venu de comprendre que fermer les yeux sur la privation de liberté sous prétexte de sauvegarder la stabilité et les intérêts économiques ne peut que conduire à des erreurs politiques dévastatrices.
        Seule la vraie démocratie peut fournir une stabilité à long terme.
        S'appuyer sur des régimes autocratiques revient à créer une bulle d'aveuglement qui gonfle et finit par exploser tôt ou tard, entraînant de graves pertes morales pour les partenaires démocrates.
      
    
    
      
        Les experts pensent que les émeutes survenues en Tunisie ont provoqué un effet domino.
        Il est très probable que le prochain pays de la région à faire l'expérience du changement, après la Tunisie et l'Égypte, sera le Yémen.
        La Libye, l'Algérie, la Jordanie, la Syrie et le Maroc ont également été mentionnés.
        La mondialisation et le libre flux d'informations qui l'accompagne ouvrent les yeux des citoyens de ces régimes.
        Ils veulent un changement, une vie décente dans un État moderne et démocratique et des lois adoptées conformément au principe de transparence.
        Dans des situations de ce type, l'UE devrait promouvoir ces valeurs et faire tout ce qui est en son pouvoir pour garantir que les pays arabes éviteront la guerre civile ou une prise du pouvoir par des extrémistes.
        Je voudrais souligner que notre soutien doit se limiter à des mesures politiques et doit exclure toute action militaire.
        En tant qu'UE, nous devrions soutenir les pays arabes dans la mise en œuvre pacifique des réformes.
        Il y a un besoin manifeste de dialogue avec les représentants des autorités sortantes et avec l'opposition, y compris les mouvements islamiques.
        L'UE doit être plus présente dans la région et l'ensemble de la politique européenne de voisinage doit être repensé, de manière à permettre une promotion plus efficace de la démocratie non seulement dans les pays arabes, mais également dans les pays de notre voisinage oriental, comme la Biélorussie.
        Il nous faut des plans stratégiques efficaces incluant une aide financière européenne appropriée pour promouvoir la démocratie, la société civile et les droits de l'homme.
        Je pense que l'UE devrait parler d'une seule voix et condamner clairement les régimes antidémocratiques.
      
    
    
      
        Les événements qui se déroulent dans plusieurs pays arabes, notamment en Tunisie et en Égypte resteront inscrits dans l'histoire de la libération des peuples du joug de régimes autoritaires qui ne respectent pas les règles fondamentales d'une société démocratique: l'état de droit et la défense des droits de l'homme.
      
      
        Je pense qu'il est maintenant important de repenser les stratégies à court et à long terme à l'égard de la Tunisie et de l'Égypte dans le long processus de la transition vers la démocratie, afin d'empêcher que des groupes extrémistes ne parviennent au pouvoir.
        Je me félicite de l'envoi en Tunisie d'une mission de l'UE pour y évaluer la situation juridique préalablement aux élections et de la mission d'observation de ces élections.
        Des mesures identiques doivent être prises pour l'Égypte dès que la stabilité y sera rétablie.
      
      
        Néanmoins, j'estime qu'il est extrêmement important de repenser la politique de voisinage, que nous avons vu échouer dans la réalisation de l'un de ses objectifs: la promotion de la démocratie et des droits de l'homme.
        Je pense qu'il faut une plus grande diversité d'approche dans les accords euro-méditerranéens, qui devraient avoir un effet direct sur la société civile.
        Le dialogue avec la Tunisie, l'Égypte et leurs voisins doit avoir pour but de garantir la stabilité démocratique.
        Afin d'atteindre ces objectifs, des stratégies doivent être élaborées et les ressources disponibles pour les nécessaires réformes socio-économiques et politiques doivent être augmentées.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Les progrès démocratiques dans le monde arabe doivent être encouragés, mais il ne faut pas que les intérêts stratégiques de l'UE soient menacés.
        Les événements survenus en Tunisie et en Égypte prouvent que l'autocratie n'est pas une solution.
        Néanmoins, ces mêmes événements ne garantissent pas automatiquement une issue démocratique.
        L'histoire récente a montré qu'une révolution démocratique peut être détournée par un islam militant bien organisé.
        La révolution iranienne de 1979 est un exemple célèbre de soulèvement démocratique qui a tourné à la dictature.
        Nous devrions trouver un équilibre subtil entre les politiques sociales du président Moubarak et la ligne stratégique de l'Égypte.
        L'Égypte est un allié résistant qui s'est joint aux forces de libération du Koweït et qui a garanti plus de trente années de paix avec Israël.
        Les événements en cours en Égypte sont porteurs d'espoir et de danger.
        Les manifestants et leurs exigences légitimes sont l'expression d'un véritable besoin de débat ouvert.
        Mais il y a un énorme potentiel de pratiques, de politiques et de comportement oppressifs dans la société égyptienne.
        L'excision des fillettes, l'approbation des exécutions publiques, la torture et la stricte interprétation de la charia sont largement répandues.
        Les Frères musulmans promeuvent ouvertement ce programme et ils sont crédités de 20 % des préférences électorales.
        Pour que la démocratie ait un avenir en Égypte, la plus grande prudence s'impose.
      
    
    
      
        L'instabilité en Méditerranée et dans la région du canal de Suez augmente la portée de nos arguments en faveur de l'importance du charbon.
      
      
        Soutenons l'énergie produite dans l'UE, qui est une ressource sûre.
      
    
    
      
        Les émeutes que le jeune Mohamed Bouazizi a déclenchées dans le monde arabe en s'immolant par le feu ne contiennent absolument aucun élément manifestement religieux ou idéologique.
        Les exigences socio-économiques deviennent naturellement la principale préoccupation en cette époque où, en Égypte, la flambée des prix alimentaires a exacerbé la difficulté des conditions de vie de la moitié des 80 millions d'habitants du pays qui lutte pour leur survie, sous le seuil de pauvreté, avec deux dollars par jour.
        Je pense que dans notre attitude par rapports aux événements qui se déroulent dans le monde arabe, nous devons prendre en compte, d'une part, le soutien naturel à l'aspiration à la liberté, mais, d'autre part, nous ne pouvons pas ignorer les menaces sur la stabilité mondiale qui pourraient résulter de l'effondrement de cette région, laquelle devient de plus en plus imprévisible, chaotique ou soumise à l'influence islamiste.
        Des signes alarmants indiquent que de nombreux manifestants n'aspirent pas du tout au modèle occidental de démocratie, bien au contraire.
        Je ne peux conclure sans penser à l'invasion de la Géorgie par la Russie il y a deux ans, que le monde occidental, pris par surprise, s'est contenté de regarder en silence, sans rien faire.
        Une fois encore des événements cruciaux se déroulent aux frontières de l'UE en nous prenant au dépourvu.
        Une fois encore nous ne sommes pas impliqués dans l'action, même si cette action affecte directement, à bien des égards, la stabilité européenne.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Pour sa première visite à l'étranger, c'est dans l'Union européenne que le nouveau Premier ministre tunisien s'est rendu.
        Mme Catherine Ashton a accueilli le Premier ministre et le fait que l'UE ait été la destination de sa première visite à l'étranger a été vivement apprécié.
        En soi, ce choix est important, puisque le Premier ministre tunisien a voulu donner un message clair quant à la voie sur laquelle il souhaite que son pays s'engage.
        L'UE défend la démocratie, l'état de droit, le respect des droits de l'homme et les principes fondamentaux.
        Elle défend la stabilité et la sécurité, dans ce cas dans la région de la Méditerranée.
        La Tunisie est l'un des plus proches voisins nord-africains de Malte.
        Ce qui se passe pendant cette période de transition est important non seulement pour mon pays, mais également pour la région.
        La Tunisie étant considérée comme un État modéré, je suis optimiste quant au fait qu'elle continuera à orienter sa politique étrangère dans ce même sens.
        J'espère aussi que sa situation intérieure va s'améliorer.
        Il est important de veiller à la visibilité de l'UE dans le cadre des divers programmes d'aide et de développement élaborés en faveur de la Tunisie.
        Il faut récompenser les efforts des pays qui adhèrent aux valeurs démocratiques et contribuent à la stabilité et à la sécurité d'une région.
        C'est pourquoi il est vital que l'UE marque cette approbation de manière visible et concrète.
      
    
    
      
        Les Nations unies ont annoncé hier la mort de 200 personnes lors des troubles qui accompagnent la révolution en Tunisie.
        C'est le côté tragique des événements inattendus qui se déroulent dans le sud.
        Ils devraient pousser chacun d'entre nous à faire tout ce qui est en son pouvoir pour assurer la démocratisation de ce pays et de la région dans son ensemble, puisque l'ordre ancien est en train de s'effondrer sous nos yeux, en Égypte également.
        Malheureusement, il se pourrait que l'Union européenne soit dans l'impossibilité d'accorder ses violons.
        Ne nous faisons pas d'illusions: la nouvelle diplomatie européenne à peine mise sur pied ne pourra pas jouer dès le départ un rôle de chef de file, alors que chaque État membre affiche des intérêts particuliers aussi forts.
        Dans le cas de la Tunisie, toutefois, les instruments à notre disposition sont peut-être moins spectaculaires, mais ils sont capables de produire des résultats très concrets.
        Ils incluent la politique européenne de voisinage, qui est en cours de révision et devrait être modifiée adéquatement dans la perspective des événements actuels.
        Ils incluent également la possibilité d'envoyer une mission d'observation de l'UE, et tout le monde est probablement convaincu désormais de la nécessite d'une telle mission.
        Ce sont des tâches concrètes auxquelles le Parlement européen doit maintenant accorder son attention.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Je voudrais me faire l'écho de l'admiration exprimée au cours du débat pour le courage des peuples tunisien et égyptien dans la manifestation de leur mécontentement et de leur déception à l'égard de leurs régimes respectifs.
        La rébellion a maintenant atteint le point de non-retour et l'Union européenne doit contribuer au processus de transition qui a été déclenché.
        Quelques voix prudentes ont appelé au soutien du statu quo, surtout en Égypte, en avançant l'argument que le renversement du régime pourrait conduire à la guerre civile, laquelle à son tour pourrait porter les religieux fondamentalistes au pouvoir.
        Je pense qu'il ne nous appartient pas de prédire les possibles développements dans ces pays.
        Je voudrais vous rappeler que, alors que le bloc de l'Est était au bord de l'effondrement, il restait encore certaines personnes qui n'auraient pas osé faire chavirer le navire de crainte d'une future instabilité dans la région.
        Ne commettons pas cette erreur et aidons plutôt du mieux que nous pouvons les populations de Tunisie et d'Égypte à poser les fondations de véritables démocraties.
        Je suis convaincue qu'islam et démocratie ne sont pas incompatibles: en Indonésie, qui est une démocratie, vit la plus importante population musulmane du monde.
      
    
  

