

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes en application de l'article 150 du règlement.
      
      
        Nous accorderons la priorité aux députés qui ne se sont pas exprimés au cours de la dernière période des interventions d'une minute en application de l'article 150 du règlement sur ceux qui ont pris la parole la dernière fois.
      
    
    
      
        (RO) Le 4 février 2010, Traian Băsescu, le président de la Roumanie, a annoncé la décision confirmant l'approbation par le Conseil suprême de défense du pays de la participation de la Roumanie au bouclier anti-missile américain.
        L'accord est censé être présenté au parlement roumain pour approbation.
        Simultanément, le président a déclaré que l'accord n'était pas dirigé contre la Russie.
        Je pense que cela permet à la Roumanie de prouver qu'elle est capable d'agir en tant que partenaire stratégique des États-Unis dans la région de la mer Noire et de contribuer clairement à la sécurité en Europe.
      
      
        Dans le contexte actuel des défis mondiaux de taille, l'accord entre la Roumanie et les États-Unis renforcera inextricablement le système sécuritaire pour nos alliés européens.
        Je pense que l'Union européenne saluera cet accord important.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma grande inquiétude face à la détérioration rapide de la situation de mes concitoyens polonais de Lituanie.
        La Lituanie est membre de l'Union européenne.
        Malgré cela, elle viole les droits fondamentaux de la minorité nationale polonaise.
        Presque 300 000 Polonais y vivent dans des régions où ils représentent de 60 à 80 % de la population, mais ils ne sont pas autorisés à utiliser leur langue maternelle comme langue auxiliaire dans des situations officielles.
        Un tribunal a ordonné le retrait des noms bilingues des rues.
        Des agents sont mandatés pour faire respecter cet ordre.
        Les noms polonais sont lituanisés.
        Les Polonais subissent une discrimination liée à la restitution des terrains.
        Le droit des enfants polonais de recevoir une éducation en langue polonaise est restreint.
        Les droits électoraux de leurs parents sont limités.
      
      
        L'avenir de l'Union est actuellement en jeu.
        Voulons-nous vivre dans une Europe aux valeurs illusoires ou aux valeurs réelles?
        La direction que l'Union prendra dépendra en partie de nous.
        Allons-nous fermer les yeux sur une discrimination manifeste contre une minorité ou allons-nous réellement bâtir une Europe sûre dans un esprit de respect des droits de l'homme?
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, je voudrais dénoncer un fait au Parlement et demander son soutien.
        Je voudrais signaler que dans le Sud de l'Union, dans la ville industrieuse et dynamique de Valence, il existe un quartier maritime historique, appelé Cabañal, qui est menacé de destruction par un plan que le conseil municipal souhaite mettre en œuvre après avoir abandonné cette zone pendant près de 20 ans.
      
      
        Les résidents locaux se sont opposés à ce plan.
        À la demande de la Cour suprême, le ministère de la culture a décidé que le plan constituait une profanation de l'héritage collectif, et, récemment, la Cour constitutionnelle a également tenté de le stopper et décidé qu'il devait être stoppé.
      
      
        Les autorités publiques ont réagi en refusant de se soumettre aux institutions, avec le risque, le danger et l'absence de souci politique en résultant.
      
      
        Ma demande de soutien vise à ce que les résidents locaux reçoivent l'aide qu'ils demandent au Parlement concernant cette violation d'héritage, afin de garantir qu'une telle aberration barbare ne puisse avoir lieu dans un quartier tel que Cabañal dans le Sud de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (RO) La semaine dernière, j'ai assisté à la réunion de la commission de coopération parlementaire UE-Moldavie.
        Les résultats de cette réunion sont extrêmement encourageants en termes de relations bilatérales et montrent que la République de Moldavie se rapproche de l'Union européenne.
      
      
        Le gouvernement pro-européen de Chişinău a réalisé des progrès visibles depuis son arrivée au pouvoir il y a quelques mois.
        Je pense que ces progrès reflètent clairement le désir sincère de prendre un aller simple pour l'Europe.
        La volonté politique du gouvernement actuel de la République de Moldavie de promouvoir des réformes visant à la construction d'une démocratie solide et d'une économie prospère ressort clairement des discussions de la semaine dernière.
        Je me réjouis du lancement de négociations sur un nouvel accord d'association en janvier de cette année.
        Je pense que le Parlement européen doit s'impliquer activement dans ce processus et soutenir la conclusion d'un tel accord et d'un programme d'exemption de visa.
      
      
        La République de Moldavie partage les valeurs de l'Union européenne.
        C'est pourquoi je pense que la Commission européenne et le Parlement européen doivent tous deux soutenir ce gouvernement par une assistance financière à octroyer dans les plus brefs délais, ainsi que par l'expertise que l'Union européenne peut offrir dans les divers secteurs objets de la réforme, comme la justice ou l'économie.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, malheureusement, je dois encore une fois parler de la situation de la minorité polonaise dans un État membre de l'Union européenne - la Lituanie.
        En principe, si un État fait partie de l'Union européenne, il devrait en observer toutes les règles.
        Cependant, ce n'est pas ce que fait Vilnius.
      
      
        Il n'existe toujours aucun accord en Lituanie sur les noms bilingues des rues dans des endroits où la population polonaise est plutôt majoritaire que minoritaire.
        De graves problèmes existent quant à la conduite de l'enseignement en langue polonaise.
        Après les mesures prises par les autorités lituaniennes de l'enseignement, environ 100 classes polonaises doivent être fermées.
        Récemment, des limitations substantielles ont été imposées à des groupes artistiques qui diffusent la culture polonaise.
      
      
        Il y a un curieux déséquilibre, parce que les Lituaniens de Pologne ont tous leurs droits garantis et reçoivent d'importantes subventions du budget de l'État polonais.
        Une réponse élémentaire et civilisée s'impose.
        Il est temps que les organisations internationales, y compris notre propre Parlement européen, prennent en main la question de la discrimination qui s'exerce contre les Polonais de Lituanie.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'ai assisté ce soir à une réception en l'honneur de la compagnie Shen Yun Performing Arts dans le salon des membres.
        L'année dernière, j'ai eu le plaisir de voir le spectacle de la compagnie Shen Yun à Londres.
        Leur objectif consiste à faire renaître l'intérêt pour et illustrer la culture chinoise, une culture que, bien entendu, le parti communiste chinois et le gouvernement se sont employés à détruire pendant les 60 dernières années.
      
      
        J'ai été très surpris d'apprendre ce soir qu'un spectacle prévu en Roumanie en avril avait été annulé à cause des pressions exercées par le gouvernement chinois.
        Il est totalement inacceptable que la Roumanie, un pays qui prétend être une démocratie, accepte d'être mise ainsi sous pression par une tyrannie communiste.
        Je dois également dire que la compagnie Shen Yun prône une philosophie de vérité, de tolérance et de compassion de telle sorte qu'il n'est pas surprenant que le gouvernement chinois et le parti communiste craignent cette idéologie qui s'oppose à la leur.
      
      
        Je voudrais suggérer au président, M. Buzek, que nous redressions la situation en invitant le groupe Shen Yun à monter un spectacle au Parlement le plus rapidement possible.
        Cela constituerait un geste clair de soutien à ces activistes démocratiques au courage sans pareil.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais saisir cette occasion pour condamner dans cette Assemblée l'utilisation de faux passeports irlandais, britanniques, français et allemands dans le récent assassinat d'un chef du Hamas.
        Le chef de la police de Dubaï a déclaré qu'il était certain à 99 % que le Mossad était derrière l'attentat.
      
      
        Si c'est bien le cas, il s'agit d'un abus flagrant d'utilisation de passeports européens pour commettre un crime dans un pays tiers et en particulier d'une violation de confiance qui concerne l'Irlande parce que, depuis notre indépendance en 1922, nous avons été un pays neutre et amical permettant ainsi à nos concitoyens de se rendre, peut-être plus librement, dans des endroits où d'autres personnes ne seraient pas autorisées à voyager.
      
      
        L'utilisation de faux passeports dans cette situation a compromis cette position, en particulier à Dubaï.
        Je fais appel à la haute-représentante en particulier pour enquêter sur cette affaire et, si le gouvernement israélien ou le Mossad étaient impliqués, nous devrions, ainsi que les autres pays, obtenir réparation.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous finirons par tirer au clair cette confusion.
        La carte des aides à finalité régionale pour les règles relatives aux aides d'État en Europe nécessite une restructuration de toute urgence.
        Ce qui me préoccupe essentiellement, c'est que lorsque j'ai écrit à la précédente Commission sur ce thème, elle basait sa politique sur les chiffres de 2006 provenant d'Eurostat.
        Maintenant que la carte des aides à finalité régionale est prête à être révisée, il est extrêmement important de reconnaître que l'économie européenne présente une image totalement différente.
        Pour ne prendre qu'un seul exemple, dans mon pays, les taux de chômage dans le midwest ont grimpé de 40 % l'année dernière et cela sans parler des années précédentes où les chiffres étaient déjà en hausse.
        Les zones du midwest, telles Limerick, Clare et Tipperary, ont besoin d'un financement public à grande échelle pour stimuler la création d'emplois de base, qui a atteint des seuils critiques.
      
      
        Étant donné la tournure dramatique que prennent l'économie irlandaise et d'autres économies, les années 2006 et 2007 semblent déjà très loin.
        Même si je reconnais qu'il incombe partiellement aux États membres d'informer la Commission de tout changement dans leur situation économique, l'approche de la Commission devrait cependant être différente.
      
    
    
      
        (RO) Mesdames et Messieurs, je pense que le cadeau le plus important que Dieu ait donné à l'homme, c'est le chien.
        Vous connaissez la citation de Mme Roland, guillotinée pendant la révolution française: "Plus je connais les hommes, plus j'aime mon chien", tandis que Lord Byron écrivait: "Les chiens possèdent toutes les vertus de l'homme, sans ses vices."
      
      
        Je représente dans cette Assemblée plusieurs millions d'amoureux des animaux dans mon pays, outrés par la cruauté envers les chiens errants que l'on tue sans pitié.
        Les visiteurs étrangers en Roumanie sont très étonnés de voir des cadavres de chiens gisant sur les routes, vision barbare que même les enfants doivent supporter.
        Pour l'instant, le préfet de Bucarest demande de modifier une loi amendée par le parlement roumain, demandant l'élimination des chiens errants.
        Et pourtant, les chiens sont des anges gardiens.
        Il est de notoriété publique que, dans le passé, ils ont aidé à protéger la santé des habitants des villes fortifiées parce que là où il y a des chiens, il n'y a ni rats ni serpents.
      
      
        Je demande au Parlement européen d'exiger du gouvernement roumain qu'il respecte la Déclaration universelle des droits de l'animal proclamée à Paris en 1978.
        Nous devons mettre un terme au massacre des chiens errants en Roumanie.
        Ceux qui n'aiment pas les animaux n'aiment pas non plus les gens.
        Pour l'amour du ciel, nous sommes quand même au troisième millénaire!
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais dénoncer la situation du secteur porcin en Catalogne et en Europe.
        Le prix du porc n'a cessé de baisser depuis plus d'un an, et depuis quelques mois maintenant est clairement inférieur aux coûts de production.
        L'une des raisons de cette situation est l'importation de porcs de pays émergents.
        Il arrive trop souvent que ces importations entrent dans l'Union européenne sans contrôle suffisant aux douanes européennes.
      
      
        Il arrive trop souvent que ces importations de porcs ne respectent pas plusieurs réglementations européennes en matière de qualité et de sécurité alimentaire imposées par l'Union européenne uniquement aux producteurs européens.
        Il semble que cela se reproduira dans les années à venir: des exigences croissantes concernant le bien-être animalier imposées aux producteurs européens mais aucun contrôle sur les importations des pays émergents.
      
      
        C'est un cas évident de concurrence déloyale.
        De cette manière, l'Europe perdra ses agriculteurs et ses éleveurs porcins et, sans eux, l'Europe perdra une partie importante de son industrie agro-alimentaire.
        Je voulais partager ces préoccupations avec vous.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je voudrais évoquer la situation des minorités nationales en Lituanie, dont les droits continuent d'être limités.
      
      
        En Lituanie, dans des zones peuplées de minorités nationales, il existe une interdiction générale d'utiliser les signaux d'information bilingues qui ont été utilisés pendant 20 ans.
        Les subventions destinées aux écoles réservées aux minorités nationales ont été réduites, et l'on s'apprête à les fermer dans le cadre de ce qu'on appelle une "réforme."
        L'orthographe originale des noms étrangers ne peut pas être utilisée dans les documents d'identité.
        En outre, les Polonais de Lituanie rencontrent des difficultés lorsqu'ils tentent de récupérer des terrains saisis par le système communiste.
        Même la vie culturelle des minorités a été récemment touchée.
        Wilia, le plus ancien groupe traditionnel polonais de musique et de danse de Lituanie, n'a bénéficié que d'un quart de son financement public précédent et trois postes à temps plein ont été supprimés, n'en laissant subsister qu'un seul.
      
      
        Les droits des minorités nationales de Lituanie devraient être respectés selon la devise de l'Union: l'unité dans la diversité.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, M. Tremosa I Balcells a soulevé la question de la production à faible coût dans l'agriculture et c'est une question qui me préoccupe beaucoup, comme c'est le cas de nombreux députés dans cette Assemblée.
        Toutefois, ce qui m'inquiète encore plus, c'est la Commission et sa vision de l'agriculture, des zones rurales et en réalité de l'industrie alimentaire, parce que, dans le cadre de la stratégie UE 2020, elle semble avoir quasiment oublié ce secteur vital de l'Union européenne.
        Je prie instamment la Commission de ne pas ignorer ce secteur essentiel.
        J'espère que cela n'est pas le signe d'un désintérêt pour ce secteur, en particulier alors que nous pensons réformer le budget de l'Union européenne.
      
      
        Je voudrais rappeler à la Commission que l'agriculture et le secteur alimentaire sont vitaux pour des raisons de sécurité alimentaire, pour des raisons de protection environnementale et pour l'emploi dans les zones rurales.
        Je pense que cette vision doit apparaître dans la stratégie UE 2020.
      
      
        Je remercie une jeune organisation d'éleveurs en Irlande, Macra na Feirme, qui représente des hommes et des femmes, d'avoir porté cette affaire à mon attention et j'espère que la Commission m'entendra.
      
    
    
      
        (RO) Le taux de chômage a atteint 10 % dans la zone euro au début de l'année, comparé aux 9,6 % de l'UE-27.
        Le chiffre concernant les jeunes est supérieur à 21 %.
        À l'exclusion du secteur financier, environ 20 millions d'entreprises sont actives dans l'Union européenne, dont 99 % sont des petites et moyennes entreprises.
        Deux tiers de la main-d'œuvre totale du secteur privé sont employés par les PME.
      
      
        Je demande à la Commission et aux États membres d'élaborer un paquet de mesures visant spécifiquement à soutenir les PME afin de les aider à sortir de la crise économique et financière.
        Ce paquet de mesures devrait également concerner ceux qui proposent la création de petites ou moyennes entreprises.
        Elles pourraient inclure, par exemple, l'adaptation opportune du fonds européen d'ajustement à la mondialisation et le septième programme-cadre pour la recherche, ainsi que la simplification des critères et procédures administratifs pour faciliter l'accès des PME à des projets réalisés en utilisant des fonds européens.
      
      
        Enfin et surtout, comme dans le cas des éleveurs, je propose qu'afin de les aider à sortir de la crise, les prêts contractés par les PME soient assortis de garanties gouvernementales, bien entendu pour une période fixe et jusqu'à un certain plafond.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, le problème de l'immigration clandestine en Grèce est bien plus grave que dans le reste de l'Union européenne, comme nous le savons tous.
        Ses causes sont multiples, allant de sa situation géographique en passant par sa longue frontière côtière.
      
      
        Dans ces circonstances, l'initiative sans précédent du gouvernement grec, facilitant l'acquisition de la nationalité grecque pour les immigrants, est - au mieux - une improvisation en cette période et a conduit au paradoxe suivant: la proposition faite par le gouvernement du pays connaissant le problème le plus grave contient les réglementations les plus indulgentes, à tout niveau, dans toute l'Union européenne.
      
      
        Cette proposition encourage au lieu de décourager l'immigration clandestine, au détriment de l'immigration légale.
        Elle sape la cohésion sociale et n'est qu'une approche fragmentaire du problème, puisqu'elle n'envisage que le dernier maillon d'une chaîne qui inclut l'entrée clandestine, l'asile, la déportation et les permis de séjour et de travail dans l'Union européenne.
        Elle ouvre la porte à l'acquisition de la nationalité européenne pour un nombre indéterminé d'immigrants clandestins.
      
      
        De ce point de vue, il s'agit d'une question européenne que nous devons examiner rigoureusement dans un avenir immédiat.
      
    
    
      
        (RO) Le respect du droit à la vie privée est devenu un sujet d'actualité particulièrement actuel avec l'introduction des nouvelles technologies de l'information.
        Au-delà de l'impact bénéfique de ces technologies sur de nombreux domaines, la question de l'intrusion dans la vie privée des citoyens s'est également posée et, conséquemment, le besoin de réglementer l'accès aux données personnelles.
        Je fais référence ici au besoin de garantir aux citoyens le droit de vérifier la collecte, le stockage, l'utilisation et la distribution de leurs données personnelles.
      
      
        La législation actuelle en matière de protection des données est restée à la traîne et ne peut plus résoudre tous les problèmes qui se posent.
        Les réactions en masse de l'opinion soutiennent clairement le besoin d'une réglementation stricte en matière de droit à la vie privée.
        Les efforts de l'Union européenne pour créer une base de données juridique satisfaisante dans ce domaine sont les bienvenus mais, à mon avis, encore insuffisants pour relever les nouveaux défis.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (CS) Plus de six mois se sont écoulés depuis que le Canada a pris la décision sans précédent d'exiger à nouveau des visas pour les ressortissants de l'un des États membres de l'UE, à savoir pour les citoyens de la République tchèque.
        Les raisons invoquées par le Canada pour justifier cette mesure sont que de l'autre côté de l'océan, les citoyens tchèques, en particulier les Roms, déposaient des demandes d'asile en masse.
        Dans ce contexte, je voudrais dire qu'en République tchèque, les mêmes conditions s'appliquent à toutes les personnes, qu'elles aient la nationalité tchèque, slovaque, vietnamienne ou ukrainienne ou qu'elles soient d'origine tchèque, afro-américaine ou rom.
        La Charte des droits fondamentaux, faisant partie de notre droit constitutionnel, prévoit des droits nationaux et ethniques égaux pour tous les citoyens.
        Le fait que le Canada explique son action en se référant aux Roms est, en soi, discriminatoire, parce que c'est reconnaître que les conditions de délivrance des visas sont modifiées pour un groupe ethnique particulier.
        Au lieu de créer des visas coûteux et très exigeants au plan des formalités administratives, le Canada devrait, avant toute chose, bien réfléchir aux conditions qu'il impose.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, comme vous le savez, le 11 février, le Parlement a refusé le programme de surveillance du financement du terrorisme, le programme SWIFT.
        Par conséquent, l'accord a été suspendu, et aucune donnée n'est transmise.
      
      
        Toutefois, la Commission dispose d'un nouveau mandat pour négocier.
        La question que je souhaite poser à la Présidence du Parlement européen - pas à vous, mais à la Présidence actuelle - est de savoir si nous avons un interlocuteur, si les États-Unis négocient avec l'Union européenne après l'effondrement, ou s'ils négocient au cas par cas sur une base bilatérale avec certains États membres.
      
      
        En tout état de cause, Monsieur le Président, si ces négociations ont lieu, je demande que le Parlement européen y participe, une demande que nous partageons tous ici je pense.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le 23 février à Villasanta, en Lombardie, un déversement exceptionnel d'hydrocarbures provenant d'un réservoir d'une raffinerie fermée a causé une pollution massive du fleuve Lambro, tout proche.
      
      
        L'ampleur de la catastrophe écologique, les milliers de mètres cubes de pétrole déversés non seulement compromettent l'écosystème du fleuve Lambro, sans compter les conséquences sur la faune également, mais menace aussi de s'étendre - malgré les dispositions qui ont été prises - au fleuve Pô, qui coule dans toute la vallée du Pô avant de se jeter dans la mer Adriatique.
      
      
        La nature exceptionnelle et urgente de la situation, qui a déjà conduit la Lombardie à demander que l'état d'urgence soit déclaré, est de nature à nécessiter une intervention de la part de l'Union européenne également - et je demande un signe de la Présidence - à la fois en ce qui concerne la coordination des initiatives environnementales dans les zones à risque, qui incluent certainement la zone du Pô, et le montant des ressources financières nécessaires à la restauration absolument cruciale de la situation environnementale de cette vaste région touchée par cet énorme désastre écologique.
      
    
    
      
        (PT) Les disparités régionales restent un défi dans le contexte de l'Union européenne, et c'est pourquoi il est essentiel que la politique de cohésion continue de soutenir les régions les moins développées.
        Je suis donc favorable à l'initiative d'une stratégie de l'UE pour la région de la mer Baltique et à l'initiative en cours pour la région du Danube.
      
      
        Je prie instamment le Parlement, pour les mêmes raisons, d'examiner attentivement la possibilité de nouvelles stratégies pour d'autres régions.
        Dans le Sud-ouest de l'Europe, par exemple, la Macaronésie (les Açores, Madère, les îles Canaries et le Cap-Vert) est confrontée à plusieurs défis communs, et, partant, une stratégie pour cette région devrait améliorer les systèmes de communication, préserver l'environnement, encourager la croissance, les échanges scientifiques, la création d'emplois et la sécurité, et faciliter la lutte contre l'immigration clandestine.
        Cela aiderait également la frontière atlantique de l'Europe à se développer et établirait un autre pont entre l'Europe et l'Afrique.
      
    
    
      
        (PT) Je voudrais insister sur le fait que, dans les régions insulaires, le transport aérien est parfois la seule voie d'accès et que les conditions d'exploitation dépendent du volume de passagers et de fret transporté.
        Alors que dans certaines régions insulaires ces volumes sont suffisamment importants pour attirer de nombreux opérateurs aériens - amenant ainsi la concurrence et l'application de tarifs de transport bon marché, et améliorant ainsi l'accessibilité - dans d'autres régions, comme les Açores, ces volumes sont bien inférieurs et n'attirent pas les opérateurs.
        Il en résulte que les tarifs aériens sont plus élevés, empêchant la mobilité des personnes et limitant l'attrait touristique de la région qui pourrait permettre à son énorme potentiel de se développer et de diversifier sa base économique pour prospérer et devenir plus forte.
        Cette contrainte est particulièrement dure en ces temps de crise que nous connaissons aujourd'hui.
      
      
        Une assistance temporaire est donc cruciale pour promouvoir une augmentation des volumes de passagers et de fret pour que le marché puisse commencer à fonctionner.
        Cela permettrait aussi à ces régions, au potentiel touristique élevé, de s'inscrire dans les objectifs des réseaux transeuropéens visant à se développer aux confins de l'Europe.
      
    
    
      
        (PL) Même si de nombreux économistes et politiciens ont déjà annoncé la fin de la crise en Europe, nous devons toujours combattre ses conséquences néfastes.
        Les données mensuelles sur le taux de chômage dans l'Union sont de plus en plus décourageantes.
        Il y a actuellement 23 millions de chômeurs en Europe, ce qui signifie que la crise a anéanti les efforts réalisés pendant de nombreuses années pour promouvoir l'emploi.
        Un phénomène très fâcheux est l'augmentation croissante du nombre de jeunes chômeurs.
        Aujourd'hui, un jeune Européen sur cinq est sans travail.
        On peut supposer que cette situation aura des conséquences sociales extrêmement graves comme la recrudescence des délits, l'alcoolisme, la consommation des drogues et les problèmes familiaux.
        Quant aux solutions possibles pour sortir rapidement de la récession, je pense que nous devrions utiliser notre meilleur atout, le marché intérieur de la Communauté.
        Il nous faut une plus grande coordination au niveau européen pour utiliser pleinement les possibilités de l'espace économique commun.
        Nous devons encore simplifier les règles de son fonctionnement et développer une véritable union économique.
      
    
    
      
        (RO) À la suite de l'échéance de leur norme BFP au début du mois de février, l'Institut national Cantacuzino de recherche et développement en microbiologie et immunologie, basé à Bucarest, s'est vu retirer sa licence pour la fabrication et la commercialisation de produits injectables, y compris de vaccins.
        Après la mise en œuvre du plan d'actions correctrices établi par la direction de l'Institut Cantacuzino, conjointement à l'Agence nationale des médicaments et approuvé par le ministère de la santé, l'Institut Cantacuzino sera, en principe, à nouveau autorisé à fabriquer des vaccins dans le courant de la deuxième partie du mois d'avril.
      
      
        Néanmoins, nous ne devrions pas oublier que l'interruption du fonctionnement d'un institut d'importance nationale et stratégique européenne comme l'Institut Cantacuzino implique un danger potentiel élevé.
        C'est pourquoi je pense qu'il est important pour les institutions européennes d'exercer un contrôle plus rigoureux, ce qui empêchera qu'une telle situation ne se reproduise au niveau européen.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, avec tout le respect que je vous dois, je vous demande ici de nous fournir demain la liste de tous ceux qui ont demandé la parole pendant une minute, sur la base de deux critères: premièrement, le fait qu'ils n'ont pas pris la parole pendant la séance plénière précédente et, deuxièmement, le moment auquel ils ont introduit leur demande.
      
      
        Avec tout le respect que je vous dois, ainsi qu'au Bureau, je ne pense pas que ce dernier puisse accorder du temps comme bon lui semble.
        Il y a certains principes et le premier est celui de la transparence.
      
      
        Nous attendrons la liste demain - et je constate que d'autres députés sont d'accord et m'approuvent - fondée sur ces deux critères, à savoir le moment où ils ont introduit leur demande et le fait qu'ils se sont exprimés ou non au cours de la séance plénière précédente.
      
    
    
      
        Les critères que nous utilisons, comme vous le savez, se basent sur une égale distribution des interventions entre les différents groupes politiques d'après la taille du groupe et en donnant également la préférence à ceux qui ne se sont pas exprimés au cours de la séance précédente.
        Tels sont les critères que nous utilisons.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, pas un député du groupe Verts/ALE n'a parlé aujourd'hui, alors que cinq ou six députés d'autres groupes se sont exprimés.
        Pourquoi?
      
    
    
      
        C'est ce que je viens d'expliquer, Monsieur Tremopoulos.
        Nous avions trois demandes émanant de votre groupe.
        Tous ces députés avaient pris la parole au cours de la séance précédente.
        Nous avons donc utilisé ce critère pour distribuer équitablement les interventions.
      
    
    
      
        (ES) Ces critères sont-ils choisis par vous-même ou par les services de séance?
        Sont-ils écrits quelque part?
      
    
    
      
        La liste des députés qui ont demandé la parole montre les députés qui se sont exprimés conformément à l'article 150 du règlement lors de la séance précédente.
      
      
        Sur la base de ces informations, la Présidence donne la parole à tous les groupes politiques.
        Par hasard, les trois députés du groupe Verts/ALE qui ont demandé la parole s'étaient déjà exprimés lors de la séance précédente.
        Ils n'étaient donc pas prioritaires.
        Voilà comment cela se passe.
        Nous essayons de donner la parole à tout le monde, conformément à la taille du groupe correspondant et au critère que je vous ai expliqué concernant les députés qui ne se sont pas exprimés au cours de la séance précédente.
      
    
    
      
        (ES) C'est peut-être un critère très sensé, mais figure-t-il par écrit dans l'un des articles ou dans le règlement des séances plénières ou du Parlement?
      
    
    
      
        La Présidence fait usage de ses prérogatives pour interpréter correctement comment conduire la séance de manière équitable et équilibrée pour tous les groupes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais savoir si je figure sur la liste de ceux qui ont demandé à s'exprimer aujourd'hui, et si je figure également sur la liste de ceux qui ont pris la parole lors de la dernière séance plénière.
        Pouvez-vous répondre à cette question tout de suite?
      
    
    
      
        Je vais vous répondre immédiatement.
        Madame Paliadeli, vous êtes sur la liste des intervenants du groupe socialiste.
        L'ordre d'intervention correspond à l'ordre d'enregistrement de votre demande de temps de parole.
        Nous avons donné la parole à six députés de votre groupe.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, pour quels motifs?
      
    
    
      
        L'ordre chronologique - le temps.
        Sur cette liste, vous étiez numéro neuf.
      
      
        Je vais poursuivre la séance.
      
      
        (Tumulte dans les tribunes publiques)
      
      
        J'ai expliqué les critères.
        Que voulez-vous savoir d'autre?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la seule chose qui nous pose problème, c'est que nous aimerions savoir à l'avance qui prendra la parole.
        Il est 22 heures et nous restons pour rien si un temps de parole ne nous est pas attribué.
        Je pense qu'il devrait y avoir une règle pour que nous sachions au moins deux heures à l'avance qui s'exprimera dans les interventions d'une minute.
      
    
    
      
        Nous tiendrons compte de vos commentaires.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, vous n'y êtes pour rien mais c'est une pagaille absolue.
        Nous avons attendu ici ce soir des heures pour parler.
        Il est à présent 22 heures.
        Les interventions d'une minute commencent, on nous attribue du temps mais c'est pathétique.
        Si nous devons passer notre temps ici sur des questions importantes concernant nos propres régions, nous devrions certainement avoir notre mot à dire.
      
      
        Il faut repenser l'organisation de ce Parlement insensé de telle sorte que nous puissions confirmer que nous serons présents et disposerons d'un temps de parole.
        Rester assis ici des heures entières à écouter les autres en espérant pouvoir prendre la parole est tout à fait absurde.
        Les électeurs du Royaume-Uni en ont assez de cette situation ridicule parce que nous ne pouvons pas parler de leurs droits et de leurs problèmes.
      
      
        C'est une mascarade absolue.
        Je vous le dis: rappelez-le à M. Barroso.
        Je lui ai déjà dit que tout cela est une farce.
        Si nous devons être ici tous les lundis, mardis, mercredis et jeudis à 22 heures, alors nous devrions au moins avoir une chance de parler des questions importantes qui concernent nos États membres.
        Je vous le demande, Monsieur, rapportez cela à vos régulateurs parce que ce n'est pas une démocratie, c'est une dictature.
      
    
    
      
        Merci.
        Je vous rappelle que M. Barroso est président de la Commission et non du Parlement européen.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, si, au lieu de toutes ces chamailleries, nous avions eu l'occasion de prendre la parole, peut-être aurions-nous rendu service à nos électeurs, puisqu'il est 22 heures et que nous savions tous que nous aurions dû prendre la parole.
        Chacun d'entre nous vient ici pour exprimer les demandes de ses électeurs.
        Une minute d'intervention c'est déjà très peu, et raccourcir la liste est, je le pense, plutôt arrogant.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, la situation est très claire.
        Nous disposons d'une demi-heure pour ces interventions, et donc je dois me tenir à cette demi-heure.
        Avec tous ceux qui parmi vous demandent la parole, nous dépasserions largement la demi-heure.
        Ce que fait la Présidence, c'est appliquer des critères rationnels et équitables, et cela fait partie de ses prérogatives.
      
      
        Je comprends votre frustration.
        Ce que nous allons faire, avec le Directeur des services de la séance plénière, c'est tenter de trouver un moyen d'avoir une idée approximative - ce ne sera jamais une idée exacte, mais au moins une idée approximative - de ceux d'entre vous qui parleront, afin de réduire au minimum le nombre de ceux qui devront attendre.
        Nous le ferons volontiers et du mieux que nous pourrons.
      
      
        Maintenant, avec votre permission, nous allons poursuivre la séance, parce que sinon, nous allons passer la nuit à discuter du même sujet.
      
      
        Ce point de l'ordre du jour est clos.
      
      
        Déclaration écrite (article 149)
      
    
    
      
        C'est une période de décisions critiques concernant les relations entre l'UE et le Belarus.
        Le programme de partenariat oriental a fourni des occasions au régime bélarussien d'assouplir son contrôle rigide de la société et d'ouvrir la voie à des réformes démocratiques.
        Cependant, ce processus doit être réciproque.
        L'assistance économique de l'UE et l'ouverture de projets de coopération ne peuvent déboucher sur des progrès fiables que si chaque preuve de bonne volonté de l'UE s'accompagne de mesures véritables visant au rétablissement d'une société démocratique ouverte au Belarus.
        L'évaluation de la situation faite par M. Milinkevitch, lauréat du prix Sakharov, est pessimiste.
        Comme il nous l'a déclaré, la situation des droits de l'homme ne s'est pas améliorée.
        En réalité, elle a empiré.
        Simultanément, en tenant compte que le régime Loukachenko dépend plus que jamais de la technologie occidentale, de l'argent et des marchés, l'UE dispose d'un levier efficace sur le comportement futur du régime.
        Mais nous devons d'abord comprendre que le dictateur du Belarus attend de voir à quel point ses partenaires de l'UE sont sérieux concernant l'importance des réformes démocratiques.
        Il est dès lors crucial d'envoyer un message clair signalant que la priorité de l'UE est bien des changements réels dans la situation des droits de l'homme.
      
    
  

