

  
    
      Cleanup in Europe et Let's do it World 2012 (déclaration écrite)
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, la déclaration écrite 0003/2011 déposée par Mme Jordan Cizelj, Mme Gomes, Mme Lepage, Mme Morkūnaitė-Mikulėnienet M. Tarand sur "Cleanup in Europe et Let's do it World 2012" a recueilli la signature de la majorité des membres qui composent le Parlement.
        Conformément à l'article 123 du règlement, elle sera transmise à ses destinataires et publiée dans les Textes adoptés de la présente séance avec indication au procès-verbal du nom des signataires.
        Je crois que Mme Jordan Cizelj voulait nous dire quelques mots à ce sujet.
        Madame Jordan Cizelj, vous avez la parole.
      
    
    
      
        (SL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaite tout d'abord vous remercier pour le soutien que vous avez apporté à cette déclaration écrite.
        Cette déclaration nous permet de démontrer notre engagement envers la protection de l'environnement dans le cadre de l'Année européenne du volontariat 2011.
        Cependant, je vous invite à ne pas vous arrêter à cette seule signature et à tout mettre en œuvre pour que l'année prochaine, en 2012, cette journée d'action consacrée au nettoyage de notre environnement devienne un succès dans le plus grand nombre possible de pays, dans encore plus de pays que jusqu'ici, et à soutenir ainsi les groupes écologistes de vos pays.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaite remercier tous ceux qui ont soutenu cette initiative.
        Je serai très bref.
        C'est avec un grand plaisir que j'ai travaillé sous la supervision de Mme Jordan Cizelj et en collaboration avec Mme Gomes, Mme Morkūnaitė-Mikulėnienet Mme Lepage.
        Il s'agit d'une véritable initiative citoyenne qui montre comment les citoyens peuvent mener l'Europe vers un avenir meilleur.
      
      
        Cependant, au vu de la controverse qui règne autour des déclarations écrites et des divergences d'opinion quant à leur utilité, je tiens à présenter mes excuses aux députés qui ont été offensés par notre campagne, et réitérer la promesse que j'ai déjà faite au président de ma sous-commission, M. Danjean: je promets de ne pas présenter une nouvelle déclaration écrite durant cette législature.
      
      
        J'espère que vous m'aiderez à tenir ma promesse et que nous nous reverrons tous à l'occasion de la journée d'action en 2012.
      
    
  

