

  
    
      Lutte contre le cancer colorectal dans l'Union européenne (déclaration écrite)
    
    
      
        La déclaration écrite n° 0068/2010, présentée par Pavel Poc, Frieda Brepoels, Cristian Silviu Buşoi, Jo Leinen et Alojz Peterle, sur la lutte contre le cancer colorectal dans l'Union européenne, a été signée par plus d'une majorité des députés qui composent ce Parlement.
      
      
        Par conséquent, en application de l'article 123 du règlement, il sera transmis à ses destinataires et publié, accompagné des noms de ses signataires, dans les textes adoptés au cours de cette période de session.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je sais que tout le monde veut voter, mais je voudrais juste, au nom de tous les cosignataires - Mme Brepoels, M. Buşoi, M. Leinen, M. Peterle et moi-même - remercier tous ceux qui ont soutenu notre déclaration écrite sur la lutte contre le cancer colorectal.
      
      
        Nous avons obtenu la majorité un mois avant la date limite.
        Cela montre l'importance de cette question, et nous pouvons vous promettre qu'il ne s'agissait pas d'une initiative ponctuelle, mais d'une initiative qui s'inscrit dans une action plus vaste qui cible l'UE et les États membres.
        Chers collègues, je vous remercie pour votre soutien.
      
    
  

