

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute en application de l'article 150 du règlement.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui, nous sommes le 5 mai, qui est la journée de lutte contre la pédophilie et la pédopornographie en Italie.
      
      
        Il s'agit d'un moment important.
        Il en a été question pour la première fois dans la loi 41 de 2009 pour amener les personnes à réfléchir à un phénomène qui est malheureusement répandu et devient de plus en plus grave; aujourd'hui, en effet, les pédophiles ne sont plus de vieux messieurs qui traquent les enfants dans les parcs, mais des personnes qui circulent dans une structure organisée au niveau international et qui utilisent les technologies les plus modernes, comme l'internet, si bien qu'aujourd'hui, les jeunes filles et les jeunes garçons ne sont même plus en sécurité dans leurs propres maisons.
      
      
        C'est pourquoi j'espère que l'Union européenne jugera bon, elle aussi, de consacrer une journée à ce problème important, et c'est aussi pourquoi j'ai déposé une déclaration écrite demandant l'introduction d'un système d'alerte précoce visant à permettre aux forces de police des États membres de travailler de manière organisée et d'échanger rapidement des informations.
        J'espère que cette initiative sera accueillie favorablement par la majorité des membres de la présente Assemblée.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, la semaine dernière, l'Europe est passée à côté d'une excellente occasion de devenir numéro un mondial de la recherche en astrophysique pour les vingt prochaines années.
        L'observatoire austral européen a décidé, sur la base de rapports qui étaient loin d'être transparents, que le très grand télescope européen serait installé au Chili et pas dans les Îles Canaries.
      
      
        C'est un moment idéal pour féliciter le Chili, mais également pour se demander si l'Europe a fait tout ce qu'il était possible de faire pour qu'une installation européenne, choisie par une institution européenne, financée par des fonds européens représentant un investissement de plus d'un milliard d'euros, soit située en Europe plutôt qu'en Amérique.
      
      
        Le Parlement européen a unanimement soutenu la proposition d'installer le télescope à La Palma et je lui en sais gré, mais qu'a fait le Conseil?
        Qu'a fait la présidence espagnole?
        A-t-elle tenu des réunions avec l'observatoire?
        A-t-elle tenu des réunions avec les États membres chargés de décider du lieu d'implantation du télescope?
        A-t-elle réellement soutenu l'offre européenne?
      
      
        Les Européens de La Palma, des Canaries et du reste du continent attendent des réponses.
        Pour l'instant, ils ont la conviction que tous les efforts possibles n'ont pas été déployés.
      
    
    
      
        (RO) Nous avons proposé une résolution visant à interdire l'utilisation des technologies à base de cyanure dans l'industrie minière, étant donné qu'il est de notre devoir de prendre toutes les mesures de sécurité qui s'imposent pour protéger les populations et l'environnement contre les désastres écologiques.
        Si nous sommes en mesure de prendre des engagements historiques pour réduire les émissions de gaz et donner le ton dans le monde entier en termes de protection environnementale, pourquoi ne pouvons-nous pas faire une simple geste pour un environnement propre et pour abolir cette pratique nocive dans l'Union européenne?
      
      
        L'accident du Baia Mare, qui a eu lieu en Roumanie il y a 10 ans, est considéré de la même manière que celui de Tchernobyl, affectant trois pays et détruisant les écosystèmes des rivières touchées sur des centaines de kilomètres.
        Or, à nouveau, la Roumanie a l'intention de construire une nouvelle unité d'extraction minière à Roşia Montană utilisant les technologies à base de cyanure.
      
      
        C'est pourquoi aujourd'hui, peut-être plus encore que jamais, je veux vous remercier d'avoir voté contre l'utilisation des technologies à base de cyanure dans l'industrie minière.
        Les régions affectées doivent recevoir une aide de l'Union européenne pour leur permettre de se développer sur une base durable, en utilisant leur plein potentiel.
      
    
    
      
        (RO) L'extrême difficulté dans laquelle se trouve la Grèce, sans parler des informations très préoccupantes relatives à d'autres États membres de l'Union européenne connaissant de graves problèmes, nous montre que la crise économique n'est pas encore terminée et qu'en dépit des quelques progrès faits par les "anciens" États membres de l'Union européenne, le risque de déséquilibres majeurs subsistent.
      
      
        Malheureusement, pour certains pays se trouvant dans une situation où leurs recettes budgétaires diminuent, la tentation immédiate est d'augmenter les impôts et les droits.
        C'est exactement ce qu'il est train de se passer en Roumanie aussi.
        Le gouvernement est en train de tenir un débat sur l'éventualité d'augmenter le taux d'imposition fixe sur le revenu et le taux de TVA.
        C'est une erreur de croire qu'une augmentation soudaine des impôts et droits renflouera le budget.
        L'impact de telles mesures est extrêmement préjudiciable à l'économie à moyen et long terme.
      
      
        Il est regrettable que l'Union européenne éprouve des difficultés à mettre en place une stratégie commune contre la crise économique.
        Toutefois, je pense qu'il est indispensable que les pays qui sont sortis de la crise en adoptant des mesures proactives et incitatives plutôt qu'en augmentant les impôts instaurent une meilleure communication et une meilleure coopération avec les pays en proie à de graves problèmes et qui, en désespoir de cause, sont en train d'augmenter les impôts et les droits, courant le risque de s'enfoncer davantage dans la crise.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, les attaques des spéculateurs financiers contre les économies les plus vulnérables et les plus dépendantes de la zone euro sont de plus en plus graves.
        C'est le même capital financier qui a reçu des milliards d'euros des États membres qui spécule à présent sur la fragilité des comptes publics créée par ces transferts et par la dépendance économique des économies périphériques.
        Cette dépendance est due à une politique monétaire et de taux de change orchestrée par la Banque centrale européenne qui est, dans sa fausse indépendance, au service du grand capital et des grands pouvoirs européens, et aggravée par la libéralisation des marchés et la libre concurrence régnant sur le commerce international.
      
      
        Sur cette toile de fond, les États membres et l'Union européenne ont d'ailleurs montré très clairement ce que signifie la solidarité européenne: balayer sous le tapis le pillage continu du capital financier et, le cas échéant, transférer les coûts occasionnés par ce vol sur les travailleurs et les gens de la rue en adoptant des mesures s'apparentant à un véritable terrorisme social.
        Mais on ne forcera pas les travailleurs et les gens ordinaires à suivre le chemin qu'on leur présente comme inévitable, mais qui ne l'est pas.
        Leur lutte est là pour le prouver.
        Nous saluons ici le courage et la détermination de la Grèce, du Portugal et de plusieurs autres pays.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il est clair maintenant, en ces moments dramatiques, que des mesures d'austérité draconienne seront imposées à la Grèce pour préserver l'euro.
        Cette solution ne peut pas être la bonne Elle ne fait que pénaliser les gens de la rue qui travaillent dur pour la prodigalité de leurs hommes politiques et le désir de ces derniers de soutenir l'union monétaire qui est condamnée.
      
      
        Les Britanniques gardent le souvenir de la sortie, en septembre 1992, du Royaume-Uni du mécanisme de taux de change (MTC), ou, comme le désignait l'homme politique britannique Norman Tebbit, le "mécanisme éternel de récession", qui fut un désastre pour la Grande-Bretagne.
        Nous nous en sommes échappés grâce au refus de la Bundesbank de soutenir la livre sterling.
      
      
        L'adage "Qui aime bien châtie bien" trouve ici toute sa signification.
        En restant dans la zone euro, la Grèce n'a aucune issue.
        Libérez les Grecs du carcan de l'euro.
        Laissez le FMI faire son travail et voyez la rapidité avec laquelle la Grèce renouera avec la croissance, comme ce fut le cas de la Grande-Bretagne lorsqu'elle quitta le MTC.
        Ne faites pas payer au peuple grec le prix de l'ambition irréalisable de créer un super-État européen!
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je souhaiterais parler aujourd'hui de la question de la sécurité aérienne.
        Ce thème nous a fort occupés au cours de ces dernières semaines et nous affecte tous.
      
      
        La vie humaine est plus importante que n'importe quel bénéfice économique.
        C'est précisément la raison pour laquelle je suis favorable à une interdiction des vols s'il existe un risque externe, un nuage de cendres par exemple, menaçant la sécurité des passagers, car ce serait irresponsable de mettre des vies en danger.
        Je rappellerai à votre souvenir les deux désastres qui ont été évités en 1982 et en 1989 et le chasseur dans lequel des fragments de verre causés par le nuage de cendre ont été retrouvés.
      
      
        Des vols d'essai ont été effectués, mais l'évaluation prend du temps.
        Des experts ont été consultés, mais leurs conclusions ne sont pas tranchées.
        Le fait est que les vies humaines sont précieuses et qu'elles ne devraient pas être mises en danger; il faudrait mettre en place des alternatives à l'aviation efficaces et abordables financièrement.
      
    
    
      
        (RO) Je crois que pour améliorer le fonctionnement de la chaîne d'approvisionnement alimentaire en Europe et parvenir à une transparence optimale, il est nécessaire d'instaurer un cadre juridique uniforme au niveau de l'UE qui aura pour mission de définir les délais utilisés dans les relations commerciales entre les fournisseurs et les distributeurs de denrées alimentaires et de trouver des moyens plus efficaces de protéger les fournisseurs contre des accords et des pratiques anticoncurrentiels et de définir le mode et les délais de paiement.
      
      
        Je pense également qu'il serait utile de respecter plus scrupuleusement les règlementations en matière de concurrence et de s'assurer que celles-ci sont interprétées de manière uniforme dans tous les États membres.
        Compte tenu de la situation actuelle des relations commerciales entre les fournisseurs et les détaillants, je pense que les dispositions des règlementations en matière de concurrence doivent être évaluées, ce qui instaurera un équilibre entre la politique agricole commune et les politiques de concurrence de l'Union européenne.
        Les mesures de surveillance du marché pourraient inclure une transparence efficace eu égard à la fixation des prix et, en particulier, des marges bénéficiaires au niveau de la chaîne alimentaire.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la présente Assemblée a maintes fois soulevé la question de la discrimination contre la minorité polonaise vivant en Lituanie, qui n'est pas autorisée à utiliser l'orthographe originale pour écrire les noms de famille, où les écoles utilisant le polonais comme langue d'enseignement sont fermées et où les terrains saisis pendant l'ère soviétique ne sont pas restitués à leurs propriétaires légitimes simplement parce qu'ils sont Polonais.
      
      
        Récemment, la Commission principale d'éthique officielle de la République de Lituanie a sanctionné M. Tomaševski, dirigeant de la minorité polonaise et député européen, pour avoir posé une question - ici même, dans la présente Assemblée - à M. Barroso à propos du respect des droits des minorités en Lituanie.
        Ces mesures scandaleuses s'intensifient.
        Il y a plusieurs jours, le Bureau lituanien d'inspection linguistique a infligé de nouvelles amendes élevées au directeur de l'autorité locale de la ville de Salcininkai pour avoir utilisé une signalisation bilingue.
        Quatre-vingts pour cent de la population de la région est polonaise.
      
      
        Monsieur le Président, il est grand temps que le Parlement européen mette un terme à ces actions scandaleuses du gouvernement lituanien.
        Nous tirons de la fierté du fait que les droits de l'homme sont à la base de l'Union.
        Il s'agit d'une bien piètre base si nous ne sommes pas capables de respecter ces droits dans les États membres.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, des millions de travailleurs font grève et manifestent aujourd'hui, aux côtés du front des travailleurs grecs, contre les mesures inhumaines imposées par le monde capitaliste, le gouvernement grec, l'Union européenne et le FMI.
      
      
        Ces mesures ne sont ni nouvelles ni temporaires.
        Elles sont une application flagrante du développement du capitalisme qui conduit à la crise.
        Elles visent à sauvegarder les profits de la ploutocratie grecque et européenne et à poursuivre l'application du traité de Maastricht.
        Elles font partie de la stratégie de Lisbonne et de la stratégie Europe 2020, ce qui explique l'impasse à laquelle elles mènent.
      
      
        Mais nous disons qu'il ne s'agit pas d'une route à sens unique et qu'il existe une solution.
        Cette solution consiste à reconstituer le mouvement des travailleurs et à soutenir un développement fondé sur la satisfaction des besoins de ceux qui produisent la richesse.
        Cette solution consiste à nationaliser les monopoles et à donner le pouvoir au peuple.
        Ni les provocateurs ni les maîtres chanteurs du gouvernement grec ne peuvent arrêter ce mouvement, pas plus que les actes meurtriers commis aujourd'hui à Athènes qui nous ont tous choqués.
      
      
        Nous croyons que le peuple grec sortira vainqueur de son combat.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il y a quelques heures, j'aurais dit qu'en dépit de la déformation de mauvais goût des emblèmes culturels et en dépit d'articles à l'objectivité ambigüe faisant référence à des stéréotypes obsolètes, et bien que le Conseil ait négligé de considérer la crise économique grecque comme une question européenne majeure et la Commission de l'utiliser comme un moyen de tester la cohésion européenne, le peuple grec était prêt à soutenir leur nouveau gouvernement socialiste dans son combat pour la reprise économique et sociale.
      
      
        Maintenant, à la lumière des événements tragiques de ces dernières heures à Athènes, où trois personnes ont trouvé la mort à cause des violences qui ont éclaté en raison des mesures économiques draconiennes, je rappellerai les récentes paroles de M. Rasmussen: la rétrogradation de la cote du crédit souverain de la Grèce est un témoignage accablant de la politique de tergiversation.
        Je pense qu'il est extrêmement urgent que les députés du Parlement européen renforcent leur lutte en faveur de la cohésion.
      
      
        J'espère que les événements qui se sont passés en Grèce il y a à peine quelques heures ne feront pas tâche d'huile, et j'espère au contraire qu'ils marqueront peut-être le début d'un effort unanime en faveur de la formation d'une identité européenne empreinte de solidarité et de partenariat.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, il y a quelques jours, nous fêtions le 120e anniversaire de la journée internationale des travailleurs célébrée le 1er mai.
      
      
        Ce furent 120 années d'une lutte incessante, difficile et héroïque menée par les travailleurs du monde entier pour faire valoir leurs droits et pour l'émancipation du travail, pour créer une société dans laquelle le travail, finalement libéré de toute exploitation, constituerait la pleine réalisation des capacités créatives des êtres humains.
        Ce furent 120 années de brillantes avancées, de pénibles retours en arrière et d'opiniâtreté des travailleurs.
        Historiquement, le 1er mai et ses slogans universels sont bâtis sur la répression la plus violente et se sont faits au prix d'innombrables combats, sacrifices et de vies humaines.
        Il a été consolidé pas à pas, à chaque fois que les travailleurs gagnaient leur liberté, et il a souffert et souffre encore de retours en arrière à chaque fois que l'histoire permet au grand capital de passer à l'offensive.
        C'est l'expérience que vit actuellement l'Union européenne, et on peut le voir en Grèce, au Portugal et dans tant d'autres pays.
      
      
        Il faut prendre en considération ces combats et l'aggravation de l'exploitation doit cesser.
        Il est temps de respecter la dignité des personnes qui travaillent et qui créent des richesses.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention de la présente Assemblée sur une question d'urgence très grave.
        Un jeune homme irlandais et citoyen de l'UE, Michael Dwyer, a été tué par balle en Bolivie il y a juste un peu plus d'un an.
        De nombreux observateurs croient qu'il a été assassiné.
        À l'heure d'aujourd'hui, la famille de Michael, qui est présente ici ce soir, ne sait toujours pas comment et pourquoi il est mort.
      
      
        Les seules informations officielles qui leur ont été données est qu'il est mort pour voir été impliqué dans un supposé complot visant à assassiner le président bolivien.
        Cela ne cadre pas du tout avec le caractère d'une personne issue d'une famille aimante, affectueuse et apolitique.
        Mais la véritable question est que les informations fournies par les autorités boliviennes ne sont pas dignes de crédit.
        Leurs versions des événements sont en totale contradiction, que ce soit du point de vue de la médecine légale, des preuves balistiques ou des arguments mêmes qu'elles avancent.
      
      
        Aussi, j'invite instamment la présente Assemblée et la nouvelle Haute représentante pour les affaires étrangères de l'UE, Catherine Ashton, de soutenir les efforts déployés par le gouvernement irlandais pour qu'une enquête indépendante soit menée sans attendre.
        Ma démarche reçoit le soutien des députés européens de nationalité irlandaise de toutes les tendances politiques, qui lui enverront bientôt un courrier allant dans ce sens.
      
    
    
      
        (BG) Je dois attirer votre attention sur un problème rencontré dans mon pays.
        La Bulgarie est gouvernée par un gouvernement incompétent, mais populiste, qui utilise les méthodes typiques des années 1930.
      
      
        Un élément révélateur de ce phénomène est que les hommes politiques les plus populaires en ce moment sont le ministre de l'intérieur, suivi par l'ancien secrétaire en chef de ce ministère, qui est à présent Premier ministre.
        À la veille des élections, des centaines de représentants de l'opposition sont mis à la porte pour raison politique.
        Des pressions sont exercées sur les principaux médias.
        Des hommes politiques sont arrêtés de manière brutale et manifeste ou font l'objet d'accusations ridicules.
      
      
        Les procureurs défient publiquement la présomption d'innocence, tandis que les ministres font pression sur les tribunaux et prononcent des condamnations par l'intermédiaire de la télévision.
        Une nouvelle loi permet de prononcer une peine sur la simple base d'informations extraites d'écoutes téléphoniques et de preuves fournies par un témoin anonyme.
        Des dispositions sont prises pour mettre sur pied un tribunal extraordinaire, officiellement appelé "tribunal spécialisé".
        La peur gagne du terrain.
      
      
        Depuis des années, on demande à la Bulgarie de faire davantage d'efforts dans la lutte contre la criminalité.
        Pour l'instant, des efforts sont faits, mais la lutte contre la criminalité est en train de devenir une lutte contre la démocratie.
        Le Parlement européen est sensible à la violation de la démocratie, de la liberté et des droits de l'homme dans le monde entier.
        Il est nécessaire qu'il le soit aussi lorsque ces violations se produisent dans les États membres.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la crise financière, le chômage et le déficit budgétaire croissant des finances publiques et la dette publique croissante sont les défis les plus ambitieux à relever par les nations européennes aujourd'hui.
        Mais je voudrais attirer votre attention sur le phénomène de la corruption qui est typique des pays d'Europe centrale, mais qui prend des proportions particulièrement inquiétantes en Hongrie, aggravant davantage la crise et creusant davantage la dette du pays en conséquence des emprunts supplémentaires qu'il a contractés.
        Le gouvernement hongrois sortant a plongé l'économie hongroise dans une situation intenable, puisqu'aucun investissement ou contrat public n'a échappé à la corruption, que ce soient les autoroutes, la rénovation des ponts, la construction de parkings, les soins de santé, le financement national ou les appels à propositions de l'UE.
        Le mouvement Jobbik demande instamment au nouveau gouvernement hongrois élu d'adopter et d'appliquer une législation stricte en matière de lutte contre la corruption, et compte tenu de la crise, notre mouvement invite chaque État membre de l'UE à faire de même.
        Le Jobbik croit qu'il est possible d'éliminer la corruption de la vie politique.
      
    
    
      
        (LV) Merci, Monsieur le Président.
        Le 8 mai, l'Europe célèbre la victoire contre le nazisme.
        Cependant, Mesdames et Messieurs, j'ai des nouvelles désagréables à vous annoncer.
        Cette année, le 16 mars, avec l'approbation tacite des autorités lettones, des vétérans de la Waffen SS ont défilé avec des drapeaux dans les rues de Riga pour commémorer le jour où la légion SS lettone a été fondée.
        Cela fait 20 ans maintenant que le parti de l'opposition est impuissant face à ce phénomène.
        Les dirigeants des États européens feignent de ne pas savoir ce qu'il se passe.
        En Lettonie, des bataillons punitifs SS ont détruit 130 villages et on tué plus de 150 000 personnes en Biélorussie, en Pologne et en Russie.
        Or aujourd'hui, ils sont honorés comme des héros en Lettonie.
        Ce silence craintif de la part des États membres de l'Union européenne est un crime à l'encontre des millions de personnes qui ont péri au cours de la Seconde guerre mondiale.
        C'est extrêmement important.
        Merci.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'histoire a montré que les crises peuvent générer des progrès.
        Lorsque nous sommes sous pression, de nouvelles idées peuvent émerger, créant des mécanismes innovants pour favoriser le développement et éviter les erreurs qui ont conduit à la crise.
      
      
        Permettez-moi de mettre en lumière deux idées de ce genre, qui pourraient conduire à la création d'instruments utiles.
        Si nous voulons que l'UE reste un acteur significatif sur la scène mondiale, nous devrions créer un fonds monétaire européen et une agence de notation européenne.
        Nonobstant l'effort institutionnel important nécessaire, cela reste un exercice qui vaut la peine d'être effectué, si nous envisageons notre intérêt à long terme.
        Nous pouvons tous parier sur le fait qu'à l'avenir, nous connaîtrons de nouvelles crises.
      
      
        L'économie sociale de marché européenne et la monnaie commune sont des pierres angulaires de l'économie mondiale et du système financier mondial.
        La mise en place d'un "FMI européen" pourrait renforcer le pacte de stabilité et de croissance, et l'agence de notation européenne réaliserait ses évaluations sur la base d'une véritable compréhension des économies européennes.
        Ces ceux idées devraient être débattues sérieusement et, à mon avis, une issue positive serait une sage décision.
      
    
    
      
        (RO) Nous avons récemment assisté à une poussée alarmante de l'extrême droite et à l'adoption d'attitudes xénophobes et racistes plus radicales.
        Les élections régionales qui se sont déroulées en Italie et en France, ainsi que les élections générales qui se sont déroulées en Hongrie ont confirmé le succès croissant des mouvements extrémistes qui diffusent un message dangereux nationaliste, anti-européen et agressif, ciblant soit les minorités nationales soit les pays voisins.
        Ce n'est pas l'idée que nous nous faisions d'une Europe unie, et je ne crois pas non plus que c'est la solution aux problèmes des citoyens.
      
      
        Je voudrais faire part de ma vive inquiétude quant aux messages hostiles diffusés à propos des Européens de l'Est, et des Roumains en particulier, dans les médias étrangers, qui ont souvent pris la forme d'une rhétorique extrémiste.
        La télévision française insulte les Roumains assez régulièrement, tandis qu'un candidat du parti populaire espagnol a fait campagne à l'occasion des élections municipales à Barcelone sur le slogan "Nous ne voulons pas de Roumains".
      
      
        Je souhaite profiter de cette occasion qui m'est donnée pour lancer un appel à tous les groupes politiques responsables au Parlement européen afin qu'ils joignent leurs efforts pour s'attaquer à ce phénomène dangereux perceptible dans l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EL) Avant tout, je tiens à exprimer mes condoléances aux familles des victimes des attaques qui se sont produites aujourd'hui à Athènes.
      
      
        Pour revenir au sujet du changement climatique, les 35 000 représentants des peuples du monde entier qui se sont réunis à Cochabamba en Bolivie n'ont pas tourné autour du pot.
        Ils veulent que nous acceptions à la conférence de Mexico des réductions contraignantes de nos émissions de gaz.
        Ils ont raison.
        Nous ne pouvons plus remettre à plus tard cette décision.
      
      
        L'Union européenne doit immédiatement et officiellement s'engager à réduire de 30 % ses émissions d'ici à 2020.
        Cela jouera sur la dynamique des négociations qui, il est vrai, stagnent, faisant courir le risque que la décision relative à la réduction des émissions soit reportée après Mexico, sans date ni calendrier spécifiques.
      
      
        Nous pouvons aussi en faire nettement plus au Parlement.
        Une réduction de 30 % de l'empreinte écologique du Parlement européen à l'horizon 2020 a déjà été acceptée.
        Nous devons servir d'exemple aux États membres en la réduisant de 50 %.
      
      
        Nous savons tous qu'il existe des marges importantes pour économiser l'énergie dans notre travail quotidien et pour réduire notre empreinte écologique, et nous pouvons et devons le faire.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, aujourd'hui le Parlement européen a donné décharge à la Commission pour le budget général de 2008, et c'est une bonne chose.
        Le taux d'irrégularité des paiements exécutés sur les fonds de l'UE n'a jamais été aussi bas que cette année.
      
      
        Au cours de ces trois dernières années, il a été possible de réduire de moitié les domaines où le taux d'irrégularité était supérieur à 5 % et donc dépassait la limite de tolérance.
        Le domaine de la cohésion, à lui seul, laisse beaucoup à désirer.
        Des efforts supplémentaires devront être faits à l'avenir dans ce domaine particulier.
        Il convient de souligner particulièrement le domaine de l'agriculture et des ressources naturelles.
        Le taux d'irrégularité dans ce domaine était en deçà de 2 % et donc clairement dans le vert.
        Les systèmes de surveillance et de contrôle sont efficaces.
      
      
        Dans ce contexte, toutefois, je voudrais aussi mentionner l'aide à la préadhésion octroyée à la Turquie qui figure dans le rapport de décharge.
        Une augmentation des fonds affectés à la Turquie est discutable au vu de l'absence de critères mesurables.
        Il est inacceptable que l'UE octroie des fonds à des pays tiers sans qu'aucun indicateur ne soit mis en place.
        Il est essentiel d'exercer un contrôle direct sur les versements et sur la manière dont les fonds sont utilisés.
        Ce n'est que dans ces conditions que l'aide versée aboutit à l'effet désiré.
      
    
    
      
        (HU) L'article 11 de la Convention européenne des droits de l'homme considère le droit à la liberté de réunion et d'association comme faisant partie des droits de l'homme.
        La semaine dernière, la cour militaire hongroise, en totale violation de cette disposition juridique, a sévèrement condamné Judit Szima, dirigeante d'un syndicat représentant dix mille officiers de police, pour avoir mené une action qui, tant d'un point de vue profane que d'un point de vue juridique professionnel, consistait exclusivement à défendre les droits d'un employé et la poursuite d'une action syndicale.
        J'insiste sur le fait que cet événement ne s'est pas passé dans une espèce de république bananière d'un pays en développement, mais dans un des États membres de l'Union européenne.
        Que ce soit au sein de la présente Assemblée que dans les diverses commissions, nous répétons constamment qu'avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, l'engagement de l'Union européenne vis-à-vis de la défense des droits de l'homme a été renforcé et la défense des droits est devenue plus efficace.
        Je demande que l'affaire de Judit Szima devienne un cas d'école, et nous devrions tous suivre attentivement comment, en faisant respecter la législation européenne en matière de droits de l'homme, cette femme courageuse pourra être innocentée et retrouver la dignité et le travail qu'elle a perdus.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, une forme déguisée de traite des êtres humains est florissante en Pologne.
        Ce phénomène est la conséquence de la priorité absolue donnée à la loi du marché, libérale et anti-humanitaire.
        Ces dernières années, de nombreux appartements et des îlots résidentiels entiers appartenant à des entreprises publiques ont été vendus, avec leurs locataires, dans le cadre de la privatisation du patrimoine de l'ancienne République populaire de Pologne.
      
      
        Les locataires sont très souvent des personnes âgées, souvent malades, qui ont été privées de l'occasion d'user de leur droit préférentiel d'achat.
        Sous la pression des loyers qui flambent, ils s'endettent et sont souvent expulsés.
        Il s'agit d'une violation des droits fondamentaux.
        Nous avons besoin d'instruments juridiques et exécutifs appropriés permettant aux autorités des États membres de l'UE d'engager une action efficace pour garantir la protection des locataires des immeubles privatisés qui appartenaient auparavant à des entreprises publiques.
        Il est également nécessaire de dégager des fonds publics pour venir en aide aux victimes de cette privatisation anti-humanitaire.
      
    
    
      
        (BG) Merci, Monsieur le Président.
        Je prends la parole pour exposer une injustice.
      
      
        Chers collègues, ne nous faisons pas d'illusion; l'homme de la rue en Grèce n'est pas totalement irréprochable et a sa part de responsabilité dans ce qu'il s'est passé dans leur pays.
        Cette situation, qui a contribué à aggraver la crise, est à attribuer aux 14e, 15e et 16e mois de salaire, ainsi qu'à des pensions et des privilèges qui n'existent nulle part ailleurs dans l'Union européenne, et qui sont simplement totalement inconnus.
      
      
        Cela fait 10 ans que la Grèce est fichée à la Banque centrale européenne en raison de sa situation économique.
        Or, aujourd'hui, en ce moment précis, les dirigeants européens ont décidé d'octroyer à la Grèce 110 milliards d'euros pour la récompenser de tous ces mensonges et de toutes ces tromperies.
        Dans le même temps, des pays qui ont géré leurs finances de manière exemplaire, comme la Bulgarie ou l'Estonie, seront punis parce que cette crise a éclaté, ce qui aura plus que probablement comme résultat le report de leur entrée dans la zone euro.
      
      
        Cette politique de deux poids deux mesures n'est pas digne de la zone euro ni de l'Union européenne.
        Il est raisonnable de punir les coupables, et les dirigeants de la zone euro doivent demander à la Grèce de s'en aller.
      
    
    
      
        Ce point de l'ordre du jour est clos.
      
    
  

