

  
    
      Récent séisme en Haïti (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité et vice-présidente de la Commission, la baronne Ashton, sur le séisme en Haïti.
      
      
        Nous entendrons également le commissaire De Gucht, mais la baronne Ashton s'exprimera en premier lieu.
        C'est avec beaucoup de plaisir que je l'accueille, car j'ai souvent eu l'occasion de travailler avec elle ailleurs et je lui souhaite bonne chance dans sa nouvelle fonction.
      
    
    
      
        haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité et vice-présidente de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, merci beaucoup pour ces mots gentils.
        Mesdames et Messieurs, j'ai demandé ce débat afin de tenir le Parlement informé de la situation en Haïti à la suite du terrible séisme du 12 janvier dernier.
        Les pertes sont terribles et les dégâts énormes.
        Pas moins de trois millions de personnes ont été touchées par la tragédie et le nombre de morts ne cesse d'être revu à la hausse.
      
      
        Il s'agit d'une catastrophe humanitaire et politique majeure.
        Notre priorité première est de collaborer avec les Nations unies et les dirigeants haïtiens afin d'atténuer les souffrances de la population haïtienne.
        Notre engagement de reconstruire Haïti est un objectif à long terme.
        De nombreux citoyens européens ont également perdu la vie et 1 000 d'entre eux environ n'ont toujours pas été retrouvés.
      
      
        L'UE a réagi rapidement, dans le souci non de faire les gros titres mais d'acheminer l'aide jusqu'aux personnes dans le besoin.
        Sur les conseils des Nations unies, nous avons résisté à l'envie pressante de partir immédiatement pour Haïti.
        Cela n'aurait fait que détourner l'attention et les ressources limitées des opérations de secours.
        Il va de soi que nous nous rendrons en Haïti dès que le moment sera opportun et le commissaire De Gucht et moi-même sommes convenus qu'il partirait pour Haïti cette semaine afin de présenter les condoléances de l'UE et de souligner notre engagement vis-à-vis de la population.
        Il profitera également de cette occasion pour faire le point sur nos efforts d'aide et pour discuter avec les Nations unies et notre personnel sur le terrain des besoins les plus pressants au cours des semaines et des mois à venir.
      
      
        Entre-temps, nous continuerons de travailler d'arrache-pied sur tous les fronts: l'humanitaire, la politique et la sécurité.
        Au cours des derniers jours, j'ai été en contact permanent avec la secrétaire d'État Clinton, les dirigeants des Nations unies, les ministres des affaires étrangères de l'UE et le Canada, qui est à la tête du Groupe des amis d'Haïti, tout cela dans le but de garantir une réponse internationale efficace et coordonnée.
        Je partirai pour les États-Unis cette semaine pour suivre cela de près, de même que d'autres problèmes, avec l'administration des États-Unis, le secrétaire général de l'ONU et d'autres à New York.
      
      
        L'ONU a demandé une aide financière urgente - 575 millions de dollars -, ainsi qu'une assistance logistique pour acheminer l'aide humanitaire.
        Hier, le secrétaire général des Nations unies a également demandé des renforts policiers et militaires pour la mission de maintien de la paix de l'ONU.
      
      
        Pour mobiliser et coordonner notre réponse, j'ai demandé à la Présidence espagnole de l'UE de convoquer un Conseil extraordinaire "Affaires étrangères" hier.
        Pour la première fois depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, nous regroupons aujourd'hui les efforts de la Commission, du secrétariat du Conseil et des États membres dans le cadre d'une approche globale, sous ma coordination générale.
        C'est une grande première.
      
      
        Nous avons eu une réunion productive du Conseil hier.
        Tout le monde a convenu de la nécessité d'une réponse rapide et d'une coordination étroite avec les Nations unies.
        Concernant l'aide financière, le Conseil a abouti aux conclusions suivantes.
        Il s'est félicité que la Commission se soit engagée, dans un premier temps, à verser une aide humanitaire immédiate de 30 millions d'euros, en plus des 92 millions d'euros promis par les États membres dans le cadre des engagements préalables.
      
      
        Il a salué l'engagement de la Commission d'octroyer 100 millions d'euros d'aide d'urgence non humanitaire, notamment pour la remise en état et la reconstruction, et a pris note des premières indications de la Commission selon lesquelles 200 millions d'euros seraient libérés pour la réponse à plus long terme.
      
      
        Il a réclamé la tenue d'une conférence internationale sur Haïti, en temps utile et après évaluation approfondie des besoins postérieurs à la phase d'urgence.
      
      
        Au total, il s'agit d'une réponse de grande ampleur en un bref laps de temps.
        Une assistance sera également accordée à la République dominicaine.
        Il est actuellement moins difficile de récolter assez d'argent que de l'acheminer aux personnes qui en ont besoin.
        Nous devons nous assurer que cet argent est affecté comme il se doit à la reconstruction politique et physique à long terme.
        À la suite de la demande du secrétaire général de l'ONU, qui a réclamé de l'aide pour le transport de l'aide humanitaire et des unités de police supplémentaires, le Conseil m'a invitée à identifier les contributions des États membres de l'UE et à faire des propositions concernant cette mobilisation.
        Je travaille actuellement sur ce dossier.
      
      
        Nous sommes convenus d'organiser une réunion du Comité politique et de sécurité immédiatement après la réunion du Conseil afin d'assurer le suivi.
        Nous disposons d'ores et déjà de premières indications concernant les contributions des États membres, notamment les éventuelles contributions au travers de la Force de gendarmerie européenne.
        Les travaux se poursuivront au sein des groupes préparatoires du Conseil au cours des jours à venir en vue de mettre en place une réponse rapide et ciblée.
      
      
        Le Conseil "Affaires étrangères" se réunira à nouveau lundi prochain.
        Nous y suivrons l'évolution de la situation en Haïti et examinerons d'autres actions.
      
      
        Il s'agit d'un test majeur pour la politique étrangère de l'UE dans le contexte nouveau du traité de Lisbonne.
        La population haïtienne - et nos propres concitoyens - attendent une réponse rapide, efficace et coordonnée.
        C'est ce que nous estimons être en train d'offrir.
      
      
        J'attends avec impatience de travailler avec le Parlement sur ce dossier et je suis heureuse d'être là aujourd'hui pour vous communiquer ces informations et entendre vos points de vue.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi de commencer en soulignant le caractère sans précédent de cette catastrophe - que ce soit en termes d'impact humanitaire ou de conséquences pour le pays tout entier.
      
      
        Haïti est l'un des pays les plus pauvres de la planète.
        Ce pays se trouve dans une situation de fragilité chronique et ses fonctions et capacités de base existantes ont été gravement perturbées.
        La communauté internationale a elle aussi été durement touchée.
        Des employés des Nations unies et d'ONG, ainsi que de notre propre Commission, manquent toujours à l'appel, ce qui explique également à quel point il est difficile d'organiser l'aide sur le terrain.
        Il est important que les gens comprennent que ce n'est pas par incompétence, mais que les organismes de secours ont eux aussi été touchés.
        Les opérations de secours ne se mettent pas en place aussi rapidement qu'on le souhaiterait, même si la situation s'améliore d'heure en heure.
      
      
        En d'autres termes, il ne s'agit pas uniquement de sauver des vies humaines.
        Nous devons en fait sauver le pays tout entier.
        C'est la raison pour laquelle la haute représentante, Cathy Ashton, a demandé cette réunion extraordinaire du Conseil, qui s'est avérée très utile en vue de s'attaquer à ce problème.
        Permettez-moi de me concentrer très brièvement sur quatre grands défis.
      
      
        Premièrement, nous devons bien évidemment répondre aux besoins humanitaires.
        Ceux-ci sont énormes et concernent principalement les soins médicaux d'urgence aux blessés, l'eau et l'hygiène publique - face au risque de choléra, par exemple -, la nourriture et l'hébergement.
        Ce sont les chirurgiens, les soins de santé primaires et les médicaments, les kits de traitement de l'eau, l'aide alimentaire, les abris d'urgence et le soutien logistique qui font le plus défaut.
        Les capacités de recherche et de sauvetage sont par contre disponibles en suffisance.
      
      
        Les priorités en ce qui concerne les efforts de coordination organisationnelle sont de terminer l'évaluation des besoins, de se faire une idée plus claire des besoins précis et d'organiser la logistique du transport.
        Ces points seront également examinés au sein des institutions européennes.
      
      
        Enfin, nous devons assurer la coordination des efforts de secours internationaux, ce qui est toujours très difficile dans ce type de circonstances.
        Permettez-moi de souligner que, quelques heures seulement après le séisme, des équipes européennes de l'ECHO et du MIC étaient déployées sur le terrain.
        Depuis lors, elles participent à l'évaluation des besoins et à la coordination de l'aide sur place.
        Nous travaillons avec des équipes du BCAH, une organisation des Nations unies, et sommes en contact permanent avec John Holmes, le coordinateur des secours d'urgence de l'ONU.
      
      
        Le deuxième défi consiste à construire ou reconstruire les capacités essentielles de l'État.
        C'est primordial.
        Ce pays doit pouvoir fonctionner de nouveau, pas seulement physiquement - la plupart des bâtiments ont disparu - mais en tenant compte également de la disparition de nombreux hauts fonctionnaires et de la désorganisation sérieuse des structures de l'État.
      
      
        Le Conseil salue notre décision d'envoyer de toute urgence une équipe d'experts européens avec pour mission spécifique d'évaluer les besoins les plus critiques de l'État haïtien et de l'administration civile afin d'apporter une assistance technique.
        Notre personnel diplomatique et de coopération sur le terrain est évidemment le mieux placé pour mener cette tâche à bien, mais il est débordé.
        Cette évaluation deviendra de plus en plus importante dans les jours à venir.
        L'Union européenne et la Commission européenne, en collaboration avec le Conseil, pourraient jouer un rôle de tête de file dans le rétablissement physique des institutions de l'État, notamment du point de vue du personnel.
      
      
        Le troisième défi concerne bien évidemment le plan de reconstruction du pays, sur lequel nous devons nous pencher au-delà de la phase de secours immédiat.
        D'ici quelques semaines, de nombreux moyens et équipes d'urgence déployés à l'heure actuelle auront quitté le pays et nous risquons alors d'assister à une seconde catastrophe - très typique de ce type de tragédie - si nous ne prolongeons pas notre aide et notre soutien.
      
      
        Nous devons mettre sur pied sans tarder des plans européens coordonnés et de grande envergure pour faire face à la crise à moyen et long terme.
        Nos services travaillent actuellement sur ce dossier.
        Ce plan doit être conçu de manière à garantir une répartition adéquate du travail entre les institutions européennes et les États membres et une approche liée en matière de développement, de réhabilitation et de secours, avec une transition en douceur et soutenue entre les secours immédiats et la réponse postérieure à la phase d'urgence.
      
      
        Nous avons demandé à l'ensemble des États membres de participer pleinement à ces efforts et de transformer en actions tous nos engagements en matière de coordination et d'efficacité de l'aide.
        Dans un moment comme celui-ci, la solidité de nos engagements va être mise à l'épreuve et doit en ressortir renforcée si nous voulons réussir.
      
      
        Enfin, le quatrième défi concerne la réponse financière.
        Ainsi que l'a souligné la haute représentante, la Commission européenne apportera une contribution majeure, tout d'abord en termes d'aide humanitaire - 30 millions d'euros, dont la majeure partie - 22 millions d'euros pour être précis - consiste en de l'argent frais et vient s'ajouter à nos engagements humanitaires existants à l'égard d'Haïti.
        L'aide d'urgence au redressement - qui n'est pas une aide humanitaire, et ce que je viens de dire à propos des institutions de l'État relève évidemment de ce domaine -, qui représente 100 millions d'euros et est financée à parts égales avec de l'argent réaffecté et de l'argent frais, et puis l'aide à la reconstruction à plus long terme, dont le montant initial s'élève désormais à 200 millions d'euros.
      
      
        Nous devrons ensuite voir où nous en sommes.
        Les montants avoisineraient actuellement les 10 milliards de dollars.
        Cela me semble beaucoup et, de toute façon, une telle somme ne saurait être couverte par le budget de la Commission.
        Nous devrons voir avec la conférence des donateurs et les États membres comment nous pourrons éventuellement envisager d'augmenter le niveau de notre participation financière.
        Tel est le paquet qui vient d'être préparé à l'échelle européenne en plus de toutes les contributions actuelles et futures des États membres.
      
      
        Comme l'a expliqué la haute représentante, je me rendrai dans la région - en Haïti, mais aussi en République dominicaine - demain matin afin de discuter avec les autorités, notamment des efforts pour tenter de reconstruire les institutions de l'État.
        Le président et d'importantes ONG sont sur le terrain.
        Je me rendrai également en République dominicaine.
        Il est important que nous rencontrions également les autorités dominicaines, car ces deux pays sont voisins.
        Il apparaît d'ores et déjà que la situation pourrait finalement provoquer des débordements à la frontière, raison pour laquelle je rencontrerai également les autorités dominicaines.
      
      
        C'est tout ce que j'ai à dire pour l'instant.
        Je ferai un rapport à la commission du développement à mon retour, lundi après-midi.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis certain que le Parlement voudra avoir une pensée pour les employés disparus de l'ONU et de l'UE, ainsi que pour toutes les personnes disparues et qui souffrent actuellement en Haïti.
      
      
        Je me réjouis par ailleurs que le commissaire De Gucht se rende sur place et fasse un rapport à la commission du développement lundi, à son retour.
        Il s'agit là d'un développement particulièrement bienvenu.
        Pour reprendre ses propres termes, le caractère de l'impact est sans précédent et je pense que c'est la bonne attitude à avoir dans un pays comme celui-là, raison pour laquelle - et je le dis simplement en passant - je pense vraiment que l'Union européenne doit accroître sa visibilité.
      
      
        Maintenant que nous avons une haute représentante qui est également vice-présidente de la Commission, il faut que cette personne se rende plus visible sur les questions de ce type.
      
      
        L'Union européenne est le plus grand donateur d'aide au monde, avec une contribution représentant 60 % de l'aide, et est probablement le plus grand pourvoyeur d'aide humanitaire également.
        Mais si l'on peut voir des navires-hôpitaux américains là-bas, tout ce que nous voyons de l'UE, ce sont des États membres qui se rendent sur place au départ de la Belgique, de l'Irlande, de la Grande-Bretagne ou d'ailleurs.
        Il devrait y avoir une présence européenne visible.
        Pourquoi pas des groupements tactiques?
        Ou encore des groupes permanents, sur une base tournante, qui seraient prêts à partir lorsque des situations de ce type se produisent?
      
      
        Pour terminer, je voudrais ajouter que les événements en Haïti s'inscrivent dans un climat de pauvreté et que nous ne devons pas oublier Haïti une fois que cette terrible tragédie s'apaisera et disparaîtra des écrans.
        L'heure est venue de nous attaquer à la pauvreté endémique en Haïti une fois pour toute.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, face à cette tragédie, nos pensées vont aujourd'hui à la population haïtienne et je suis sûre que tous les députés voudront faire part de leurs condoléances aux Haïtiens.
        C'est une tragédie, mais, comme Gay Mitchell l'a déclaré, c'est une tragédie dans un pays où 75 % de la population vivent déjà en dessous du seuil de pauvreté.
        Nous devons absolument en tenir compte à l'heure d'envisager l'avenir.
      
      
        Les citoyens ont répondu de façon magnifique au défi lancé pour aider Haïti.
        Rien qu'au Royaume-Uni, nous avons recueilli 30 millions de livres en quelques jours seulement - de la part de nos concitoyens, en cette période de crise financière.
        Nous savons donc que le public nous soutient dans nos efforts pour dégager des fonds pour Haïti.
      
      
        Madame la Haute représentante, je voudrais vous remercier pour le travail que vous avez accompli en vue de mettre en place une réponse européenne rapide à cette situation.
        Nous avons appris lors du tsunami qu'une bonne coordination est en fait aussi importante que les fonds engagés.
        La question n'est pas de savoir quel drapeau flotte sur l'aide, mais d'acheminer l'aide là-bas, en collaboration avec les Nations unies.
      
      
        Concernant le plus long terme, je me réjouis de la tenue d'une conférence internationale sur Haïti.
        Je pense que nous devons nous pencher sur la situation générale d'Haïti, et notamment sa dette en cours, et j'espère que le problème de la dette d'Haïti seront à l'ordre du jour de la conférence internationale.
        Haïti doit 890 millions d'euros à des créanciers internationaux, dont une grande partie au FMI.
        Le FMI lui a octroyé un prêt de 100 millions d'euros.
        Ne pourrions-nous pas le transformer en subvention?
        Il est inutile d'appauvrir ce pays pour 100 années de plus.
        J'espère donc que vous inscrirez ce point à l'ordre du jour de la réunion du FMI.
      
      
        J'espère également que nous nous attaquerons à d'autres questions et j'estime que vous avez raison de considérer que le problème de la frontière avec la République dominicaine est également important.
        Je voudrais donc vous remercier à nouveau de vos efforts et j'espère que le Parlement tout entier travaillera d'arrache-pied pour aboutir à un effort coordonné de qualité.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi de commencer en souhaitant bonne chance à la haute représentante, la baronne Ashton, face aux nombreux défis auxquels elle sera confrontée pendant son mandat.
        Comme elle le sait et ainsi que les Nations unies l'ont déclaré, la situation en Haïti est la pire catastrophe humanitaire de ces dernières décennies et le nombre de personnes disparues, de victimes et de morts ne cesse d'augmenter.
      
      
        Le coût humain de cette tragédie ne peut se chiffrer, et si les secours commencent à arriver, nous ne sommes que trop conscients des problèmes majeurs rencontrés par les secouristes à l'heure d'essayer d'apporter leur aide aux personnes qui en ont le plus besoin.
      
      
        Les problèmes croissants d'insécurité, de logistique et de bureaucratie ont été identifiés par les ONG sur le terrain comme autant d'obstacles à l'aide et aggravent une situation déjà catastrophique.
        Tels sont les problèmes qui font osciller la balance entre la vie et la mort pour les Haïtiens.
      
      
        Face à tout le travail épars réalisé pour apaiser les souffrances et mettre fin au chaos, une autorité claire et une assistance coordonnée sont indispensables.
        Les ONG, les organismes gouvernementaux, les organisations internationales et les autorités locales doivent unir leurs forces pour acheminer l'aide d'urgence multisectorielle jusqu'aux personnes dans le besoin.
      
      
        Il est clair que, dans l'immédiat, le pays a besoin d'un soutien international massif.
        La réponse des citoyens européens, leur générosité et leur solidarité sans précédent ont été énormes.
        L'annonce d'hier faisant état de l'octroi par l'Union européenne d'une aide humanitaire de plus de 420 millions d'euros pour Haïti témoigne de notre rôle de chef de file et de notre engagement, mais son acheminement doit à présent être coordonné et efficace.
      
      
        L'objectif déclaré de l'Union européenne est de consolider et de renforcer les opérations internationales de secours.
        J'espère, Madame Ashton et Monsieur le Commissaire De Gucht, que vous œuvrerez avec énergie en faveur de cet objectif lors de vos visites respectives aux États-Unis, en Haïti et ailleurs plus tard dans la semaine.
      
      
        Le développement à long terme du pays le plus pauvre de l'hémisphère occidental doit devenir une priorité.
        L'allocation d'une aide de 200 millions d'euros par l'Union européenne en vue de la reconstruction à long terme d'Haïti est un premier pas positif, mais lorsque les caméras auront quitté le pays et que l'attention du monde se portera ailleurs, l'Union européenne, en tant que leader mondial, devra agir et assumer ses responsabilités.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Madame la Haute représentante, Monsieur le Commissaire, chers collègues, cette nouvelle crise humanitaire dans laquelle est plongée Haïti dépasse peut-être dans son ampleur toutes celles qui l'ont précédée, de sorte que je doute qu'on puisse trouver les mots justes pour penser aux victimes, parler aux survivants et s'adresser aux familles pour leur dire à quel point nous partageons leur douleur et sommes conscients de notre responsabilité.
      
      
        Aussi violent qu'ait été le tremblement de terre, il n'explique pas à lui seul l'ampleur des dégâts.
        Celle-ci tient aussi à la pauvreté chronique dans laquelle Haïti survit depuis de nombreuses années.
        Et la communauté internationale a été incapable jusqu'ici d'y changer quoi que ce soit.
        Pire, en imposant à Haïti des politiques dont on sait aujourd'hui qu'elles ne marchaient pas, les institutions internationales, l'Europe et ses partenaires ont aggravé la fragilité de son tissu social, de son économie, de ses institutions.
      
      
        Dans les années 70, Haïti était, sur le plan alimentaire, presque autosuffisante.
        Elle produisait 90 % de ses besoins agricoles.
        Aujourd'hui, elle en importe plus de la moitié.
        On se doute que cela n'a pas pu se faire sans mettre à mal la production locale.
        Haïti, dès avant ce tremblement de terre, était un pays sans ressources, parce que privé des ressources auxquelles il avait droit.
      
      
        Il nous faut donc d'abord apporter un maximum de soutien à Haïti, pour régler ce qui relève de l'urgence.
        De ce point de vue, on ne peut que déplorer les difficultés de l'assistance internationale à se mettre en place.
        À l'avenir, nous devons améliorer nos façons de procéder.
        Mais, surtout, nous devons prendre conscience que l'aide au développement à long terme ne saurait être efficace si nous imposons ce que nous considérons être les bonnes priorités alors que tous, sur place, nous disent que nous nous trompons.
        C'est à une remise en cause de nos propres méthodes que nous devons procéder, et cela n'ira pas sans augmenter les fonds que nous réservons à long terme aux politiques de développement.
        L'Union européenne a annoncé le montant de l'aide qu'elle débloquerait pour Haïti, et les États membres ont fait de même.
        Nous parlons de 130 millions d'euros à court terme, et de 200 millions pour les besoins à long terme.
      
      
        J'aimerais comparer ces chiffres à d'autres chiffres, aux 155 milliards de dollars que les banques de la City et de Wall Street s'apprêtent à payer à quelques milliers de personnes qui travaillent dans les banques.
        Cela pose la question du modèle de développement que nous voulons promouvoir au niveau global.
      
      
        L'aide humanitaire d'urgence est nécessaire, mais elle n'est pas suffisante.
        Elle ne doit en aucun cas se substituer à l'aide au développement qui, elle-même, ne doit pas être vécue par les pays qui sont censés en bénéficier comme un véritable diktat.
        La première façon de venir en aide aux pays en grandes difficultés, c'est encore de les respecter, de leur permettre de bénéficier de leurs propres ressources.
        Nous devons annuler la dette d'Haïti et nous acquitter de celle que nous lui devons.
      
      
        Monsieur le Président, Madame la Haute représentante, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous devons aux victimes d'Haïti de les aider à reconstruire un pays qui était dévasté avant même qu'une catastrophe naturelle ne l'ait totalement renversé.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, toutes nos pensées vont à la population haïtienne en ces moments de souffrance.
        Je rends hommage à la baronne Ashton et Karel De Gucht, car ce qu'ils ont déclaré jusqu'ici a été fait ou est en train de se faire.
        Il ne fait aucun doute que des fonds seront dégagés.
        J'étais présent lors du tsunami qui a touché le Sri Lanka, puis l'Indonésie.
        J'ai été témoin de séismes en Turquie.
        J'ai vu ce qu'il s'est passé en Chine.
        Chaque fois qu'une telle catastrophe se produit, nous sommes pris de court, non pas en termes de comprimés pour purifier l'eau, de tentes ou d'eau potable, mais au niveau de l'infrastructure.
        Nous nous exclamons: "Oh, l'infrastructure est détruite".
        Bien sûr qu'elle est détruite.
        Mais nous devons pouvoir fournir très rapidement une infrastructure d'urgence.
      
      
        Comment faire?
        Pourquoi pas au moyen d'un porte-avions?
        Un tel bâtiment dispose d'électricité, d'énergie nucléaire, de générateurs pour l'épuration de l'eau et d'hélicoptères.
        Ne pourrions-nous pas monter une opération de sauvetage mondiale, prête à partir sur-le-champ et capable de fournir des ports de fortune et des abris temporaires et de remplacer toute l'infrastructure détruite?
        Nous devons réfléchir à nouveau à la manière de sauver des vies tout de suite après le déclenchement d'une catastrophe.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente et Haute représentante, Monsieur le Commissaire, je veux dire, une nouvelle fois, combien nous sommes bouleversés par ce que doivent endurer le peuple haïtien, les enfants d'Haïti.
      
      
        Depuis maintenant sept jours, ils vivent, ils survivent dans un véritable enfer.
        L'élan de solidarité mondiale fait chaud au cœur, mais il doit encore se renforcer, être mieux coordonné au seul service de la population assoiffée, affamée, privée de maisons et de soins médicaux les plus élémentaires.
        Nous saluons toutes celles et tous ceux qui y participent.
      
      
        L'Union européenne a décidé de débloquer de premiers moyens financiers.
        Mais nous ne pourrons pas en rester là.
        L'aide de l'Union européenne doit être considérablement augmentée et le système bancaire mondial doit être mis à contribution.
        Des surplus alimentaires européens doivent être acheminés d'urgence pour les populations haïtiennes.
      
      
        On peut se le dire franchement.
        Notre continent a une véritable dette vis-à-vis d'Haïti, un devoir de réparation après tant d'années de domination et de pillages.
        Il faut tirer toutes les leçons de la mise sous tutelle de cette île, perle des Caraïbes, par les institutions financières internationales qui l'ont asphyxiée avec la dette odieuse et les intérêts tout aussi odieux liés à cette dette.
      
      
        Notre Parlement devrait se prononcer pour l'annulation immédiate et sans conditions de la totalité de cette dette.
        Notre groupe souhaite que la conférence qui aura lieu prochainement à Montréal prépare efficacement une conférence internationale de réparation, de reconstruction et de développement durable d'Haïti avec la population d'Haïti.
      
      
        Cette reconstruction doit être placée sous l'égide des Nations unies, de telle sorte que le peuple haïtien retrouve sa souveraineté économique et politique.
        Haïti ne doit pas être l'enjeu d'une bataille de domination entre grandes puissances.
        Ainsi, tout en saluant les efforts de solidarité des États-Unis, il nous faut prendre garde et refuser que cette terrible catastrophe serve aux dirigeants nord-américains, de prétexte pour occuper l'île, l'administrer et y installer des bases militaires.
      
      
        L'Europe doit être exemplaire.
        Elle ne doit avoir qu'un objectif, un seul souci: le peuple, les enfants d'Haïti.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi d'exprimer ma profonde solidarité avec toutes les personnes frappées de plein fouet par cette catastrophe naturelle.
      
      
        Dans des situations comme celle-ci, où de nombreux bâtiments et infrastructures sont détruits et où les morts se comptent par milliers, il est quasiment impossible d'apporter une aide efficace sans des conditions minimales d'ordre public et de sécurité.
        Tous les efforts d'aide seront compliqués sans une coordination étroite au niveau de la collecte des produits nécessaires et une distribution ordonnée de l'aide.
        Il est essentiel de déterminer ce qui est nécessaire, qui doit l'apporter et quand.
      
      
        Par ailleurs, ne perdons pas de vue que, trop souvent, la générosité des donateurs publics et privés a été détournée et que des sommes énormes d'argent ne sont jamais parvenues aux personnes qui en avaient réellement besoin.
        Il est par conséquent nécessaire de mettre en place un système strict de contrôle pour empêcher le gaspillage ou le vol de l'argent, en particulier dans des pays fragiles confrontés à des niveaux élevés de corruption et de faibles niveaux de gouvernance.
        L'Europe se doit de prouver sa propre efficacité et j'espère qu'elle y parviendra.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la tragédie qui a frappé Haïti est épouvantable.
        Il est tout à fait humain de ressentir de la compassion pour les victimes innocentes de la catastrophe naturelle survenue là-bas.
      
      
        Nous percevons tous des salaires confortables et pouvons nous permettre de faire des dons.
        Je suis près à donner mon indemnité de présence d'aujourd'hui si tous les députés britanniques font de même.
        Nos électeurs ne peuvent par contre pas se permettre votre générosité au vu des impôts auxquels ils sont soumis.
      
      
        Le mondialisme a détruit nos industries.
        Les banques ont ruiné nos économies.
        La bureaucratie européenne étrangle nos entrepreneurs et le canular de la taxe sur le carbone plonge des millions de personnes dans une précarité énergétique implacable.
      
      
        Le nombre de victimes en Haïti est certes terrible, mais, cet hiver et rien qu'en Grande-Bretagne, plus de 50 000 retraités mourront prématurément à cause du froid et du coût du chauffage.
      
      
        À l'échelle européenne, cela représentera des centaines de milliers de décès, mais, parce que cette vérité fait honte à l'élite politique et souligne la vérité gênante du refroidissement mondial, ce scandale sera enterré aussi discrètement que le seront nos aînés décédés.
      
      
        Des centaines de milliers de nos concitoyens meurent à cause de la négligence du gouvernement et des taxes européennes sur le froid, mais vous insistez pour jeter l'argent d'autrui dans une catastrophe qui s'est produite ailleurs.
        Ce n'est pas de la compassion: c'est de l'hypocrisie abjecte.
      
      
        Je sais que ce Parlement n'est pas très à l'aise avec notre héritage chrétien, mais, comme toujours, notre Bible énonce une vérité éternelle que la plupart des personnes présentes ici préférerait ignorer - le premier livre de Timothée, 5:8: "Si quelqu'un n'a pas soin des siens, et principalement de ceux de sa famille, il a renié la foi, et il est pire qu'un infidèle".
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Haute représentante, comme cela a été dit précédemment, la catastrophe a été d'une extrême ampleur, du fait de la violence du séisme, sans doute une des plus graves de l'histoire, qui fait donc craindre un bilan humain terrifiant.
      
      
        Je me félicite néanmoins de la réaction rapide de la Commission européenne et des États membres et de l'engagement qu'ils ont pris d'affecter une aide massive de 429 millions d'euros à l'aide humanitaire d'urgence et à la reconstruction d'Haïti.
        Cependant, il est à regretter que les Européens aient agi en ordre dispersé et que l'action de l'Union européenne ne soit pas suffisamment visible, ce qui tranche avec l'efficacité de la machine d'aide américaine et fait oublier que l'Union européenne est le premier donateur mondial d'aide humanitaire et d'aide au développement.
      
      
        La Commission européenne a également activé le mécanisme communautaire de protection civile, qui coordonne les offres de secours des pays membres et qui constitue à l'heure actuelle l'essentiel du système de réponse aux crises.
        Les événements récents confirment qu'il faut améliorer la réponse aux crises de l'Union européenne.
        Une organisation réelle des capacités de protection civile est essentielle, et je rappelle à ce titre la proposition de Michel Barnier, qui date de 2006, qui est prête, qu'il suffit d'appliquer, et qui est de créer une force de protection civile européenne.
      
      
        De plus, le président du Conseil, M. van Rompuy, s'est exprimé aujourd'hui en faveur d'une force de réaction rapide.
        En l'espace de quelques jours, les Américains ont endossé un rôle dominant en matière de secours et de coordination.
        Il est essentiel de rappeler le rôle de coordination centrale et global d'OCHA, le Bureau de la coordination des affaires humanitaires des Nations unies, qui est le mieux placé pour effectuer cette coordination.
      
      
        Alors, qu'on ne se méprenne pas, il ne s'agit pas de mener une guerre de drapeaux.
        Mais, qui dit bonne organisation, dit gain de temps, et gain d'argent, et je crois que les citoyens européens ont le droit de savoir ce que fait l'Union européenne.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Haïti serait-elle condamnée au malheur?
      
      
        Depuis son indépendance, les désastres naturels y succèdent aux calamités politiques, et nous voici aujourd'hui face à un drame historique.
        Il y a les morts, les blessés, les destructions innombrables et l'anéantissement des structures politiques nationales et des structures de coopération.
      
      
        Il faut dépasser la fatalité.
        L'Union européenne doit participer à ce double effort d'urgence et de reconstruction.
        Nous le devons à nos liens multiples avec Haïti.
        Historiques, tout d'abord: jadis colonie, elle était la plus prospère d'entre toutes.
        Diplomatiques, ensuite: les accords de Cotonou font de l'île un partenaire privilégié.
        Et, enfin, géographiques, puisqu'Haïti est un pays voisin de l'Union grâce aux régions ultrapériphériques.
      
      
        La crise en Haïti constitue par ailleurs le premier test du nouveau service européen d'action extérieure, dont vous avez la charge, Madame Ashton.
        Et cela a été concluant jusque là.
        Cette catastrophe dessine également les défis et les améliorations que nous devons apporter à cette structure, car au-delà du mouvement de solidarité de notre continent, la réaction américaine pose la question de notre capacité de mobilisation.
      
      
        Ainsi, les efforts remarquables en faveur d'une coordination européenne, les contributions des États membres ne doivent pas masquer la difficulté des discussions concernant l'envoi de la force européenne de gendarmerie.
        S'il est primordial que la dépense de l'Union soit guidée par les Nations unies, ces difficultés amènent à un constat: l'Union européenne doit se doter d'une structure autonome, intégrée et disposant de moyens à la hauteur d'une tâche aussi complexe que l'urgence humanitaire.
      
      
        Enfin, la phase de reconstruction représente un immense défi.
        Les chantiers ne manquent pas: politique, administratif, économique, social et environnemental.
        Nous sommes peut-être à l'année zéro d'une nouvelle ère pour Haïti.
        C'est un enjeu politique majeur pour une Europe qui doit s'affirmer en leader visible dans ce processus.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, le journal de 20 heures nous le rappelle tous les soirs, la souffrance en Haïti n'a pas de nom.
      
      
        Peut-être la souffrance n'a-t-elle d'égale que la compassion, quasi planétaire, qui l'entoure.
        Cette compassion est certes spontanée et sincère, mais elle est éphémère.
        Dans quinze jours, lorsque les médias auront choisi de privilégier d'autres événements, ce sera l'heure de vérité.
        Si alors la relève n'est pas assurée, les Haïtiens risqueront à nouveau de se retrouver seuls, abandonnés à leur sort.
      
      
        Dans un pays où tout reste à faire, à commencer par la réhabilitation et la reconstruction, il importe d'agir en sorte que les différentes séquences débouchent sur un vrai développement.
        L'Union européenne, quant à elle, dispose d'une boîte à outils multiple et d'une solide expérience en la matière.
        C'est pourquoi les défis auxquels est exposée la société haïtienne, qui manque cruellement de moyens, constituent aussi l'heure de vérité pour l'Union européenne.
      
      
        C'est dans les jours et les mois qui suivent qu'il va falloir agir de façon efficace et déterminée.
        Cet aspect est le plus important si l'on se place dans une optique de redressement après avoir rétabli les conditions de sécurité et d'ordre public indispensables à toute action coordonnée dans un pays où tout a souffert du tremblement de terre, y compris les structures institutionnelles.
      
      
        Aussi me semble-t-il judicieux d'insister sur un aspect essentiel: le redressement, la reconstruction de l'État haïtien doit être l'œuvre des Haïtiens eux-mêmes.
        C'est de leur développement qu'il s'agit.
        Nous pouvons les aider, dans un esprit de partenariat.
        L'Europe ferait bien de l'affirmer dans les conférences internationales prévues à cet effet.
      
      
        Oui au partenariat, non au paternalisme et au néocolonialisme!
      
    
    
      
        (CS) Nous sommes probablement tous d'accord sur le fait qu'il s'agit, pour cette région, d'une des pires catastrophes de ces 200 dernières années.
        Au nom de mes collègues du groupe des conservateurs européens, ainsi que de tous mes concitoyens tchèques, je voudrais exprimer notre sympathie et notre compassion à l'égard de toutes les victimes et des personnes dans la souffrance.
        Indépendamment de cette tragédie, certains signes montrent toutefois que, malgré la ratification du traité de Lisbonne, l'Union européenne manque toujours de coordination et est incapable d'agir rapidement.
        Elle me fait un peu penser à un dragon à quatre têtes.
        Nous avons un président, un Premier ministre du pays à la Présidence, un président de la Commission et un commissaire désigné.
        Mesdames et Messieurs, j'estime personnellement que nous devons admettre que l'Union européenne a fait preuve de maladresse dans ce cas-ci.
        Les seuls à ne pas avoir été pris au dépourvu sont les citoyens des États membres qui, jour après jour, ont apporté une aide matérielle et financière.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, nous nous joignons au reste du monde pour exprimer notre compassion et nos condoléances face à la tragédie qui s'est abattue sur la population haïtienne, et souhaitons leur manifester toute notre solidarité.
        Nous nous devons toutefois de mettre en évidence certains problèmes que nous jugeons cruciaux.
      
      
        Nous devrions commencer par dénoncer les individus ou les pays qui cherchent à tirer profit de cette catastrophe pour restaurer le néocolonialisme.
        Une telle attitude semble en effet sous-tendre le déploiement de milliers de soldats nord-américains armés, alors que la majorité de la population vit dans la pauvreté et continue d'être exploitée par des multinationales et l'ingérence d'organismes externes, en particulier nord-américains.
      
      
        L'heure est venue d'offrir à la population haïtienne toute l'aide humanitaire, toute la coopération et tout le soutien à la reconstruction qu'elle mérite par sa dignité et son courage.
        N'oublions pas que c'est en Haïti que 400 000 Africains, asservis et vendus par des Européens, se sont révoltés contre l'esclavage et ont provoqué la première grande révolution sociale sur le continent américain.
      
      
        Une aide coordonnée doit être envoyée de toute urgence, sans toutefois céder aux tentations néocolonialistes.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Haïti connaît aujourd'hui une terrible tragédie, causée par la nature, mais également par l'absence d'un État digne de ce nom, totalement incapable de gérer la catastrophe et l'urgence humanitaire, ou encore l'aide destinée à la population civile qui est désormais la proie de personnes sans scrupules.
      
      
        La Croix-Rouge a lancé un cri d'alarme.
        Lors de la conférence de Montréal qui se tiendra le 25 janvier prochain, l'UE se doit de s'exprimer d'une seule voix et de réclamer une gestion coordonnée et unique de l'action humanitaire.
        Sinon, nous risquons de nous retrouver dans une situation chaotique et d'assister au gaspillage de l'aide, et notamment des sommes énormes et précieuses mentionnées aujourd'hui par la Commission et de l'aide apportée par les États membres.
      
      
        Madame la Baronne Ashton, un effort exceptionnel doit être fait pour les enfants, en particulier les orphelins, qui méritent une assistance prioritaire, notamment en termes de soutien psychologique, à défaut de quoi ils seront condamnés à la pauvreté et à l'exploitation.
        Nous devons également nous assurer que la communauté internationale n'est pas simplement prête à simplifier les procédures d'adoption.
        Une telle solution ne ferait que déboucher sur une forme de déportation légalisée des enfants.
        Or, ce n'est pas de cela qu'Haïti a besoin.
      
      
        Le ministre italien des affaires étrangères, M. Frattini, a raison de proposer de construire des bâtiments et des centres d'accueil afin qu'ils puissent grandir en toute dignité dans leur propre pays, et de faciliter les voyages temporaires à l'étranger pour les vacances et, surtout, à des fins éducatives.
        Je terminerai par la question suivante: sommes-nous prêts, au niveau international, à réduire ou à annuler la dette d'Haïti?
      
    
    
      
        (RO) Le monde entier est actuellement en train de manifester sa solidarité et sa compassion envers les victimes du terrible séisme en Haïti, soulignant une fois de plus la nécessité d'agir rapidement et de manière coordonnée dans de telles situations.
        La limitation des pertes dépend à présent de l'efficacité de l'intervention et, ainsi que cela a déjà été dit ici, les agences et organisations internationales, de même que le Service d'aide humanitaire de l'UE, ont agi de manière exemplaire, sans oublier les gestes individuels posés par des États membres.
      
      
        J'estime qu'une force opérationnelle d'intervention rapide doit être créée au sein de l'Union européenne, car la situation en Haïti démontre la nécessité de maintenir l'ordre public et d'assurer la sécurité de la population, en plus d'offrir l'aide requise aux survivants.
        Nous sommes actuellement dans une situation où de nombreuses voix s'élèvent et lancent des accusations selon lesquelles l'intention présumée est de réaliser une occupation militaire sous le couvert de l'aide humanitaire.
        Lorsque les forces de l'ONU s'avèrent insuffisantes ou sont dépassées par les événements, l'Union européenne devrait toutefois s'impliquer davantage, en particulier dans la mesure où elle bénéficie d'une grande crédibilité dans la région.
      
      
        J'estime que l'Union européenne doit se lancer dans un processus de reconstruction de grande envergure en Haïti, tout en renforçant dans le même temps la stabilité des structures de l'État.
        Il va de soi qu'il est très important de faire preuve de compassion à l'égard des habitants de ce pays qui traversent cette dure épreuve et cela implique notamment de trouver des solutions spécifiques pour faciliter les procédures d'adoption d'enfants rendus orphelins par cette catastrophe et d'offrir une aide concrète à la population si durement éprouvée.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, Madame Ashton, les interventions que nous entendons aujourd'hui émanent des différents groupes de ce Parlement, mais un sujet, un thème, revient dans toutes: la réponse politique insuffisante et mal coordonnée de l'Union européenne.
        Je pense que nous devrions remercier les associations caritatives d'avoir remédié à ce besoin de manière aussi spontanée et, comme toujours, sans faillir.
      
      
        Nous devrions par ailleurs réfléchir à ce qui pourrait être amélioré.
        Je n'ai en fait qu'une seule question à l'attention de Mme Ashton: c'est la toute première situation de ce type à laquelle vous êtes confrontée dans vos nouvelles fonctions.
        Quelle est la principale conclusion que vous tirez de cet événement et des erreurs que nous avons tous épinglées ici?
        Mais surtout, que pouvons-nous améliorer dans le futur?
        J'estime que nous devrions nous pencher sur cette question en priorité et que c'est, somme toute, notre rôle de le faire.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame Ashton, ça suffit!
        Ça suffit.
        À chaque catastrophe, c'est pareil, les Français envoient un avion, des secours, les Belges, les Italiens, les Allemands, tout le monde fait la même chose, et c'est à chaque fois chacun dans son coin, c'est à chaque fois pareil.
        Sur le terrain, le résultat est toujours le même, pas de coordination, perte de chances pour les victimes, désorganisation.
      
      
        Quand cela va-t-il cesser?
        Quand la Commission va-t-elle enfin agir?
        Et ne venez pas nous dire que c'est compliqué, parce que les projets sont prêts.
        Il n'y a qu'à s'en saisir.
        En 2006, Michel Barnier avait proposé la création d'une force européenne de protection civile, sur la base de volontariat des États, sans avoir à attendre une hypothétique unanimité des vingt-sept, en mutualisant des unités nationales de protection civile déjà existantes, en les entraînant ensemble avec des techniques de sauvetage communes, des moyens de communication communs, un état major commun.
      
      
        C'est facile, Madame Ashton, faites-le avec ceux qui le veulent!
        Quant aux autres, ils nous rejoindront quand ils auront compris que c'est l'avenir.
        Après le tsunami, des engagements avaient été pris.
        Et, aujourd'hui, rien n'a été fait.
      
      
        Je pèse mes mots, cette inaction de la Commission est criminelle.
        Madame Ashton, pourquoi l'Europe est-elle condamnée à reproduire ses erreurs?
        Madame Ashton, personne ne met en doute votre bonne volonté, mais annoncez ici, aujourd'hui, la création de cette force européenne de coordination.
        Le Parlement vous suivra.
        Si vous avez besoin de soutien, nous sommes là pour vous aider.
        Mais, de grâce, cessez de nous parler de coordination, faites-la, cette coordination!
        N'attendez pas la prochaine catastrophe!
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, force est de constater qu'il y a ceux qui agissent et ceux qui parlent.
        Je voudrais par conséquent féliciter le Conseil, la Commission et la haute représentante pour leur action.
        Rien de cela n'était prévisible.
        Nous examinons une situation qui était inimaginable.
      
      
        Je me suis assis et j'ai écouté les critiques politiques faciles à l'encontre de la haute représentante, des États membres et de la Commission arguant, d'une certaine manière, que parce que c'est une main américaine qui sort une personne des décombres et sauve une vie, il faudrait l'écarter et dire "pas de néo-colonialisme" et que, quelque part, en vous en prenant à Haïti, vous améliorez la vie des personnes qui souffrent là-bas.
        Honte à vous.
      
      
        Faisons en sorte de coordonner notre action.
        Confiez la coordination aux Américains - si cela peut sauver des vies, c'est autant de gagné.
        Oubliez la rhétorique politique!
      
      
        Mes félicitations d'avoir dégagé une telle somme d'argent.
        Je tiens également à vous féliciter, Madame la Baronne Ashton, de ne pas avoir joué la carte grand public et utilisé l'espace aérien pour vous rendre en Haïti juste pour y aller et montrer que vous êtes là.
        À quoi cela servirait-il?
        Absolument à rien.
        Par conséquent, c'est empli de colère au nom de ces personnes qui attendent des secours que je vous demande de faire en sorte de coordonner nos actions avec les Américains.
        Bottons les fesses des Nations unies afin qu'elles acheminent l'aide et arrêtons ces critiques politiques faciles.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je voudrais joindre ma voix à celle de M. Juvin: l'aide humanitaire est mal coordonnée.
        Je ne veux pas uniquement parler de l'aide humanitaire, mais aussi de ce que l'on nomme l'aide technique, structurelle ou au développement.
        La catastrophe n'était pas prévisible, mais nous savions qu'Haïti était dans un état déplorable et, pour aggraver encore les choses, il a fallu que le pays soit frappé par ce malheur.
        Nous sommes au courant depuis longtemps de la situation terrible dans laquelle se trouve Haïti et du mauvais fonctionnement de ses structures.
        Nous savons également que si elles avaient mieux fonctionné et si, avant le séisme, nous avions mieux organisé l'aide et la coopération avec Haïti, ces structures auraient été plus efficaces, ce qui aurait permis une utilisation plus adéquate de notre aide aujourd'hui, en plus de sauver plusieurs milliers de personnes, mais cela ne s'est pas fait.
      
      
        En tant que haute représentante et membre du Conseil, Mme Ashton entend-elle prendre des mesures spécifiques, assorties de dates précises, afin de coordonner la coopération technique des différents pays européens afin que les pays tiers bénéficiaires de notre aide puissent disposer de celle-ci de manière réellement appropriée?
        Allons-nous mettre en place une sorte d'échange de bonnes pratiques entre les pays qui jouissent d'une grande expérience et dans lesquels la coopération technique fonctionne très bien et ceux qui commencent seulement à utiliser cette coopération technique?
        Une politique européenne solide, commune et de qualité que les pays tiers puissent utiliser réellement va-t-elle voir le jour pour éviter que nous ne distribuions l'aide humanitaire à l'aveuglette et à la hâte lorsque des centaines de milliers de personnes se retrouvent subitement dans une situation tragique?
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Madame la Haute représentante, Mesdames et Messieurs, la terrible tragédie qui a frappé Haïti requiert une réponse immédiate et de nombreuses opérations d'aide et de secours sont en cours à l'initiative de différents États membres, et l'on observe même une certaine compétition entre les pays européens.
      
      
        La nouvelle Europe, avec son haut représentant, devrait être capable d'offrir sa propre aide aux personnes dans la souffrance.
        De plus, le séisme a frappé le pays le plus pauvre de l'hémisphère occidental, puisque 80 % de la population vivent sous le seuil de pauvreté et 54 % dans une pauvreté absolue.
      
      
        Cette situation critique en cache par ailleurs une autre, celle des enfants, la partie la plus vulnérable de la population, qui n'ont plus ni famille, ni protection, ni État.
        Je voudrais dès lors demander à la haute représentante pour les affaires étrangères d'examiner les actions prévues en vue de permettre aux enfants haïtiens de 10 ans et moins d'être recueillis et pris en charge par des pays européens.
      
      
        Madame Ashton, l'Europe peut les accueillir et leur offrir des conditions de vie décentes; il doit s'agir d'une durée limitée dans le temps, jusqu'à ce que les conditions se prêtent à leur retour dans leur pays.
        Un tel accueil pourrait être facilement organisé par les pays européens et ce serait une manière appropriée de répondre au besoin de solidarité, mais également d'éviter des actions spéculatives et illégales aux dépens des enfants.
        Il est question ici des enfants, la ressource la plus précieuse que nous ayons à protéger en Haïti.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous avons entendu ces derniers jours plusieurs plaintes concernant l'inefficacité et la lenteur de la réponse à la crise haïtienne.
      
      
        Bon nombre d'entre elles soulignent l'insécurité croissante, le désespoir grandissant chez les survivants du séisme et le manque effroyable de nourriture et de vêtements.
      
      
        Il est un fait qu'il y a certains problèmes et que nous devons les résoudre au plus vite.
        Nous devrions toutefois saluer l'engagement des différents acteurs internationaux, des gouvernements aux organisations de la société civile, en passant par les citoyens du monde entier.
      
      
        L'Union européenne figure clairement parmi ceux qui ont témoigné une solidarité inconditionnelle vis-à-vis de la population haïtienne.
        De nouveau pourtant, de nombreuses personnes ont critiqué la soi-disant lenteur de réaction de l'UE à la crise, y compris aujourd'hui.
        L'UE ne se limite cependant pas à des décisions prises à Bruxelles.
        Les gouvernements nationaux ont déjà envoyé des milliers d'hommes et de femmes sur place pour aider les Haïtiens et ont alloué des millions d'euros d'aide.
      
      
        L'intervention de l'UE doit se concentrer davantage sur l'aide à moyen et long terme et être ciblée sur la reconstruction des villes et des villages haïtiens, de leurs infrastructures, de leurs écoles et de leurs hôpitaux.
      
      
        L'UE peut clairement être le forum sous l'égide duquel l'aide européenne à moyen et long terme pourra être distribuée et coordonnée.
      
      
        L'engagement récemment pris par la Commission et les États membres d'allouer près de 500 millions d'euros constitue assurément un pas significatif et majeur dans cette direction, que nous devrions tous soutenir.
      
    
    
      
        (ES) Permettez-moi tout d'abord d'exprimer mes condoléances et mon soutien à la population haïtienne, si durement touchée par cette catastrophe.
      
      
        L'Union européenne n'est pas une puissance militaire et ne souhaite pas en être une.
        Nous jouissons cependant d'un certain pouvoir dans le monde en raison de notre modèle social.
        Nous sommes également une puissance qu'il convient de prendre en considération par notre coopération au développement et notre aide humanitaire, ce dont nous sommes fiers.
      
      
        Aujourd'hui, Haïti, ou à tout le moins la catastrophe qui a touché ce pays, met au défi les nouvelles institutions créées par le traité de Lisbonne.
        Si l'heure est actuellement à l'aide humanitaire, le moment de reconstruire, de promouvoir le développement et d'apporter un soutien à la gouvernabilité et à l'institutionnalité viendra très bientôt.
        Et nous devrons alors répondre aux attentes de la population haïtienne d'une seule voix.
        Nous devrons répondre en combinant les fonctions de la haute représentante avec celles des commissaires au développement et à l'aide humanitaire.
      
      
        Pourquoi?
        Pourquoi devrons-nous agir de concert?
        Pour mieux coordonner l'aide des pays, pour apporter une aide plus efficace, pour nous exprimer d'une seule voix identifiable dans le monde et pour répondre aux attentes du monde à notre égard dans de telles circonstances, à savoir soutenir la crise humanitaire et promouvoir le développement.
        La tragédie qui touche Haïti aujourd'hui pourrait être une autre catastrophe demain et pourrait toucher toutes les régions du monde après-demain.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'un des pays les plus pauvres du monde a été ravagé en 15 secondes seulement, victime d'un mauvais gouvernement, de la dictature et de la corruption.
        Cinquante mille morts, des milliers de disparus et trois millions de sans-abri.
      
      
        La réponse des États-Unis a été louable, celle des Nations unies un peu moins, mais je ne peux qu'être d'accord avec tout ce qui a été dit.
        Nous ne faisons pas de politique ici, Monsieur Cashman: notre réponse est loin d'avoir été adéquate.
        Nous sommes restés dans le sillage des États-Unis.
      
      
        Les problèmes logistiques seront surmontés - de l'eau potable, des médicaments, de la nourriture et des abris - tout cela sera réglé en temps utile.
        Mais pour émerger de cette catastrophe, Haïti a avant tout besoin d'une démocratie parfaitement opérationnelle et d'une économie capable de soutenir la population.
        Son redressement devra être mesuré au fil des ans et pas uniquement dans les semaines et les mois qui suivront cette crise.
      
      
        Ainsi que cela a été dit à maintes reprises, Haïti disparaîtra des postes de télévision.
        Au cours des deux ou trois semaines à venir, le sujet ne fera plus la une et retombera en deuxième ou troisième position, avant de disparaître définitivement.
        C'est précisément là que réside le véritable défi, car en 2008, Haïti a été frappé par deux ouragans dévastateurs, qui ont laissé dans leur sillage pauvreté et désolation.
        À l'époque, les dirigeants de la planète avaient promis une aide de 600 millions d'euros.
        Or, 40 millions seulement ont réellement été versés.
      
      
        Ce dont nous avons besoin, c'est d'une renaissance, d'une résurgence, d'une réémergence et d'un redéveloppement d'Haïti.
        Le pays doit être dirigé et géré de manière appropriée mais, surtout, il doit mettre en place une stratégie claire et réalisable qui lui permette de devenir l'entité fière, indépendante et démocratique qu'il devrait être, mais n'a jamais été à ce jour, avec pour résultat la catastrophe à laquelle nous assistons aujourd'hui.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la catastrophe humanitaire sans précédent en Haïti nous touche profondément et l'Union européenne se doit de contribuer le mieux possible aux efforts de la communauté internationale, en utilisant tous les outils à sa disposition.
      
      
        Sur le plan des ressources financières, des progrès significatifs ont été faits ces derniers jours et heures.
        Les autres aspects de la réponse européenne à la crise méritent par contre que l'on s'y arrête.
        Nous devrions par ailleurs éviter de nous préoccuper de notre image pour nous concentrer sur la substance, ainsi que l'a déclaré à juste titre la haute représentante.
      
      
        Le rôle central de la MINUSTAH est aujourd'hui apparu clairement, que ce soit sur le plan de la protection civile ou de sécurité, excluant l'envoi d'une mission indépendante de la PESD.
        Le rôle de coordination de l'UE en vue de soutenir la mission de l'ONU demeure néanmoins capital.
      
      
        Sur ce point, je voudrais rappeler à M. Juvin que cette coordination existe et que le Centre de suivi et d'information l'applique dans le domaine de la protection civile, tandis que le Centre de situation se charge de l'instaurer dans le secteur de la sécurité.
        Nous espérons que ce travail débouchera sur le déploiement de la Force de gendarmerie européenne, ainsi que l'ont expressément demandé les Nations unies.
      
      
        Ce qu'il serait utile d'apprendre de la bouche de la haute représentante et de la Commission, c'est de quelle manière le MIC et le Centre de situation répondent, dans la pratique, face à ces tâches et ces tests très lourds, comment leur coordination fonctionne et si leurs instruments et leurs ressources sont adéquats.
      
      
        Cela nous servira aussi plus tard, lorsque nous devrons examiner la pertinence de ces instruments et la capacité de protection consulaire, mais le moment est actuellement mal venu pour avoir de tels débats.
        L'heure est aujourd'hui à l'action et à l'engagement et nous soutenons de tout cœur l'action de la haute représentante.
      
    
    
      
        (SL) Je voudrais à mon tour exprimer ma compassion face aux événements qui se sont déroulés en Haïti, et féliciter la Commission et les institutions européennes de leur réponse relativement appropriée.
      
      
        Néanmoins, à l'instar de certains de mes collègues, je me demande moi aussi si notre réponse a été suffisamment rapide.
        Ce serait peut-être une bonne idée que Mme Ashton, vice-présidente de la Commission, se rende personnellement sur les lieux de cet événement tragique, et ce pour plusieurs raisons.
      
      
        Je ne suis pas d'accord avec ceux parmi vous qui prétendent que la présence de soldats et d'autres représentants des forces de l'ordre pourrait annoncer le début d'une approche coloniale de notre part vis-à-vis d'Haïti.
        J'estime que de tels propos ne sont ni justifiés ni appropriés.
      
      
        L'important est que, lors de la prochaine conférence internationale sur Haïti, nous adoptions des mesures à long terme pour le rétablissement des institutions de l'État, afin qu'elles puissent fonctionner à nouveau.
        Je pense notamment aux politiques en matière de santé et d'éducation.
        Seules des politiques de ce type et seuls des progrès dans ces domaines et par rapport à ces institutions pourront transformer Haïti en un pays plus stable qu'il n'a été jusqu'à ce jour.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, je voudrais souligner l'importance de l'Union européenne en tant que leader: pas seulement au niveau de l'aide humanitaire d'urgence immédiate, mais également pour la coopération à long terme en vue de la reconstruction du pays.
        Nous devons travailler avec les autorités locales et le gouvernement haïtien, car le pays est déjà suffisamment fragile pour que nous ne le fragilisions pas encore plus en remplaçant ses autorités par les organisations internationales.
        Nous devons également travailler aux côtés des organisations non gouvernementales locales.
      
      
        Je voudrais saluer la réponse rapide de la Présidence espagnole, que ce soit au niveau de la coordination de l'aide ou de la mise à disposition de l'Union européenne des ressources d'aide que l'Espagne possédait déjà dans le pays et dans le région en sa qualité de principal donateur d'aide européenne, non seulement en Amérique latine, mais aussi spécifiquement en Haïti.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame Ashton, la politique, ce sont d'abord des symboles et c'est pourquoi je crois que vous ne devriez pas être ici, mais à Haïti, c'est pourquoi je crois que vous ne devriez pas vous rendre aux États-Unis, mais à Haïti.
      
      
        J'ai le sentiment, et je le dis avec une grande tristesse, que vous n'avez pas pris la mesure de l'événement et de cette terrible tragédie et, au fond, quand on regarde tout cela, jamais l'Europe n'a été aussi absente.
        Nous sommes les premiers donateurs, mais nous n'existons pas.
      
      
        Et j'ai un deuxième sentiment, c'est que plus nous procédons à des nominations, plus nous créons des fonctions et des titres, moins nous existons, et ceci devrait nous inciter à nous interroger.
        Combien de catastrophes faudra-t-il encore pour que les responsables de l'Union européenne soient enfin à la hauteur de leurs responsabilités?
        Il y a, sur la table, un rapport de Michel Barnier depuis 2006.
        Qu'attendons-nous pour l'adopter?
        Qu'attendons-nous pour l'appliquer?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je pense que nous avons exprimé toute notre sympathie et que celle-ci doit aller à ceux qui ont perdu la vie: le personnel des Nations unies, la population d'Haïti et les personnes qui souffrent, même si elles sont toujours en vie.
      
      
        Nous avons besoin d'un effort coordonné à la fois solide et de qualité et rien - j'insiste là-dessus - ne devrait se mettre en travers de cela.
        Permettez-moi de saluer l'engagement de l'Europe vis-à-vis de la population haïtienne.
        J'espère que nous irons jusqu'au bout, car j'ai été touché - ce qui est assez normal -, mais que se passera-t-il dans deux semaines lorsque ce sujet n'apparaîtra plus dans les médias et cessera d'être évoqué par les nouvelles?
        Que feront alors ces gens?
      
      
        Oui, il est clairement nécessaire de reconstruire Haïti, que ce soit à court ou à long terme, mais le plus important à présent est de faire en sorte que l'aide soit distribuée aux personnes qui souffrent sur le terrain et qui sont blessées.
        Je voudrais ajouter que je suis parfaitement d'accord avec les propos tenus par M. Cashman un peu plus tôt.
        C'est trop important pour que l'on comptabilise des points politiques faciles.
      
    
    
      
        (ES) Accordez-moi quelques secondes pour féliciter la haute représentante, le Conseil, la Commission et la Présidence tournante de l'Union européenne pour la rapidité, la coordination et les efforts dont ils ont fait preuve dès le début.
      
      
        Peut-être n'ont ils pas bénéficié de la couverture médiatique provoquée par l'arrivée de 10 000 marines américains sur l'île, mais j'estime - et j'ai une grande expérience en la matière - que tout s'est déroulé très rapidement et de manière très efficace.
        Je voudrais juste préciser une chose, qui n'a pas été dite lors du débat, à savoir que 50 % des survivants sortis des décombres au cours des 78 premières heures ont été sauvés par des équipes d'Europe et des États membres.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mme Joly l'a dit déjà, il est des circonstances où les mots et les chiffres perdent tout sens, deviennent dérisoires: 2 millions de réfugiés - on l'a entendu - peut-être plus, plus de 200 000 morts, un pays qui est ravagé, une capitale qui est quasiment rayée de la carte.
      
      
        L'urgence maintenant, c'est d'exhumer les derniers survivants, s'il en reste, c'est d'enterrer les morts, c'est de nourrir les vivants, c'est de distribuer de l'eau, c'est de soigner, c'est d'opérer et c'est de reconstruire.
        Chaque pays est parti vite, très vite, avec ses moyens, son matériel, ses chiens, ses hommes et sa générosité.
        L'effort est immense, il est magnifique, mais il est national.
      
      
        L'Europe doit maintenant impérativement monter en puissance et donner corps à cette idée que nous sommes certains, nombreux, à défendre, ici au Parlement européen et ailleurs depuis quelques années, la mise en œuvre d'un corps européen d'intervention civile, des casques verts ou des casques blancs, peu importe la couleur, des hommes, des moyens et des stratégies communes.
      
      
        EU-FAST, l'initiative lancée en 2003 par Guy Verhofstadt, ou Europaid lancé en 2006 par Michel Barnier, peu importe finalement la paternité, l'idée c'est la capacité d'agir rapidement, d'être prêts ensemble.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, je trouve singulier que certains députés aient parlé ici de visibilité et mis en cause les motivations des États-Unis, car pour l'instant, une aide est nécessaire.
        J'estime qu'il est tout particulièrement tragique que, parmi les décombres, se trouvent actuellement des personnes qui pourraient encore être sauvées.
        Tout ce qui peut être fait pour améliorer la situation doit l'être.
      
      
        Il y a peu de temps, lorsque des forces de gestion des crises ont été mises en place pour soutenir la politique étrangère et de sécurité de l'Europe, ainsi que sa politique de défense, j'ai justifié cette décision, à tout le moins en Finlande, par le fait que ces forces seraient également là en cas de catastrophes naturelles et pourraient intervenir partout dans le monde le cas échéant, y compris en Europe, bien sûr.
        À l'heure actuelle, ces forces de gestion des crises n'ont cependant rien à faire dans les différentes parties d'Europe où elles sont stationnées.
        Elles n'ont rien à y faire.
        L'Europe ne traversant fort heureusement aucune crise, elles n'ont rien à faire.
        Qu'est-ce qui nous empêche d'utiliser ces forces de gestion des crises dans des situations de ce type lorsque de l'aide est réclamée?
      
    
    
      
        (LT) Au lendemain de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, nous sommes aujourd'hui confrontés à ce qui est sans doute la plus grande tragédie qui se soit jamais produite et nous devons comprendre la position de la haute représentante qui, au tout début de son mandat, doit résoudre une tâche relativement compliquée à laquelle je dirais qu'elle n'a jamais été confrontée auparavant.
        Oui, c'est vrai, certains défauts transparaissent aujourd'hui et, à l'avenir, nous devrons tâcher d'avoir des forces communes européennes mieux préparées, capables de participer à des opérations de sauvetage.
        Je pense que notre contribution la plus importante en ce jour serait d'envoyer l'argent dont nous avons parlé aujourd'hui en République d'Haïti, afin qu'il puisse être utilisé au plus vite pour la reconstruction des infrastructures, ainsi que le président haïtien l'a mentionné.
        Il pourrait en outre peut-être servir à déblayer certaines maisons qui se sont effondrées et obstruent actuellement les rues.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, comme je l'ai dit au début, je voulais venir au Parlement pour entendre les avis.
        Je prends note et comprends la frustration ressentie par les députés, car certains problèmes pourraient être pris en charge de manière plus efficace.
      
      
        Des députés se sont interrogés sur la visibilité et la coordination.
        Il est évident que, parce que les États-Unis sont plus proches, parce qu'ils ont la capacité de se mobiliser aussi rapidement qu'ils l'ont fait, les images que vous découvrirez sur vos écrans de télévision les montreront.
        Le fait que nous ayons travaillé de manière aussi étroite et avec un tel degré de collaboration avec les États-Unis constitue également une part importante de notre travail actuel et futur.
      
      
        Il ne fait par ailleurs aucun doute que, lorsque j'ai été réveillée en pleine nuit pour être informée du séisme, nous nous sommes mobilisés aussi vite que nous le pouvions.
        21 États membres se sont mobilisés pour répondre.
        Nous avons accompli des choses, avec le Conseil et la Commission réunis pour la toute première fois, et, si vous me le permettez, je voudrais rappeler que cela fait seulement huit jours que je me suis présentée devant vous pour mon audition.
      
      
        21 États membres avec 11 équipes de recherche et de sauvetage, cinq hôpitaux de campagne, six postes médicaux avancés, 40 équipes médicales, six unités d'épuration de l'eau, nous les avons tous dépêchés aussi vite que nous avons pu et je voudrais rendre hommage aux États membres pour le travail réalisé.
        Je rends également hommage aux fonctionnaires qui ont travaillé et continuent de travailler jour et nuit pour mettre sur pied cet effort.
      
      
        J'ai très vite demandé aux services des Nations unies sur le terrain, ainsi qu'au secrétaire général Ban Ki-moon, à quel niveau mes efforts pourraient s'avérer les plus utiles.
        Il était clair que je n'avais rien à faire sur le terrain à part occuper un espace précieux, alors que des avions décrivaient des cercles au-dessus de l'aéroport, incapables d'atterrir en raison de l'état actuel des pistes.
        Je ne suis pas docteur.
        Je ne suis pas pompier.
        Mon rôle était d'organiser la coordination, de parler avec le Groupe des amis d'Haïti et d'assurer la coordination avec les États-Unis pour que le maximum puisse être fait sur le terrain.
      
      
        Je rends également hommage, à l'instar des députés, aux ONG et aux personnels sur le terrain.
        La catastrophe a eu de terribles répercussions sur les Nations unies, qui ont perdu de nombreux membres de leur direction, et sur les ONG, qui n'ont tout simplement pas pu répondre aussi vite qu'elles le voulaient en raison de la mort de certains de leurs membres.
      
      
        Cela a rendu la situation très difficile: vous avez vu, tout comme moi, des gens attendre désespérément de l'aide et se demander pourquoi elle n'arrivait pas.
        Apporter de l'aide dans de telles circonstances est extrêmement difficile et, à ce niveau également, des gens ont travaillé sans relâche pour permettre son acheminement.
        Les choses sont à présent plus faciles, l'aide est acheminée, mais, de grâce, ne sous-estimez pas un seul instant les difficultés qui ont été rencontrées sur le terrain.
      
      
        Les choses ont-elles bien fonctionné?
        Oui.
        Suis-je satisfaite?
        Non.
        Cela ne fait que quelques semaines que je suis à ce poste et je tiens à vous dire très clairement que je vous entends.
        J'entends la frustration.
        Je la comprends.
        Et vous avez raison de me critiquer, car il est possible d'améliorer les choses dans le futur.
        Vous avez raison.
        Cela devrait et doit aller de mieux en mieux.
      
      
        Je dois à présent analyser ce qu'il s'est passé et tirer les leçons qui s'imposent pour être certaine que nous pourrons faire davantage dans le futur au niveau de la coordination.
        Cela n'enlève cependant rien au travail extraordinaire qui a été accompli et qui continue d'être effectué heure après heure, jour après jour.
      
      
        Concernant le long terme, les députés ont parfaitement raison.
        Une fois que les caméras seront parties, nous devrons être là.
        Nous devrons être là physiquement, afin d'offrir le support que nous sommes en mesure d'apporter.
        Je suis d'accord sur la nécessité d'aborder la question de la dette lors des discussions qui se déroulent actuellement.
        Je suis d'accord sur la nécessité de mener les actions en partenariat avec la population haïtienne, avec tout le respect qui lui est dû.
        Je suis d'accord sur l'importance de reconstruire les infrastructures, de même que sur la nécessité de veiller à ce que la mission des Nations unies soit reconnue et que celles-ci puissent la mener à bien.
      
      
        C'est la raison pour laquelle je me rends non seulement aux États-Unis pour rencontrer la secrétaire d'État Clinton, mais également aux Nations unies pour parler avec le secrétaire général et les personnes compétentes sur ce que nous pouvons faire à présent pour coordonner nos efforts dans le futur, car ce sera extrêmement important, ainsi que vous l'avez déclaré.
      
      
        Permettez-moi de terminer en vous présentant un tableau de la situation.
        Ainsi que les députés l'ont déclaré, plus de 70 % des habitants de ce pays vivaient déjà sous le seuil de pauvreté.
        Il est primordial, ainsi que l'ont déclaré les députés, de veiller à ce que les enfants, en particulier les orphelins, soient pris en charge de manière adéquate et cette catastrophe exigera un soutien de notre part au cours des années à venir.
      
      
        Permettez-moi simplement de dire quelques mots à propos de l'infrastructure à l'heure actuelle.
        Les hôpitaux, l'électricité, les communications, la distribution d'eau, les ports maritimes et les aéroports ont été gravement endommagés.
        Les principaux bâtiments officiels, le palais présidentiel, le parlement et les ministères du trésor, de la justice, de la planification, de la santé et de l'intérieur ont été totalement détruits.
        Bon nombre de hauts fonctionnaires du gouvernement sont portés disparus.
        Les capacités du gouvernement haïtien ne sont pas opérationnelles.
        Comme vous l'avez expliqué, ce pays est déjà l'un des plus pauvres au monde et, face à la nécessité de reconstruire ces infrastructures, je partage votre volonté de vous assurer que nous tenons nos engagements.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Madame la Présidente, tout d'abord, je voudrais dire à M. Le Hyaric, qui demande d'acheminer des surplus alimentaires en Haïti, que ce n'est pas l'approche de l'Union européenne, cela pour la toute simple raison que la Commission préfère acheter ces produits dans la région.
        On va d'abord voir si l'on peut les acheter dans la région plutôt que d'acheminer nos surplus en Haïti.
      
      
        (EN) Deuxièmement, en ce qui concerne la question de la coordination, de la protection civile et du reste, permettez-moi de vous dire trois choses.
      
      
        Premièrement, la protection civile est la compétence des États membres et toutes les initiatives de coordination doivent se construire sur cette base.
        C'est ce qui était également proposé par le rapport Barnier mais jusqu'ici nous ne sommes pas parvenus à une conclusion.
        C'est la compétence des États membres et non de la Commission en tant que telle
      
      
        Deuxièmement, en ce qui concerne la protection civile et sa coordination, depuis le tsunami de 2004 la coordination de la protection civile de l'UE a gagné en force et en efficacité.
        Les exercices de simulation ne sauraient naturellement suffire à tester l'efficacité de notre coopération, certainement pas au même titre que le font les catastrophes naturelles, hélas.
        Dans cette crise, les États non-européens font appel au MIC pour voir comment ils peuvent contribuer à l'effort de secours avec les moyens de l'UE.
      
      
        Troisèmement, n'oublions pas que dans la Commission Barroso numéro deux, l'aide humanitaire et la protection civile sont passées sous le contrôle d'un seul commissaire, ce qui, je le pense, est un effort digne d'être mentionné.
        Ce que nous avons pu observer par le passé en ce qui concerne la coordination, c'est qu'elle ne fait pas défaut à l'intérieur de la Commission par exemple - j'y reviendrai dans une minute - mais est parfois déficiente en tre les institutions européennes et les États membres et entre la Commission et le Conseil.
        Toute l'idée derrière ce double chapeautage était précisément que le Conseil et la Commission pouvaient mieux travailler ensemble et j epense que nous avons au cours de cette crise assisté à la démonstration que cela représentait un véritable progrès.
      
      
        Enfin, je voudrais aussi dire que je suis un peu triste des déclarations faites par certains membres de ce Parlement.
        Naturellement en tant que commissaire, je n'ai pas le droit d'être triste, seulement de prendre bonne note, mais ces remarques ne prennent pas assez en considération les efforts de tous ceux qui ont travaillé, en Haïti même et à Bruxelles, dès la première heure, nuit et jour, pendant le week-end, sans rechigner ni demander de compensation.
        Ils travaillent très dur et en quelques heures ils étaient également en action sur place, bien que leurs infrastructures aient été lourdement frappées.
      
      
        Et donc je vous prie de bien vouloir considérer que cette catastrophe appartient à la catégorie des tragédies massives imprévisibles, qu'il n'est donc possible d'y apporter une réponse qu'après qu'elles se sont produites et qu'elles demandent une réponse dont nous devons démontrer qu'elle peut être aussi rapide que possible.
        Je crois que la Commission en a fait la démonstration et que les États membres ont imédiatement et massivement soutenu notre action et je crois que nous devrions nous montrer un tout petit peu moins critiques vis-à-vis des services rendus.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu lors de la séance plénière de février.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Je voudrais exprimer ma solidarité avec la population haïtienne frappée de plein fouet par le séisme qui s'est abattu sur le pays le 12 janvier dernier et je salue les engagements pris par l'UE en matière d'aide.
        L'Union européenne est le principal pourvoyeur d'aide humanitaire et au développement dans le monde.
        Quelques heures seulement après la catastrophe, l'UE a octroyé 3 millions d'euros d'aide pour les premières opérations de secours.
        Un montant de 134 millions d'euros a été libéré pour les premiers efforts de réhabilitation et de reconstruction.
        200 millions d'euros ont par ailleurs été prévus pour la réhabilitation à plus long terme, en plus des 92 millions d'euros dégagés par différents pays européens.
        Ces montants, qui s'élèvent au total à 429 millions d'euros, pourront être revus à la hausse par la suite, en fonction de l'évaluation des besoins.
        Je voudrais féliciter la Commission pour la manière dont elle a coordonné cette aide, tout en regrettant que l'Union européenne n'ait pas été plus présente sur le terrain.
        Ce manque de visibilité pourrait nuire à l'image de l'UE aux yeux de l'opinion publique internationale et contraste avec celle des États-Unis, qui sont intervenus à hauteur de 91,6 millions d'euros.
        Cette crise a engendré un besoin clair de soins médicaux, de sorte que je voudrais demander une augmentation du quota de médecins et de techniciens de la santé, de même qu'un plus grand soutien logistique.
      
    
    
      
        par écrit. - Je m'étonne de l'absence de la Haute représentante aux affaires étrangères sur les lieux de la catastrophe naturelle en Haïti.
        En dépit de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, l'Union européenne peine donc encore à montrer son visage sur la scène internationale et c'est fort regrettable.
        Le dispositif européen de réponse aux crises m'apparaît comme trop dispersé, trop complexe et pas assez abouti.
        Pour la réhabilitation d'Haïti (100 millions prévus) et pour la reconstruction du pays (200 millions), que financeront exactement le FED et l'Instrument de stabilité?
        En outre, pour répondre à la sollicitation de l'ONU en termes de soutien logistique et de sécurité, l'Union européenne doit selon moi être en mesure d'utiliser l'ensemble des instruments fournis par le traité de Lisbonne, y compris la réponse militaire.
        Je plaide pour la mise en place rapide d'une force européenne de protection civile telle qu'imaginée en 2006 par Michel Barnier dans le but de parvenir à une réponse européenne planifiée, véritablement coordonnée et efficace.
        Les récentes déclarations d'Herman Van Rompuy vont dans le bon sens.
        Il s'est prononcé en faveur de la création d'une force de réaction rapide humanitaire.
        Quelle sera la teneur exacte de ce projet et quand verra-t-il le jour?
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, les rapports qui nous parviennent d'Haïti sont choquants.
        C'est l'une des catastrophes les plus terribles que nous ayons jamais connues.
        Nous pouvons cependant déjà tirer un certain nombre de conclusions qui pourraient s'avérer utiles pour l'avenir.
        Il apparaît clairement que les mécanismes de coordination de l'aide humanitaire ne sont pas optimaux.
        L'aide apportée aux Haïtiens aurait pu être plus efficace si les donateurs d'aide humanitaire avaient eu à leur disposition des moyens plus performants pour coordonner leur travail.
        L'amélioration de la coopération ne concerne pas uniquement l'Union européenne, car des progrès dans ce domaine exigent une analyse constructive et une action de la part de tous les grands donateurs.
        Dans des situations comme celle que connaît Haïti aujourd'hui, l'important est de faire preuve de rapidité, de compétence et d'élasticité.
        Le moment est inapproprié pour décider, par exemple, qui doit contrôler l'aéroport de la capitale d'Haïti.
        Ces choses sont certes importantes, mais les décisions concernant le recours à des solutions spécifiques devraient être prises à un autre moment.
        Pour l'instant, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour nous concentrer sur l'objectif premier: sauver des vies humaines.
      
    
    
      
        Le récent séisme en Haïti nous montre à tous combien la vie sur cette terre peut être fragile.
        Nous avons tous été bouleversés par les images et les récits relayés par les médias ces derniers jours.
        La réponse de la communauté internationale à cette catastrophe naturelle a été incroyable et je voudrais rendre hommage à toutes les personnes qui participent aux opérations de secours ou qui financent celles-ci depuis chez eux.
        Il faudra plusieurs générations avant que la population haïtienne ne soit pleinement rétablie d'un événement qui ne survient généralement qu'une fois dans la vie, du moins nous l'espérons.
        Il est important que le Parlement manifeste sa solidarité à l'égard de cette population.
        J'espère que l'Union européenne pourra jouer un rôle déterminant en offrant à ces gens l'espoir d'un avenir meilleur.
        L'aide d'urgence à court terme doit être soutenue par une aide à plus long terme afin d'aider les générations futures à se remettre de cette terrible épreuve.
        La manière dont les députés de ce Parlement ont répondu jusqu'à présent, quel que soit leur groupe politique, est extrêmement encourageante.
        J'attends avec impatience de me mettre au travail avec mes collègues afin de venir en aide à la population haïtienne.
        L'UE doit être un exemple et montrer que les nantis sont toujours prêts à tendre une main secourable en direction des personnes moins bien loties.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, des informations tragiques sur le terrible séisme en Haïti nous parviennent chaque jour.
        Ces informations montrent clairement qu'Haïti, plongé dans le chaos le plus total et privé de tout soutien, est incapable de faire face aux conséquences de cette terrible tragédie.
        La communauté internationale toute entière, dont l'Union européenne, est obligée d'apporter une aide humanitaire aux victimes de cette catastrophe, privées de tout.
        Je voudrais dès lors en appeler aux structures compétentes de l'Union européenne pour qu'elles prennent des mesures immédiates et efficaces pour envoyer au plus vite une aide et un soutien essentiels pour lutter contre les conséquences du séisme en Haïti.
      
    
  

