

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je vous prierais d'attendre encore quelques instants parce que beaucoup de collègues sont encore bloqués dans les ascenseurs.
        Quelqu'un a eu l'idée extraordinaire de faire une intervention technique sur les ascenseurs pendant la seule semaine où nous sommes à Strasbourg alors qu'on pourrait le faire pendant trois semaines par mois.
      
    
    
      
        Monsieur Goebbels, il est déjà 12 heures passées.
        Nous attendons déjà depuis cinq minutes.
        Je pense que nous pouvons procéder au vote.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

