

  
    
      Aide d'urgence à Haïti (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'aide d'urgence à Haïti.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la Commission est extrêmement préoccupée par l'avancée du choléra en Haïti.
      
      
        Le nombre des victimes parmi les cas hospitalisés augmentent fortement de jour en jour.
        Le nombre de personnes admises dans les hôpitaux s'élève à plus de 20 000.
        À la fin de la semaine dernière, plus de 1 100 personnes avaient déjà perdu la vie.
        Mais il est à craindre que ces chiffres soient sous-estimés.
        Le taux de mortalité est extrêmement élevé et montre que les malades arrivent trop tard aux centres médicaux.
      
      
        Le traitement du choléra est simple mais l'accès rapide au traitement est crucial pour limiter les décès.
        Soigner les malades du choléra implique également des moyens humains considérables.
        Malgré l'aide substantielle de la communauté internationale, le système haïtien de santé publique est à présent totalement débordé.
      
      
        Médecins sans Frontières, en tant qu'acteur médical de première ligne, appelle l'ensemble des groupes et agences présents en Haïti à renforcer le volume et la rapidité de leurs efforts.
      
      
        L'ensemble du pays est désormais touché.
        L'épidémie se propage à un rythme alarmant dans la capitale, Port-au-Prince.
        Les bidonvilles comme la Cité Soleil sont particulièrement exposés à la contagion en raison des très mauvaises conditions d'hygiène et de l'accès insuffisant à l'eau propre.
      
      
        Nous nous efforçons de sauver des vies en apportant un traitement rapide aux malades, en renforçant l'accès à l'eau propre, en favorisant une meilleure hygiène et en soutenant la surveillance épidémiologique afin de savoir où et comment la maladie évolue.
      
      
        La Commission a renforcé sa présence humanitaire par une expertise médicale adaptée, et elle a mobilisé des fonds - 12 millions d'euros - pour soutenir les partenaires en Haïti.
      
      
        Le mécanisme européen de protection civile a également été activé au travers du centre d'information et de suivi de la Commission européenne, et il a déjà cofinancé le transport de l'aide en nature fournie par la France.
      
      
        Une nouvelle offre en provenance de l'Autriche vient d'être annoncée.
        Une équipe de protection civile et de soutien technique de l'UE avec des experts des États membres sera acheminée en début de semaine.
        Des experts du Centre européen pour la prévention et le contrôle des maladies ont été déployés par la DG SANCO en vue d'évaluer la meilleure façon de renforcer la surveillance épidémiologique en Haïti, et d'autres opérations sont à l'étude.
      
      
        Après les récents événements liés à des agitations civiles au Cap haïtien et à Port-au-Prince, nous suivons de près la situation de la sécurité avec nos partenaires et les agences concernées de l'ONU en vue, notamment, des prochaines élections présidentielles du 28 novembre.
      
      
        La Commission a été en contact avec la Secrétaire générale adjointe des Nations unies aux affaires humanitaires et à la coordination des secours d'urgence, la baronne Amos.
        Nous la soutenons pleinement en soulignant l'importance de permettre aux travailleurs humanitaires nationaux et internationaux de continuer à sauver des vies sans perturbation.
      
      
        Étant donné la détérioration rapide et préoccupante de la situation du choléra, des contributions supplémentaires sont nécessaires de toute urgence pour combler les carences en matière de santé, d'eau, d'installations sanitaires, d'hygiène et de logistique.
        Les priorités incluent du personnel médical, des spécialistes de l'eau, de l'assainissement et de l'hygiène, du matériel médical, des lits, des appareils et des comprimés de purification de l'eau.
        La Commission est en relation avec la Présidence belge et les États membres afin de d'encourager l'UE à soutenir davantage Haïti en ces temps difficiles.
        L'aide de l'UE peut être acheminée via le mécanisme de protection civile de l'UE.
      
      
        Les efforts constants déployés par les travailleurs humanitaires haïtiens et internationaux pour répondre aux défis actuels sur le terrain sont louables.
        Toutefois, il apparaît évident que l'ampleur de la crise nécessite davantage d'effectifs et de ressources.
        Nous travaillons donc maintenant avec nos partenaires à renforcer notre intervention d'urgence.
        Cependant, compte tenu de l'évolution rapide de la situation, des temps difficiles nous attendent.
      
      
        La solidarité constante de la communauté internationale avec le peuple haïtien reste absolument indispensable.
        C'est pourquoi je vous invite à mettre tout en œuvre pour accroître l'aide des États membres afin d'éviter une catastrophe humanitaire majeure.
      
    
    
      
        au nom du group PPE. - Monsieur le Président, chers collègues, Madame Damanaki, l'épidémie de choléra a déjà fait plus de 1 200 morts et plus de 52 000 personnes sont infectées.
        Donc, malgré la forte présence d'organisations internationales en Haïti, la situation se détériore de jour en jour et l'épidémie pourrait infecter, dans les prochains mois, quelque 400 000 personnes.
      
      
        Je me félicite bien sûr des 12 millions d'euros dégagés par la Commission européenne, et je soutiens l'appel lancé par Mme Georgieva aux États membres en vue d'apporter une aide en nature pour permettre la purification de l'eau et en vue de fournir des équipements.
        L'approvisionnement en eau potable et en installations sanitaires est la seule manière de réduire le nombre d'infectés.
      
      
        Une des actions prioritaires est de rassurer la population effrayée par cette maladie, qui est inconnue dans le pays.
        La communication aux populations est essentielle pour informer sur la maladie et la prévenir, mais également pour éviter que des violences internes se développent, d'autant plus que le pays est en période électorale.
      
      
        Cette nouvelle crise a mis en exergue une fois de plus l'incapacité des autorités haïtiennes et du système de santé à faire face à cette crise.
        Ce pays subit de multiples catastrophes depuis des années.
        Le tremblement de terre en Haïti a montré l'incapacité presque totale des autorités locales.
        Suite au séisme, il y avait une réelle volonté politique de reconstruire Haïti autrement et les promesses de don ont été nombreuses.
        Presque un an après, la reconstruction peine à démarrer et les acteurs du développement sont pessimistes.
        La Commission européenne doit jouer un rôle moteur dans la reconstruction afin qu'Haïti sorte enfin de ce chaos.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je salue une fois de plus la rapidité de l'intervention humanitaire de l'Union européenne.
        En même temps, je crois que nos efforts dans ce pays doivent se concentrer sur la construction d'une structure étatique minimale opérationnelle maintenant que l'État haïtien n'est plus qu'une fiction.
        Il ne parvient pas à remplir ses obligations élémentaires telles qu'organiser les camps de réfugiés, maintenir l'ordre, et assurer les conditions d'hygiène et l'eau potable.
        Cette vulnérabilité a favorisé la propagation rapide de la maladie et le décès de plus de 1 200 personnes.
      
      
        Haïti a besoin d'un État capable d'agir pour ses pauvres.
        Trois Haïtiens sur quatre survivent avec moins de 2 dollars par jour.
        Plus de 1,5 million de personnes vivent dans des camps de réfugiés, ce qui représente une source de risque préoccupante pour la santé et la sécurité publiques.
      
      
        Je pense que le principal facteur de risque provient désormais de la faiblesse de l'État haïtien.
        Son manque d'autorité a pour résultat que le mécontentement de la population se tourne vers les forces de l'ONU.
        Les ONG risquent également de ne plus être en mesure de mener leur mission très longtemps.
        C'est pourquoi les élections du 28 novembre prochain sont cruciales et ne doivent pas être reportées malgré les appels de certains milieux.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. -Monsieur le Président, bien sûr il y a les cofacteurs qui, sans aucun doute, ont favorisé le développement du choléra en Haïti.
        Ce n'est certes pas une réponse, mais c'est une explication.
        La réponse à ce fléau, il faut la donner en deux temps.
      
      
        Dans l'immédiat, les humanitaires sur place nous confirment qu'il faut du savon, des substances permettant de rendre l'eau potable et une éducation adéquate concernant l'hygiène.
        Le long terme, lui aussi, se prépare dans la situation actuelle.
        Dans un pays où tout reste à faire ou à refaire, la reconstruction est nécessaire après le tremblement de terre et doit privilégier la réalisation d'infrastructures destinées à améliorer tant l'hygiène individuelle que collective.
      
      
        J'ose croire que huit mois après la conférence de New York sur la reconstruction d'Haïti, on ne pourra plus prétexter d'un manque de fonds pour expliquer les faibles progrès enregistrés à ce jour, étant donné que tous les intervenants s'accordaient à reconnaître que la phase humanitaire devait encore être prolongée pendant de longs mois.
        Il faudra nommer aussi les responsables de la lenteur sans prendre trop de précautions oratoires.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous assistons à Haïti à l'une des plus grandes opérations humanitaires jamais organisées.
        Nous devons veiller à ne pas perdre la bataille contre cette catastrophe, à obtenir des résultats, et à aider les Haïtiens à construire leur avenir.
      
      
        En plus d'être une catastrophe individuelle pour des millions de personnes, un échec serait également un coup dur pour l'effort de la communauté internationale et sa capacité à mener une action commune d'aide humanitaire.
        Je crois que nous devons mettre dans cette opération toute notre expérience, toutes les leçons que nous avons apprises en Haïti et ailleurs, ainsi que tout l'argent nécessaire.
        Je me réjouis, par conséquent, du fait que la Commission a annoncé un apport supplémentaire de 12 millions d'euros dans la lutte contre le choléra.
      
      
        Nous devons veiller à ce que cette aide parvienne à Haïti sans délai, dans sa totalité et non en partie, et que nous appuyions les bonnes initiatives pour la rendre efficace.
        Nous devons également veiller à ne pas négliger les efforts de reconstruction après le séisme, faute de quoi la lutte contre la maladie sera impossible.
      
      
        J'ai deux questions pour la Commission.
        Premièrement, je voudrais savoir si l'argent annoncé est arrivé - l'argent qui a été promis - et s'il a été versé et absorbé.
        Deuxièmement, je souhaiterais savoir ce que vous pensez d'un report des élections, parce qu'il est à nouveau à l'ordre du jour.
      
      
        La révolution haïtienne n'est jamais parvenue à entrer dans les livres d'histoire.
        Il est à espérer que la période difficile que traverse Haïti en ce moment entrera dans les manuels historiques comme le point de départ d'un meilleur avenir pour tous les Haïtiens.
        J'espère que le rôle particulièrement positif joué par l'UE à cet égard sera également mentionné.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il y a deux mois j'ai coprésidé la délégation UE-ACP en Haïti, et cela a probablement été l'une des plus grandes et plus émouvantes expériences de ma vie.
        Tout d'abord, il y a là-bas des personnes extrêmement dévouées qui s'efforcent d'aider les Haïtiens.
        Ensuite, le people haïtien est un peuple très fier, ce que nous devons reconnaître dès le début de ce débat.
      
      
        Le président et le Premier ministre nous ont dit alors que les Haïtiens avaient beaucoup de chance d'avoir un bon réseau d'assainissement et de ne pas être malades.
        Malheureusement aujourd'hui, la maladie les a frappés.
        Il ne s'agit pas d'une maladie très difficile à soigner.
        Mais vous devriez voir les conditions dans lesquelles les travailleurs humanitaires agissent, et lorsque vous parlez de service de santé, je suis désolé Monsieur le Président, mais Haïti ne dispose pas de services de santé comme nous en avons nous, et vous le savez: ils dépendent de Médecins Sans Frontières, de la Croix-Rouge britannique, et de nombreuses autres organisations venues du monde entier.
      
      
        En ce concerne les élections, il est vrai que les Haïtiens n'en ont pas besoin pour le moment.
        Toutefois, tant qu'ils n'auront pas un président et un Premier ministre capables de les diriger, ils n'auront aucune chance de s'en sortir.
        Je tiens à féliciter - parce que lorsque j'étais là-bas, je les ai vus à l'œuvre - les femmes et les hommes remarquables du bureau de la Commission européenne qui s'efforcent, dans des circonstances extrêmement difficiles, de maintenir une présence européenne à Port-au-Prince.
        Ils font un travail extraordinaire.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, je voudrais d'abord remercier l'ensemble de mes collègues, et notamment la Conférence des présidents, d'avoir accepté ce débat sur Haïti, proposé par mon groupe.
        C'était une urgence.
      
      
        En janvier dernier, après le tremblement de terre, la communauté internationale s'est fortement mobilisée pour Haïti.
        Pourtant, entre les promesses faites et les aides effectivement arrivées sur le terrain, il semble qu'il y ait un fossé, pour ne pas dire un gouffre.
        En mars dernier, Mme Ashton s'engageait, au nom de l'Union européenne, pour une aide de 1 235 milliard, afin d'aider le peuple haïtien à construire un meilleur avenir.
      
      
        Dès le mois de juillet dernier, les ONG, et notamment MSF, Madame la Commissaire, tiraient la sonnette d'alarme et dénonçaient les conditions de vie pathogènes de centaines de milliers de personnes.
        Dès lors, la situation n'a guère évolué et l'on s'étonne que l'épidémie de choléra se développe à grande vitesse.
        Et la communauté internationale recommence à s'apitoyer.
        Il y a déjà eu plus de mille morts et le nombre des personnes atteintes ne cesse de progresser, alors que les spécialistes disent que les mesures pour éviter que la maladie soit mortelle sont relativement simples à prendre.
        Mais les personnels de santé sont mal formés à cette maladie et les produits sanitaires de première nécessité ont du mal à arriver.
      
      
        Comment, dans un tel contexte, ne pas comprendre que des émeutes aient eu lieu.
        La population haïtienne est en plein désarroi.
        Elle a du mal à garder confiance dans la communauté internationale.
        Alors, Madame la Commissaire, mes questions seront simples:
      
      
        Où en est précisément l'ensemble de l'aide promise à Haïti par l'Union européenne, et pas seulement l'aide humanitaire?
      
      
        Si elle était arrivée plus vite, ne pensez-vous pas que cette nouvelle tragédie aurait pu être évitée?
      
      
        Comment se fait-il qu'une nouvelle fois, les conférences internationales semblent n'avoir débouché que sur des promesses non tenues?
      
      
        Pourquoi les démarches du Président Préval concernant la transformation de la MINUSTAH en appui à la reconstruction ne trouvent aucun écho?
      
      
        Enfin, la population haïtienne souhaite que les élections aient lieu, mais dans quelles conditions auront-elles lieu et quel sera le soutien de l'Union européenne?
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, malgré tous les appels lancés pour maintenir la vigilance sur le sort d'Haïti après le tremblement de terre de janvier, les nouvelles de ces derniers jours semblent indiquer que l'île a été abandonnée par la communauté internationale au moment le plus critique, celui de la reconstruction.
      
      
        Le choléra, maladie peu connue des Haïtiens et à laquelle ils prêtent en définitive une signification mystique et religieuse, est en train de se propager.
        Les soldats de la paix des Nations unies ont été accusés de répandre la contagion.
        Il a suffi qu'un seul soldat népalais sur l'île attrape la maladie pour que des centaines de personnes, femmes et enfants, assiègent le quartier général des forces de maintien de la paix.
        Les travailleurs humanitaires se sentent également menacés et beaucoup quittent le pays.
      
      
        La tension est extrêmement élevée, et la majorité des décombres résultant du très violent séisme du 12 janvier sont toujours dans les rues et sur les places de la ville.
        Nous avons entendu qu'il n'y a pas assez d'eau et qu'il est par conséquent impossible pour la population de se laver et de se protéger de l'infection.
      
      
        Le bacille se propage rapidement et le nombre de morts augmente de façon exponentielle.
        Les chiffres ont déjà été donnés, mais je tiens à les répéter.
        À ce jour, il y a 1 130 victimes, et le nombre des admissions à l'hôpital a dépassé 18 000 en un mois.
        Par ailleurs, chaque jour, des milliers de personnes rapportent des symptômes d'infection.
      
      
        La communauté internationale ne doit plus prendre de retard.
        Il faut immédiatement trouver une solution, sans quoi chaque nouveau cas d'infection restera à jamais sur notre conscience.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter Mme Georgieva pour le travail efficace de coordination qu'elle a mené ainsi que pour ses discussions avec la baronne Amos aux Nations unies.
      
      
        La chose la plus facile et la moins coûteuse à faire pour cette Assemblée est de critiquer.
        Je voudrais que nous soyons positifs, et que nous fassions pression là où cela est nécessaire.
        Mes propos s'adressent à tous les députés de ce Parlement.
        Nous devons faire pression sur nos États membres afin de trouver davantage d'aide et de soutien en nature.
        Si vous regardez la liste des pays, vous constaterez qu'il s'agit de pays - tels que l'Espagne, l'Irlande, l'Italie, la France, l'Autriche, la Hongrie - qui font actuellement face à des situations économiques difficiles mais qui, néanmoins, ont généreusement puisé dans leurs réserves.
        Par conséquent, je demande que chacun d'entre nous contacte son gouvernement et lui demande de s'engager.
        S'il y a des questions sur l'arrivée effective de l'aide à destination, développons les capacités nécessaires.
      
      
        Pour finir, je tiens à remercier la commissaire et à la féliciter de s'être engagée à un apport de 12 millions d'euros supplémentaires.
        Le tremblement de terre est une immense tragédie.
        L'épidémie de choléra est une tragédie plus grande encore.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, tout d'abord l'épicentre d'un terrible tremblement de terre exactement dans la zone la plus pauvre et la moins bien gouvernée de l'hémisphère américain, et maintenant le choléra dans le pays qui reçoit l'un des niveaux les plus élevés d'aide internationale par habitant.
        Quel paradoxe!
        Il ne s'agit pas seulement d'un terrible jeu de malchances: en Haïti, dans les rues grouillant d'enfants et de tentes coincées entre les décombres, personne ne sait par où commencer.
      
      
        La classe politique locale est souvent cupide et davantage concernée par les jeux de pouvoir que par la prise en main des efforts de reconstruction, et la machine bureaucratique, décimée par le séisme, a une culture administrative déficiente et dans certains cas elle a même entravé la distribution de l'aide.
        Les organisations internationales sont nombreuses, souvent mal coordonnées, et elles n'ont pas réussi à protéger la population.
      
      
        En juin dernier, en visitant le pays avec la délégation du Parlement européen, la concentration de champs à l'abandon, de décombres non enlevés et de déchets laissaient entrevoir le pire.
        Maintenant, le choléra est là.
      
      
        La Commission et la direction générale à l'aide humanitaire et à la protection civile (ECHO) ont jusqu'à présent fait ce qui était nécessaire mais elles doivent maintenant redoubler d'efforts.
        Mon impression est qu'Haïti a désormais besoin d'une énergique action de rétablissement ainsi que d'une protection accrue au niveau politique international.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il s'agit d'une tragédie indicible.
        Lorsque la catastrophe s'est produite en janvier dernier, la communauté internationale s'est rendue en Haïti à grand renfort de publicité.
        Des hélicoptères militaires sont venus enlever de lourds morceaux de maçonnerie qui étaient tombés.
        Ils sont tous partis.
        Tout d'un coup.
        Ces morceaux de maçonnerie bloquent les routes, il n'y a pas d'accès et le réseau routier est impraticable.
        Mme Georgieva s'est efforcée de coordonner les activités.
      
      
        Pourquoi est-ce arrivé?
        Pourquoi toutes ces personnes, y compris la secrétaire d'État américaine Hillary Clinton, arrivée brusquement en janvier, ont-elles soudainement disparu?
        Pourquoi est-il maintenant demandé aux Nations unies de s'en aller?
        Quand va-t-on demander à l'Union européenne de partir?
        Cette situation est ridicule.
        La communauté internationale doit retourner en Haïti et poursuivre son travail, et les Haïtiens ordinaires doivent être dépolitisés des aberrations de la capitale.
      
    
    
      
        (SK) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je tiens à vous remercier pour le rapport que vous nous avez présenté sur la situation actuelle en Haïti.
        Il fallait s'attendre à l'apparition d'une nouvelle épidémie sur l'île.
        Depuis le début de l'année, et depuis le tremblement de terre, nous avons travaillé dur mais le travail n'a pas progressé aussi rapidement que nous l'espérions.
        Nous avons souvent parlé de la situation haïtienne avant le séisme.
      
      
        Notre tâche aurait certes été plus facile si Haïti avait été un État fonctionnel, mais il ne l'est pas et ne le sera pas avant longtemps.
        La route sera longue.
        Il faut maintenant agir de toute urgence car de nouvelles épidémies pourraient se déclarer et la violence risque d'augmenter.
      
      
        Madame la Commissaire, il est absolument urgent de réunir les meilleurs experts médicaux à Bruxelles et d'élaborer un plan d'aide stratégique pour Haïti.
        La situation doit être résolue dans le domaine de la sécurité, des finances et surtout de la santé.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Commissaire, je tiens moi aussi à vous féliciter de votre travail remarquable en Haïti ainsi que pour tout ce que vous avez fait au Pakistan.
        Nous savons que vous serez présente à chaque situation d'urgence.
      
      
        Il s'agit d'une catastrophe gigantesque.
        Nous parlons de plus de 1 000 morts et de 15 000 malades, et ces chiffres ne cessent d'augmenter.
        Les besoins sont immenses et nous voyons que l'argent dont vous disposez n'est pas suffisant.
        Il est de plus en plus évident que nous avons besoin de nouveaux instruments de financement, et peut-être pour commencer, d'une taxe sur les transactions financières.
        Nous avons besoin d'autres instruments capables de soutenir nos efforts pour faire face aux besoins humanitaires croissants.
      
      
        Nous devrions également étudier ce qu'il est possible de faire pour éviter de nouveaux cas de transmission de la maladie aux personnes travaillant pour les Nations unies.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, j'ai reçu cet après-midi des informations d'une agence humanitaire néerlandaise qui opère en Haïti depuis de nombreuses années.
        Ces informations confirment le tableau sombre mais réaliste décrit par la Commission.
        Cette agence néerlandaise m'a également dit qu'elle comptait sur l'Europe, en particulier comme principal donateur.
        Qu'attend-elle donc de nous?
        Eh bien, alors qu'un montant colossal a été promis lors de la conférence internationale des donateurs, seule une fraction de ces dons a été reçue.
        Les Nations unies viennent de demander des financements supplémentaires, mais une grande partie de l'argent qui a été promis n'a pas encore été reçue J'espère, par conséquent, que l'Union européenne montrera l'exemple en veillant à ce que l'argent parvienne réellement en Haïti car la situation y est préoccupante.
        La prévention et l'eau potable sont évidemment prioritaires.
        J'espère que l'Union européenne prendra l'initiative de garantir un approvisionnement suffisant de l'île en eau potable.
        Les experts, les forages de puits, l'eau potable et également les soins médicaux sont particulièrement importants.
        Tout manque.
        J'appelle les Pays-Bas mais également les institutions européennes à garantir que cette aide parvienne au plus vite en Haïti dans cette situation d'extrême urgence.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, permettez-moi tout d'abord de féliciter la Commission pour les efforts menés en Haïti.
      
      
        La situation nécessite cependant une réponse urgente et plus énergique.
        Nous avons besoin de davantage de ressources et d'un engagement majeur de la communauté internationale malgré les difficultés qu'il y a à mobiliser des fonds dans le contexte économique actuel.
        Il n'est pas possible que des fonds soient disponibles pour certains problèmes mais pas pour cette situation humanitaire.
      
      
        Nous sommes confrontés à plusieurs priorités sanitaires et humanitaires: informer la population sur une maladie spécifique, obtenir des tentes, améliorer l'assainissement dans tous les domaines, et fournir l'accès à l'eau potable.
        Toutes ces tâches sont urgentes et nous avons besoin des efforts de la Commission et de tous les États membres.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, je tiens à remercier Mme Georgieva pour le travail accompli par la Commission.
        Il est très important que l'Union européenne joue un rôle fort et visible en Haïti.
        Il s'agit après tout de nos frères humains, de nos semblables.
        Nous avons une responsabilité à leur égard car ils sont victimes de catastrophes sans précédent: d'abord un tremblement de terre et maintenant une épidémie de choléra.
      
      
        Il est important que l'argent et l'aide que nous envoyons en Haïti arrivent à destination rapidement.
        De nombreuses organisations chrétiennes ont accompli là-bas un travail remarquable, et il semble de plus qu'elles disposent de canaux de distribution efficaces qui permettent de livrer l'aide rapidement à ceux qui en ont besoin.
        À cet égard, j'espère que la Commission peut également utiliser les organisations humanitaires et chrétiennes agréées qui font un si bon travail là-bas.
        De cette façon, il sera possible d'acheminer l'aide à destination et d'obtenir les meilleurs résultats possibles.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, merci à tous pour votre engagement et pour cette discussion sur un sujet qui, malheureusement, nous accompagnera longtemps encore.
        Ce n'est pas une crise facile à résoudre.
      
      
        Nous avons reçu des estimations - y compris de nos propres experts - sur l'ampleur que prendra le problème dans les prochains mois, et je suis tout à fait d'accord avec ceux qui ont dit qu'il était nécessaire de déployer l'expertise du centre européen pour la prévention des catastrophes en Haïti.
        Les estimations situent entre un demi-million et 720 000 le nombre des personnes qui seront infectées par le virus d'ici la fin de l'épidémie.
      
      
        Les prévisions de l'Organisation panaméricaine de la santé sont de 400 000: elles sont un peu plus faibles mais restent dans le même ordre de grandeur.
        Nous devrons donc mobiliser nos efforts.
        Je suis d'accord avec tous ceux qui ont parlé d'une mobilisation immédiate et de la nécessité d'aider au plus vite.
      
      
        Permettez-moi de faire quatre remarques.
        Premièrement, comment optimiser notre aide?
        C'est le moment de déployer des organisations véritablement partenaires, et de leur donner immédiatement les moyens d'agir.
        Nous devons également appeler les États membres à fournir de l'aide en nature.
        Depuis jeudi, lorsque j'ai pris la parole devant les États membres, nous avons vu l'aide arriver mais il faut faire plus en termes de professionnels de la santé, de comprimés de purification de l'eau et de soutien à une campagne de sensibilisation, car, comme beaucoup l'ont dit, il y a une grande méconnaissance de cette maladie et de la meilleure façon de la traiter.
        Ainsi, alors que cela pourrait être évité, des gens meurent parce qu'ils ont peur de se rendre dans les centres de soin, où ils craignent d'attraper la maladie au lieu d'être soignés.
      
      
        Deuxièmement, plusieurs intervenants ont parlé de l'argent promis et de ce qui se passe avec la reconstruction d'Haïti.
        La promesse faite par la Commission a été honorée.
        La Commission avait promis 460 millions d'euros et elle les a fournis conformément au calendrier annoncé.
        La haute représentante et vice-présidente, Cathy Ashton, ainsi que le commissaire Piebalgs vont prochainement faire le point avec les États membres sur la situation des fonds que nous avons promis d'apporter.
        Je peux vous assurer que ce sujet sera pris très au sérieux car la réputation de la communauté internationale est en jeu à un moment très difficile.
      
      
        Toutefois, cela est mon troisième point et il est touche un sujet important, comme je l'ai dit à certains d'entre vous, la capacité d'absorption en Haïti est limitée.
        Lorsque je suis arrivée en Haïti, j'ai pensé qu'aussi terrible qu'était la catastrophe, ce n'était pas le pire problème de l'île.
        Le plus gros problème d'Haïti est l'absence, depuis des décennies, de développement et d'un État fonctionnel, et de ce fait l'absence de services de santé opérationnels, entre autres choses.
      
      
        Dans les camps, j'ai vu des personnes faire la queue pour pouvoir consulter un médecin non pas parce qu'elles étaient malades mais parce qu'elles n'avaient jamais vu de médecin de leur vie, et qu'elles profitaient du service médical offert dans les camps.
      
      
        Le manque total des compétences et capacités propres à un État viable crée des problèmes qui aggravent l'épidémie.
        Nous en sommes toujours à batailler avec le gouvernement pour qu'il octroie un endroit où entreposer les cadavres, faute de quoi l'épidémie risque de se propager davantage, et de déplacer les latrines afin d'améliorer l'assainissement.
        Je ne soulignerai jamais assez à quel point il est nécessaire que nous comprenions que les problèmes d'Haïti ne sont pas faciles à résoudre car ils cachent des décennies d'absence de développement et d'État fonctionnel.
      
      
        Une question a été posée concernant les élections et s'il convenait de les maintenir ou non.
        Les autorités haïtiennes préfèrent s'en tenir au calendrier.
        Il m'est difficile de donner une réponse.
        Je ne me suis pas encore rendue en Haïti mais mon sentiment est qu'annuler ou reporter les élections pourrait déstabiliser une situation très difficile.
        L'organisation des élections pourrait apporter quelque chose mais, comme je l'ai dit, je me base sur ce que j'ai entendu et non sur ce que j'ai vu.
      
      
        Mon quatrième point concerne l'engagement.
        Vous avez appelé la Commission à s'engager directement, ce que nous faisons et continuerons à faire.
        La baronne Ashton sera probablement en Haïti demain, et j'envisage également de m'y rendre car à ce stade, mobiliser, bien coordonner et, soyons francs, donner de l'espoir à la population locale et à nos effectifs, est important.
        Nos équipes doivent faire face à une situation extrêmement difficile: elles remplacent le personnel médical haïtien qui, effrayé par l'épidémie, est parti, et elles doivent gérer une augmentation massive du nombre de malades.
      
      
        Nous devons à présent veiller à maintenir une présence calme et à essayer de guider les personnes qui leur donnent le plus d'espoir.
        Un député a dit que la population haïtienne était très résiliente.
        C'est vrai, et elle mérite toute notre aide en ces temps extrêmement difficiles.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

