

  
    
      Les effets de la crise financière et économique mondiale sur les pays en développement et sur la coopération au développement (brève présentation)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle une brève présentation du rapport d'Enrique Guerrero Salom, au nom de la commission du développement, sur les effets de la crise financière et économique mondiale sur les pays en développement et sur la coopération au développement -.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la crise financière et économique produit ses effets les plus amers et les plus sévères sur les pays émergents et en développement, en particulier ceux à faibles revenus.
        Cette crise a ralenti la croissance soutenue qui était apparue dans bon nombre de ces pays au cours de la dernière décennie, une croissance économique qui créait de l'emploi, contribuait à l'assainissement des finances publiques, favorisait la réduction de la dette extérieure, encourageait l'expansion des activités commerciales et permettait en outre d'obtenir une aide publique au développement plus importante.
      
      
        Déjà pourtant, ces pays n'avaient pas été épargnés pendant les années précédant la crise.
        Ils ont traversé une crise alimentaire, qui a mis en péril la survie de centaines de millions de personnes, puis une crise énergétique, qui a conduit à l'épuisement de nombreuses ressources présentes dans les pays qui ne produisent ni gaz, ni électricité et enfin, la crise climatique, dont les effets sur les récoltes et les infrastructures sont encore plus désastreux dans les pays les plus pauvres.
      
      
        La crise financière n'a fait qu'aggraver la situation déjà fragile dans laquelle ces pays se trouvaient.
        Comme la Commission européenne l'a elle-même souligné, après avoir touché les pays en développement et les pays émergents, la troisième vague de la crise financière a dévasté les pays les plus pauvres, transformant cette crise, en principe économique, en une crise de développement, sociale et humanitaire.
      
      
        En réalité, tous les secteurs d'activité de ces pays ont été ravagés.
        La croissance économique, qui, en 2009, sera bien inférieure à celle des années précédentes, a été anéantie.
        Les échanges ont diminué, ce qui affaiblira la balance des paiements courants de ces pays.
        Les investissements étrangers sont en déclin et l'accès de ces pays au financement international s'est réduit.
        En outre, nous constatons de plus en plus souvent une réaction protectionniste de la part des pays développés.
      
      
        Dans le même temps, les envois de fonds par les migrants ont diminué et l'aide publique au développement a également été réduite.
        Par conséquent, des centaines de millions de personnes sont venues grossir les rangs des pauvres, et des centaines de milliers d'enfants sont condamnés à un décès précoce sur des continents tels que l'Afrique.
      
      
        Face à cette réalité, la voix européenne doit se faire entendre pour nous obliger à respecter les promesses que nous avons faites en matière d'aide publique au développement, à trouver de nouvelles ressources pour aider ces pays, à alléger les charges et les taxes sur les émigrants, à résister aux tentations protectionnistes et à soutenir le cycle de Doha, à agir contre les paradis fiscaux et l'évasion fiscale, et à travailler en vue d'instaurer un moratoire ou une annulation de la dette pour les pays les plus pauvres.
      
      
        En tant que rapporteur, j'ai cherché à obtenir, dans ce rapport, le meilleur compromis possible et j'ai accepté, par voie de négociation, des amendements déposés par tous les groupes parlementaires.
        J'ai toutefois l'intention de présenter demain un amendement oral à la section 34 de ce rapport, dans le but de recueillir encore plus de votes en faveur d'un principe qui me semble indispensable: que la voix européenne soit unie et forte en ce qui concerne l'aide aux pays en développement.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son rapport très complet.
      
      
        Comme il l'a très justement souligné dans ce document, les pays en développement ont été touchés bien plus durement que ce qui avait été prévu initialement.
        En réalité, ils ont été touchés de multiples manières: par l'envolée des prix des produits de base, le déclin des recettes des exportations et des revenus du tourisme, ainsi la diminution des flux de capitaux et des envois de fonds.
        La plupart de ces pays ont pour point commun une hausse des besoins en financement.
      
      
        De nombreux pays en développement ont été obligés de réduire leurs dépenses sociales (notamment dans le domaine de la nutrition, de la santé et de l'éducation), ce qui a eu de graves conséquences au niveau social et politique et risque non seulement de compromettre la réalisation des OMD d'ici 2015 mais aussi d'anéantir les progrès enregistrés ces dernières années.
        Même si les premiers signes de relance commencent à apparaître au niveau mondial, les pays en développement, et notamment ceux d'Afrique subsaharienne, continueront toutefois d'accuser un retard important.
      
      
        L'UE a fait preuve d'autorité et d'unité en élaborant une réponse commune à la crise dans le cadre de la réponse adoptée au niveau mondial, à savoir au sein des Nations Unies, du G20 et du G8.
        Nous avons agi de manière rapide et efficace afin de traduire nos promesses en engagements concrets pour aider les pays en développement à faire face à la crise.
      
      
        Au printemps dernier, l'UE a adopté un ensemble de mesures globales, opportunes, ciblées et coordonnées pour atténuer l'impact humain de la crise, stimuler la croissance dans les pays en développement et protéger les plus vulnérables.
      
      
        La réponse de l'UE englobe non seulement la réponse communautaire, mais aussi celles des différents États membres de l'UE (leurs réponses bilatérales respectives, ainsi que leurs contributions aux ressources des institutions financières internationales telles que requises par le G20).
        Par ailleurs, une collaboration étroite avec la Banque mondiale et le FMI nous a permis d'assurer la cohérence de nos analyses respectives et la complémentarité de notre assistance.
      
      
        Comme souligné dans le rapport, la Commission a instauré et est en train de mettre en œuvre un mécanisme ad hoc à court terme très concret, intitulé "Vulnerability FLEX", visant à soutenir les pays les plus vulnérables et les moins résistants en vue de leur permettre de maintenir les dépenses prioritaires, notamment dans les secteurs sociaux.
      
      
        D'autres mesures incluent des réaffectations à la suite d'examens ad hoc par pays et de l'examen à mi-parcours du 10e Fonds européen pour le développement; l'aide dans le cadre du mécanisme FLEX traditionnel; un versement anticipé de l'aide dans la mesure du possible; etc.
      
      
        L'aide publique au développement (APD) a joué et continuera de jouer un rôle essentiel pour soutenir les efforts de nos partenaires face à la crise.
        Dans ce contexte, la Commission salue l'engagement du Parlement européen d'exhorter les États membres à respecter leur objectif de consacrer 0,7 % de leur PNB à l'APD d'ici 2015.
        D'autres bailleurs de fonds devraient se fixer des objectifs ambitieux similaires et nous devons appeler l'ensemble de la communauté des donateurs à honorer leurs engagements en termes de volume et d'efficacité de l'aide.
      
      
        Le 21 avril, la Commission publiera son "paquet annuel du printemps" contenant des propositions aux États membres dans le domaine du développement.
        Cette année, l'accent sera mis sur les actions qui demeurent nécessaires pour atteindre les OMD.
        Ce paquet adoptera une approche globale et définira un plan d'action pour accélérer les progrès en direction des OMD.
        Il donnera également à l'UE l'occasion d'apporter une contribution ambitieuse lors du prochain réexamen des OMD qui sera effectué dans le cadre de la réunion de haut niveau des Nations unies en septembre.
        Ce faisant, l'UE démontrera la crédibilité de ses engagements et continuera à jouer un rôle de premier plan dans le développement international.
      
    
    
      
        (RO) La crise économique et financière a également gravement touché la Moldavie, qui est elle aussi un pays en développement.
        D'après les estimations du FMI, l'économie de ce pays a reculé de 9 % l'an dernier et le taux de chômage a dépassé le seuil des 6 %.
        Les investissements directs doivent être encouragés.
      
      
        Je voudrais souligner que la Moldavie a engagé, pour une période d'un an, neuf conseillers européens de haut rang qui fourniront une assistance aux principaux ministères de Chişinău.
      
      
        Puisque nous parlons la même langue, nos voisins de l'autre côté du fleuve Prut peuvent bénéficier de l'expertise de la Roumanie dans absolument tous les domaines.
      
      
        Le coût des transferts de fonds effectués par les émigrants à partir des pays où ils travaillent doit être réduit.
        L'engagement pris par les dirigeants du G8 de réduire ces coûts de 10 à 5 % au cours des cinq prochaines années constitue un premier pas dans cette direction.
      
      
        Je voudrais saluer aujourd'hui le soutien financier exceptionnel de 2,6 milliards de dollars US qui a été accordé à la Moldavie pour la période 2011-2013.
        Un accord en ce sens a été obtenu aujourd'hui par le Premier ministre Vlad Filat pendant la conférence des donateurs à Bruxelles.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, bien que l'épicentre de la crise ne soit pas situé dans les pays en développement, ces derniers sont ceux qui ont été le plus profondément et le plus gravement touchés par son immense onde de choc.
      
      
        La contraction du crédit, l'incertitude causée par la dépression et le déclin du commerce international, des flux d'investissement et des envois de fonds des travailleurs émigrants ont été les principaux canaux de propagation d'une crise qui a été précédée d'une grande volatilité dans les prix des produits de base et des denrées alimentaires et qui est survenue dans un contexte d'énormes déséquilibres mondiaux.
      
      
        Une réponse concertée à la crise doit tenir compte des pays en développement et leur agenda doit former une partie essentielle de la coopération économique mondiale.
      
      
        Par l'intermédiaire de la commission des affaires économiques et monétaires, nous avons demandé que le Fonds monétaire international examine l'impact de la crise sur les finances publiques des pays en développement dans le cadre du rapport qu'il doit préparer pour la prochaine réunion du G20.
        Nous avons également demandé à la Commission de présenter une communication dans laquelle elle évaluerait la manière dont une taxe sur les transactions financières pourrait contribuer à réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement, à corriger les déséquilibres mondiaux et à promouvoir le développement durable.
      
      
        Je suis ravi que M. Guerrero ait repris ces propositions et je le félicite pour son magnifique rapport.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son important rapport.
      
      
        Je suis convaincu que la meilleure manière de contrer cette crise passe par une libéralisation des échanges et la mondialisation, et non par des mesures protectionnistes.
        Il est donc essentiel que l'Europe garde ses marchés ouverts pour combattre la récession, stimuler la croissance aussi bien en Europe que dans le monde entier, et, ce faisant, lutter contre la pauvreté.
      
      
        Dans quelques jours, l'Assemblée parlementaire partiaire ACP-UE se réunira à Tenerife.
        Mes collègues des pays ACP soulignent fréquemment les problèmes que les produits agricoles subventionnés de l'UE créent sur leurs marchés.
        Ils ont besoin du commerce, mais notre politique entrave l'établissement de marchés sains pour les produits agricoles dans les pays en développement.
      
      
        (EN) L'UE a fait preuve d'autorité, a déclaré le commissaire, mais nous pouvons faire bien plus que cela.
        C'est une question de commerce équitable, Monsieur le Commissaire.
      
    
    
      
        (PT) Les crises alimentaire, énergétique, climatique, financière, économique et sociale mentionnées dans le rapport ne sont rien d'autre que divers avatars d'une même crise structurelle qui dure depuis des décennies.
        Dans certaines régions telles que l'Afrique subsaharienne, la richesse par habitant n'a cessé de s'écarter de celle des autres régions du monde de décennie en décennie.
        En dépit des disparités existantes, les pays en développement possèdent certaines caractéristiques en commun: la dépendance vis-à-vis des exportations d'un nombre réduit de matières premières, un manque de diversification économique, une forte concentration sur l'agriculture, l'énergie et les industries extractives ou le tourisme ainsi qu'une forte présence de capital étranger.
      
      
        Un modèle d'exportation et de libéralisation progressive du commerce a été imposé à ces pays, en n'hésitant pas à recourir au chantage lorsque cela semblait nécessaire.
        Comme le prouve le processus de négociation des accords de partenariat économique, cette approche ne fait qu'aggraver la dépendance de ces pays, empêchant toute possibilité de développement endogène.
        Pourtant, c'est la dette extérieure qui continue à vider les pays en développement de la majorité de leurs ressources.
        Elle a déjà été remboursée plusieurs fois et pourtant, elle ne fait que s'accroître.
        Elle a atteint un montant colossal et perpétue la surexploitation de ces pays, maintenant ainsi la nature de leurs relations avec les pays de l'hémisphère Nord.
        L'annulation de la dette ne serait que justice.
      
    
    
      
        Respecter son temps de parole est aussi une question d'équité.
      
    
    
      
        (DE) La plus grande crise économique et financière que nous ayons connue depuis les années 30 a touché durement l'Europe, mais, nous le savons, elle ne s'est pas arrêtée là.
        Les pays en développement souffrent tout particulièrement des effets de la crise, mais ceux-ci ne disposent pas des mêmes moyens pour y faire face.
        La spéculation irresponsable, la recherche de profits rapides sans liens avec l'économie réelle, en particulier dans les pays anglo-saxons, ainsi qu'un système financier qui craque à toutes les coutures ont conduit le monde au bord de l'abysse financier.
      
      
        Une autre cause de la crise est un concept de la mondialisation qui a fait de la déréglementation complète sa première priorité.
        Les pays européens s'endettent de plus en plus afin de relancer leurs économies.
        Le plus souvent les pays en développement ne sont pas en mesure de faire la même chose, en raison de leur situation financière déjà précaire.
        Par conséquent, ceux-ci devraient être autorisés à protéger leur économie nationale de manière plus efficace contre les biens importés qui sont vendus à des prix de dumping et qui détruisent les marchés locaux et les moyens de subsistance de la population locale.
      
      
        Nous devons donner aux pays en développement une chance de pouvoir sortir de la crise par leurs propres moyens.
        L'aide au développement traditionnelle peut sans doute être considérée comme un échec.
        Enfin, nous devons nous attaquer à la racine du problème et imposer des règles strictes sur les marchés financiers, interdire les pratiques spéculatives et instaurer rapidement une taxe sur les transactions financières.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu jeudi 25 mars 2010.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        L'UE a le devoir d'aider les pays en développement à surmonter les difficultés liées à la crise économique mondiale et à la pauvreté, qui n'ont pas été causées par eux.
      
      
        Il est essentiel que la Commission européenne s'attaque avec détermination à la mise en œuvre d'une réforme de la coopération internationale au développement et qu'avec le Conseil elle améliore la coordination de la coopération bilatérale et multilatérale, parce que les disparités dans ce domaine sont à l'origine du manque d'efficacité de l'aide au développement.
      
      
        Les pays en développement ont besoin d'aide pour réduire la pauvreté et l'isolement, ainsi que de mesures qui contribuent au développement et à la sortie de crise, en particulier dans la période difficile actuelle.
      
      
        Pour honorer les engagements importants que nous avons pris, nous devrons améliorer notre coordination d'une manière générale, administrer nos actions de manière plus efficace et transparente, et nous efforcer de trouver un accord global entre les principaux fournisseurs d'aide, les pays partenaires, les institutions financières et la société civile.
      
      
        Dans le cadre de cette action, l'Union européenne doit jouer un rôle de chef de file et agir avec plus de détermination.
        Pour ce faire, toutes les institutions européennes doivent intensifier leurs efforts et, sur ce point, je crois que le Parlement a été on ne peut plus clair.
      
    
    
      
        Les pays en développement ont finalement été les principales victimes de la crise financière, malgré les prévisions initiales qui affirmaient que les pays développés seraient les plus touchés.
        La théorie selon laquelle les pays en développement n'étaient pas suffisamment ancrés dans l'économie mondiale pour être sérieusement affectés par la crise secouant les marchés financiers s'est trouvée infirmée par la réalité.
        Nous assistons à une intensification de la crise dans de nombreux pays en développement, avec des taux de chômage sans précédents et une croissance exponentielle de la dette publique et des déficits budgétaires.
        Pendant ce temps, les pays développés qui n'ont pas réellement ressenti l'impact de la crise ou qui ont mis en place des instruments efficaces pour atténuer ses effets ont enregistré une croissance économique, même modeste.
        La crise économique touche déjà la population de manière directe, puisque le chômage est en hausse dans les pays en développement.
        Les efforts de relance économique engagés par les États qui continuent à ressentir les effets de la crise pourraient toucher toutes les catégories sociales, puisque les mesures de relance s'accompagnent nécessairement de conséquences douloureuses.
        Les programmes de financement de l'UE sont les plus complets et les plus inclusifs de tous les systèmes d'aide financière qui existent dans le monde.
        Les États membres affectés doivent pouvoir bénéficier au mieux des ressources allouées en vue de surmonter les situations qui limitent l'activité économique et ont des ramifications sociales.
      
    
    
      
        La crise financière et économique mondiale a touché le monde industrialisé de manière si profonde que nous sommes aujourd'hui confrontés à une crise sociale et de l'emploi.
        Mais dans les pays les moins développés, ces problèmes, dont ils ne sont pas responsables, viennent s'ajouter aux conséquences des crises alimentaire et climatique qui avaient déjà eu des répercussions dramatiques pour les personnes qui souffrent de la faim, soit un sixième de la population mondiale.
        En tant que plus grands donateurs d'aides combinées, les États membres de l'UE doivent honorer leurs engagements en matière d'aide publique au développement (APD), améliorer l'efficacité et la coordination de l'aide et intensifier leurs efforts en vue de réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement d'ici 2015.
        L'étendue des dommages causés par la spéculation dans le secteur financier démontre l'importance que revêt l'adoption de mesures préventives telles que la taxation des transactions financières et justifie la possibilité de demander un dédommagement au secteur pour les coûts de la crise.
        Les paradis fiscaux et les centres financiers offshores privant les pays en développement d'une somme équivalant à plusieurs fois l'aide publique au développement qu'ils reçoivent, il serait inacceptable de ne pas agir dans ce domaine.
      
    
    
      
        Bien qu'aujourd'hui, certains États membres de l'UE commencent à entrevoir la fin de la crise économique et financière, nous devons reconnaître que, pour les pays en développement, cette crise - et tous les effets cruels qui l'accompagnent - bat encore son plein.
        Le développement économique est la clef pour sortir de la crise mondiale actuelle, cela ne fait aucun doute.
        Cependant, s'il est logique que nous nous efforcions de revitaliser notre économie, nous ne devons pas oublier que la poursuite de la crise dans les pays en développement entrave aussi la croissance économique mondiale et, par conséquent, notre propre développement.
        Je pense que les États membres de l'Union européenne doivent continuer d'octroyer une aide pour réduire la pauvreté et l'exclusion dans les pays en développement, en l'adaptant continuellement aux nouvelles circonstances et conditions.
        Compte tenu des effets importants que la crise mondiale a eu sur les pays en développement en particulier, je suis d'accord avec ceux qui disent qu'en dépit de la crise, tous les États membres de l'UE pourraient porter leur aide collective au développement à 0,7 % de leur PNB d'ici 2015.
        Il est essentiel de prendre des mesures pour promouvoir le développement et nous sortir de la crise dès aujourd'hui, en 2010.
        Par conséquent, je rejoins ceux qui disent que, dans la situation actuelle, les pays très développés dans l'UE et au-delà devraient prendre des mesures pour réformer la coopération internationale au développement.
        Nous ne pouvons permettre qu'un manque d'intervention de notre part anéantisse les réalisations achevées précédemment dans les domaines de la pauvreté et de l'exclusion et nous ne pouvons tolérer une situation où, au lieu d'avoir cent millions de personnes vivant dans une pauvreté extrême, comme c'est le cas aujourd'hui, ce chiffre passe à un milliard de personnes.
      
    
  

