

  
    
      9.
      Circulation des personnes titulaires d'un visa de long séjour (
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais intervenir brièvement pour vous rappeler que le code communautaire des visas entre en vigueur le 5 avril - c'est-à-dire le mois prochain - et que, dès lors, il est essentiel que cette nouvelle réglementation soit effective avant cette date.
      
      
        Ce sont les souhaits du Parlement et, en l'absence du Conseil, je voudrais qu'ils soient consignés au procès-verbal, si, comme je l'espère, cela peut permettre la mise en œuvre de mon rapport.
      
    
    
      
        L'absence du Conseil est notée et est regrettable.
      
    
  

