

  
    
      Avenir du partenariat stratégique Afrique/UE avant le troisième sommet UE-Afrique (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'avenir du partenariat stratégique Afrique/UE avant le troisième sommet UE-Afrique.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil, au nom de la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité. - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, je vous suis d'abord très reconnaissant de m'offrir l'occasion de parler du prochain sommet Union européenne-Afrique qui, je le sais, intéresse un grand nombre d'entre vous.
      
      
        Si le premier sommet, qui s'est tenu au Caire en 2000, a lancé le processus de coopération continentale, le second, qui a eu lieu à Lisbonne en 2007, a défini le nouveau programme des relations Union européenne-Afrique.
        Et le troisième, celui de Tripoli, devrait consolider notre partenariat stratégique et donner enfin des résultats concrets.
      
      
        C'est sur les questions de paix et de sécurité que le rôle de premier plan que joue l'Union africaine est le plus important.
        Au Soudan, l'Union africaine a été la première à déployer une mission de maintien de la paix.
        Au Darfour, grâce au panel dirigé par M. Mbeki, l'Union africaine assume un rôle politique global de premier plan.
        Les progrès récents réalisés dans la négociation d'un accord-cadre Nord-Sud sont un pas en avant important vers une transition pacifique.
        Le déploiement en cours de la mission d'observation électorale de l'Union souligne d'ailleurs clairement notre détermination à contribuer à assurer une transition pacifique au Soudan.
        En Somalie, l'AMISOM, la mission de maintien de la paix de l'Union africaine, est le seul acteur présent sur le terrain à Mogadiscio.
      
      
        En ce qui concerne les coups d'État, la norme stricte de tolérance zéro appliquée par l'Union africaine offre une protection et joue un rôle déterminant dans le rétablissement de l'ordre constitutionnel.
        L'Union africaine est devenue l'organisme fixant les normes non seulement dans ce domaine, mais aussi dans celui de la gouvernance politique, sur le continent africain et dans le processus d'intégration économique.
        Elle fournit le cadre politique permettant à ses États membres et aux communautés économiques régionales de promouvoir les échanges intra-africains et les infrastructures transnationales.
        L'ensemble du portefeuille du nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique, y compris son programme de développement socio-économique, est à présent pleinement intégré à l'Union africaine.
      
      
        Ce processus interne va de pair avec les réformes mises en œuvre dans les structures de gouvernance internationales en ce qui concerne la représentation africaine.
        L'Union africaine est bien placée à ce sujet pour coordonner les positions africaines dans les enceintes internationales.
        Sur le changement climatique, par exemple, le premier ministre éthiopien est mandaté par l'Union africaine pour parler au nom de l'Afrique sur la scène internationale.
      
      
        Pour l'Union européenne, l'Union africaine est devenue incontournable dans nombre de cas pour lesquels nous avons besoin de solutions et de contributions africaines, qu'il s'agisse du maintien de la paix, des migrations, du trafic de drogue, du changement climatique ou de la Cour pénale internationale.
        L'Afrique offre aussi des possibilités que l'Union devrait exploiter, par exemple la coopération dans le domaine des relations énergétiques, le traité sur le commerce des armes, les débouchés offerts par le secteur privé, pour ne citer que ceux-là.
        Un défi particulier dans le cadre de la coopération Union européenne-Union africaine est évidemment lié à la Cour pénale internationale.
        Les partenaires africains ont contribué à sa création et leur coopération reste essentielle pour cet objectif politique de première importance pour l'Union européenne.
        Toutefois, ils ont critiqué la manière dont l'affaire du président soudanais, Béchir, a été traitée et le fait que le Conseil de sécurité n'ait pas engagé de procédure de sursis, ce qui a conduit l'Union africaine à se distancier de la Cour.
        Du côté de l'Union, nous demeurons évidemment totalement en faveur de l'indépendance de la Cour et nous ne pouvons que nous en remettre au Conseil de sécurité pour ce qui concerne une éventuelle procédure de sursis.
        Lors du prochain sommet, nous exprimerons très clairement notre avis tout en sachant parfaitement que ce sommet ne permettra sans doute pas de changer des positions de l'Union africaine qui sont aussi clairement établies.
      
      
        L'Europe reste le partenaire le plus important de l'Afrique.
        La coopération politique, économique, institutionnelle et en matière de développement dépasse toujours celle de tout autre partenariat régional ou de toute relation avec un gouvernement national.
        Mais l'Union ne devrait pas sous-estimer la croissance rapide de la participation de partenaires émergents.
        L'Union devrait se féliciter de ce nouveau contexte, mais comme il a une incidence sur les relations Union européenne-Afrique, elle demande également que l'on se recentre sur les éléments reconnus qui constituent des atouts et apportent une valeur ajoutée, que l'on assure une meilleure coordination et que l'on accorde la priorité à des situations avantageuses pour tous.
      
      
        Pour l'Union, on est dans une situation institutionnelle sans équivalent ailleurs dans le monde: deux Unions qui ont pour but une intégration régionale et qui veulent contribuer à l'avènement d'un système multilatéral de gouvernance mondiale.
        L'Union africaine regarde avec intérêt la création des nouvelles institutions mises en place en vertu du traité de Lisbonne.
        Une Afrique rassurée, courtisée par de multiples partenaires offrant pour la première fois, et ce depuis longtemps, des perspectives de croissance prometteuses, voudra évidemment être traitée d'égal à égal.
      
      
        La préparation de ce sommet suit donc son cours.
        Les discussions avec les hôtes libyens et les homologues de l'Union africaine ont été utiles.
        Un grand nombre de dirigeants, européens et africains, ont confirmé leur participation au plus haut niveau.
        Les principaux débats du sommet porteront sur le thème central de celui-ci: investissement, croissance économique et création d'emplois, ainsi que sur divers sous-thèmes qui y sont liés.
        Nous espérons que ces débats aboutiront à des résultats concrets.
      
      
        Les participants au dialogue politique au niveau ministériel, qui a eu lieu au Malawi, ont pu mettre au point le communiqué du sommet, la déclaration de Tripoli, et le plan d'action conjoint pour 2011-2013.
        Ce dernier constitue une base solide pour nos travaux futurs en assurant un bon équilibre entre priorités traditionnelles de développement - infrastructures, objectifs du Millénaire pour le développement - les thèmes politiques - paix et sécurité, gouvernance démocratique et droits de l'homme, migration, mobilité, emplois - et les nouveaux domaines de coopération prometteurs comme les énergies renouvelables, le changement climatique, les technologies de l'information, l'espace, pour ne citer que ceux-là.
      
      
        Enfin, je voudrais vous dire, au nom du Président Van Rompuy, que je tiens à saluer la participation positive du Parlement européen aux discussions sur l'avenir des relations entre l'Afrique et l'Union européenne et je me félicite de la réunion entre le Parlement européen et le Parlement panafricain, qui se tiendra à Tripoli le 27 novembre, juste avant ce sommet.
        Cette réunion constituera une excellente occasion de formuler des recommandations de fond sur le débat en séance plénière qui aura lieu lors du sommet.
        Je me réjouis également de la tenue de ce débat, aujourd'hui, et j'attends vos avis avec intérêt.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il est vrai que la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement et la lutte contre la pauvreté demeurent au cœur du partenariat de l'Europe avec l'Afrique.
        Parallèlement, nos relations dépassent largement le cadre de ces problématiques.
        Les possibilités de coopération des deux continents sont innombrables.
      
      
        Plus tôt ce mois-ci, la Commission a présenté des propositions sur les moyens de consolider notre relation en y ajoutant de la force et en se concentrant sur une croissance inclusive et viable à long terme.
        Le sommet de Tripoli offrira une excellente occasion de discuter des moyens d'améliorer notre coopération à cet égard.
      
      
        La Commission estime qu'il est nécessaire d'améliorer le dialogue politique et les mesures à prendre au-delà des scénarios de développement traditionnels.
        L'Union et l'Afrique doivent coopérer bilatéralement mais travailler aussi main dans la main sur la scène internationale afin de promouvoir nos intérêts partagés: lutter contre le changement climatique, progresser vers les OMD et promouvoir la paix et la sécurité, la gouvernance démocratique et les droits de l'homme.
      
      
        L'objectif est de veiller à ce que les deux parties puissent s'attaquer conjointement aux défis mondiaux qui domineront l'agenda du sommet et préparer le terrain en vue d'une coopération plus efficace et plus bénéfique aux deux parties.
      
      
        Étant donné que le sommet se concentrera sur les investissements, la croissance et la création d'emplois, nous devons également nous mettre d'accord sur les façons de travailler ensemble pour surmonter les répercussions de la crise économique et financière.
        Cet aspect nécessitera notamment la promotion d'un environnement plus favorable aux entreprises et aux investissements.
        Ce sera l'occasion de porter le regard vers des domaines prometteurs comme les énergies renouvelables, les technologies de l'information et de la communication, les sciences et d'autres encore.
        Ce sont en tous cas des domaines où les demandes africaines sont gigantesques et où, en parallèle, l'Europe a beaucoup à offrir.
        Nous pouvons aussi nous appuyer sur des succès conjoints obtenus jusqu'ici: la paix et la sécurité ainsi que l'intégration régionale.
      
      
        Cet agenda ambitieux nous oblige à prendre appui sur les réussites du sommet de Lisbonne de 2007 ainsi que sur les résultats obtenus depuis lors par la Stratégie conjointe Afrique-UE et son premier plan d'action.
        Sur la base des enseignements tirés, la communication appelle également les deux parties à faire plus pour surmonter la fragmentation actuelle des cadres des politiques et des instruments financiers.
        Il conviendrait de trouver de meilleures synergies entre les politiques communautaires, notamment avec l'Afrique subsaharienne et la région méditerranéenne, afin de garantir une véritable cohérence ainsi qu'une efficacité et une visibilité accrues.
        Une meilleure coordination interne avec les États membres ainsi que l'implication active de toutes les parties prenantes - Parlement, société civile, secteur privé - sont également nécessaires.
      
      
        Afin d'obtenir de meilleurs résultats, le plan d'action 2011-2013 devrait accorder la priorité à des activités qui apportent une valeur ajoutée évidente aux plans régional, continental ou mondial.
        Le sommet constituera une excellente occasion de tracer la voie à suivre.
        Il nécessitera également des changements du côté européen, ce qui nous obligera à améliorer la façon dont l'UE pilote ses relations avec l'Afrique.
      
      
        Je pense que nous devrons poursuivre ce débat après le sommet et je suis très impatient d'assister au débat d'aujourd'hui car il nous permettra de nous rendre parfaitement préparés au sommet.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, les défis communs qui se dressent devant l'Afrique et l'Union européenne sont aussi clairs qu'explicites.
        Tant M. Chastel que M. Piebalgs les ont évoqués.
        Sans le moindre doute, nous pouvons inclure dans cette liste l'éradication de la pauvreté, la paix et la sécurité, la démocratie et les droits de l'homme, la gouvernance mondiale et le changement climatique.
        Nous avons établi par ailleurs des objectifs spécifiques au niveau international - les objectifs du Millénaire pour le développement.
        Je rejoins M. Piebalgs lorsqu'il affirme qu'atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement sera fondamental, en fait, pour la coopération au développement et l'avenir de l'Afrique.
      
      
        Nous avons aussi formulé des objectifs complémentaires, très importants pour les rapports mutuels entre l'Union européenne et l'Afrique.
        Citons l'amélioration de la bonne qualité de la gouvernance politique, la gouvernance efficace, honnête et durable des ressources naturelles et économiques.
        Nous espérons que le partenariat entre l'Union européenne et l'Afrique ainsi que des stratégies et des mesures communes produiront des effets certains.
        Nous espérons par exemple que la croissance économique observée dans de nombreux pays africains favorisera l'inclusion sociale et réduira le niveau de pauvreté et les inégalités sociales.
        Voilà pourquoi nous voulons en fait créer les conditions favorables à l'investissement et au commerce et, par conséquent, à la création de nouveaux emplois.
        Nous nourrissons également l'espoir que ce développement sera durable, ce qui signifie qu'il conduira à la mise en place d'une économie efficace, écologique et compétitive.
      
      
        De même, un fort accent sera très certainement mis, lors du sommet, sur le potentiel immense et actuellement inutilisé de l'Afrique dans le domaine des énergies renouvelables, notamment les énergies hydraulique, solaire, éolienne, géothermique et de la biomasse.
        Ce domaine représente un certain potentiel qui n'a pas été pleinement exploité jusqu'à présent et, exactement comme pour d'autres potentiels africains, il n'est pas toujours exploité pour le bien des personnes qui vivent là-bas.
        Se concentrer sur la bonne gouvernance et sur l'utilisation de ce potentiel mènera ou pourrait mener à un changement qualitatif.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le partenariat stratégique avec l'Afrique constitue l'unique partenariat intercontinental noué par l'Union européenne
      
      
        À l'issue de la lecture du texte publié par la Commission avant le prochain sommet, je n'ai pas pu m'empêcher de penser qu'il résonnait de façon presque trop positive.
        Comme si son auteur avait chaussé des lunettes teintant le monde en rose.
      
      
        La réalité est pourtant loin d'être rose.
        Si nous voulons résoudre les problèmes, nous devons pouvoir les aborder assez ouvertement.
        Côté africain, la désintégration persiste encore et toujours.
        Le mandat politique de l'Union africaine est limité et le continent africain reste divisé, y compris sur le plan économique.
      
      
        Les accords de partenariat économique entre l'UE et les pays africains ne fonctionnent pas et les communautés économiques régionales africaines rendent la situation plus confuse encore.
      
      
        En résumé, il est bien difficile de parler de l'Afrique comme d'une seule unité.
        D'un autre côté, l'Union et ses États membres ne disposent pas de politiques cohérentes à l'égard de l'Afrique et adoptent souvent une démarche utilitaire ou paternaliste vis-à-vis du partenariat.
        Il serait par conséquent opportun que la Commission tienne compte également de ces aspects dans son rapport.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - Madame la Présidente, les temps présents, marqués par la crise, devraient réserver peu d'espace aux modalités d'usage et au déjà entendu.
        Si le sommet UE-Afrique ne devait pas être vain, il devrait réussir à s'attaquer aux vrais problèmes.
        De plus, et c'est de loin l'aspect le plus important, il devrait ouvrir les perspectives au regard des potentialités considérables dont jouit le continent africain.
      
      
        De l'Afrique, on attend un message clair quant à l'amélioration de sa gouvernance, de sa capacité de réaliser de la valeur ajoutée et de sa détermination à arrêter le pillage de ses ressources.
        On attend aussi de l'Afrique qu'elle nous indique les obstacles qu'elle n'est pas encore à même d'éliminer en s'appuyant sur ses propres forces.
      
      
        De l'Europe, on attend qu'elle développe sa capacité d'écoute, sa complicité dans la démarche africaine, soucieuse de désenclaver le continent noir au plan politique, économique et commercial.
        La responsabilité de l'Europe est écrasante dans ces domaines.
      
      
        Si le sommet Union européenne-Afrique devait contribuer à ouvrir la voie à une Afrique mieux représentée au Conseil de sécurité, mieux représentée au G20, plus à même d'éradiquer la pauvreté, le sommet n'aura pas été vain.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, les relations entre l'Europe et l'Afrique sont mises à rude épreuve.
        À mes yeux, cela ne provient pas uniquement de la crise économique, mais plutôt de notre pensée à court terme, et non pas orientée vers le long terme.
        Voulons-nous, à court terme, voir le libre échange se répandre dans toute l'Afrique et donc faire pression à travers l'accord de partenariat européen de tous ces pays, ou voulons-nous, en Afrique, une économie stable, en croissance à long terme, avec laquelle nous pourrons ensuite commercer plus généreusement?
        Voulons-nous que l'Afrique garde ses migrants chez elles maintenant ou reconnaissons-nous que nos populations vieilliront à l'avenir et que nous aurons besoin de travailleurs?
        Voulons-nous éviter de payer maintenant pour le réchauffement planétaire et les problèmes qu'il cause en Afrique, et nous retrouver plus tard face à un pays ou un continent déstabilisé et à des masses de réfugiés?
        Voulons-nous entrer simplement en conflit maintenant avec la Chine pour obtenir aussi vite que possible des matières premières ou voulons-nous être encore en mesure de bénéficier de la prospérité de l'Afrique à l'avenir?
        D'ailleurs, avant toute autre chose, comment veiller à ce que l'Afrique puisse profiter également de ses propres matières premières à long terme?
        Comment nous assurons-nous que les citoyens africains puissent demander des comptes à leurs dirigeants?
        Après tout, ce sommet UE-Afrique à Tripoli a aussi montré que nous traitons avec des dirigeants qui ont dépassé depuis longtemps le terme de leur mandat.
        Bouteflika, dos Santos, Mugabe - il y aurait lieu de se demander s'ils sont animés de bonnes intentions à l'égard de leur peuple.
        Nous devons trouver des réponses à ces questions.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, l'Afrique est le continent le plus riche du monde et sa population est la plus pauvre en revenu par tête.
        Comment est-ce possible?
        Je pense que le commissaire Piebalgs a trouvé le ton juste quand il a dit que nous devons développer une action concrète au niveau régional, continental.
      
      
        Pour y parvenir, nous ne devons pas donner encore plus d'argent, ce qui maintient les populations dans un dénuement extrême, nous devons travailler à la création de la croissance économique.
        La croissance économique ne peut venir que des entreprises et de l'éducation mais l'éducation et les entreprises ne peuvent se réaliser qu'à condition que les instruments qui créent la croissance économique soient présents.
        Par exemple, une grande partie de l'Afrique n'a pas l'électricité, si bien que l'Afrique n'a pas l'éducation, les ordinateurs ou les infrastructures qui seraient aptes à générer de la croissance économique.
        Nous devons apporter maintenant plus d'électricité en Afrique, nous devons garantir l'eau salubre et la sécurité alimentaire.
        Je suis très heureux que l'Union africaine applique désormais une politique de tolérance zéro à l'égard des coups d'État.
        Hourra, comme l'a dit le Conseil.
      
      
        Ce que nous devons faire maintenant, c'est considérer l'Afrique comme un tigre économique moderne, émergent, et lui permettre d'être alimentée plus rapidement pour qu'elle s'enrichisse.
      
      
        (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement))
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je remercie M. Deva pour son intervention, mais puis-je lui demander, alors qu'il dit que les dons en euros sont dépassé, s'il ne pense pas que tous les États membres, y compris le Royaume-Uni, devraient s'efforcer de respecter le calendrier de l'objectif du Millénaire pour le développement des Nations unies qui consiste à consacrer 0,7 % du PNB à l'aide au développement d'ici l'année 2013?
      
      
        Et si telle n'est pas son opinion, comment est-il possible de rencontrer ses aspirations concernant l'eau salubre, la sécurité alimentaire et la fin de la pauvreté sans que la communauté internationale ne tienne ses promesses concernant les niveaux des aides?
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je remercie chaleureusement M. le député pour son intervention.
        J'ai affirmé devant l'Assemblée que les dons, tout simplement, ne soulageront pas la pauvreté.
      
      
        Il va de soi que je soutiens les objectifs du Millénaire pour le développement et que je félicite le gouvernement conservateur qui, alors qu'il doit faire des économies sur le budget national d'environ 30 %, y compris sur notre budget scolaire, a réservé et accru le budget de l'aide au développement de 27 %.
      
      
        Je suis très reconnaissant envers M. Howitt de me permettre ainsi de donner connaissance de cet acte extraordinaire de cohérence et de générosité du gouvernement de coalition de Londres.
      
      
        Néanmoins, ni l'augmentation du budget de 27 %, ni la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement ne suffiront à éliminer la pauvreté en Afrique, du moins pas tant que nous n'aidons pas les Africains à devenir plus prospères.
      
      
        L'Europe n'est pas devenue ce qu'elle est aujourd'hui en se contentant d'éliminer la pauvreté et de vivre au niveau de la subsistance.
        Elle s'est enrichie par la création de richesses.
        Tant que nous ne créons pas en Afrique des richesses qui peuvent y rester et qui ne repartent pas dans l'autre sens, nous n'y parviendrons pas.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Madame la Présidente, l'Union européenne présente souvent les accords de partenariat économique comme une chance pour les pays africains.
        Aussi se désespère-t-elle de ne pas voir ces accords être signés au plus vite.
      
      
        Mais la question qui nous interpelle est de savoir pourquoi ces pays ne se précipitent pas pour signer des accords qui leur seraient si favorables.
        Manifestement, les appréciations divergent sur la qualité de ces accords, et tant que ces divergences d'appréciation persisteront, les pays ACP rechigneront à les signer.
      
      
        Ne conviendrait-il pas d'aller plus loin dans le dialogue et la compréhension en écoutant les inquiétudes et les attentes des pays ACP?
        Ceux-ci veulent parler de stratégie de développement alors que l'Europe, souvent, répond seulement par l'ouverture des marchés.
      
      
        C'est cette écoute que s'impose l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-Union européenne.
        Je pense que les autres instances européennes devraient procéder de la même manière si l'on veut bâtir un réel partenariat stratégique entre l'Afrique et l'Union européenne.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le troisième sommet entre l'Union européenne et l'Afrique représente une possibilité essentielle de renforcer les relations entre les deux parties.
      
      
        Durant cet événement, nous parlerons croissance économique, développement durable et gouvernance politique.
        Nous prendrons en considération plusieurs dossiers, dont le secteur de l'agriculture et de la sécurité alimentaire dans le contexte des objectifs du Millénaire pour le développement.
      
      
        Pour garantir l'accès universel aux aliments, lutter contre la pauvreté dans les zones rurales et améliorer la qualité de la production agricole, il faut assurer la participation des organisations de producteurs et des associations sectorielles afin qu'elles puissent prendre leurs responsabilités et améliorer la distribution et la gestion des ressources naturelles.
      
      
        L'Union européenne doit s'efforcer de tirer le meilleur parti de ces possibilités d'intensifier le dialogue et la coopération pour soutenir l'intégration régionale de l'Afrique.
        Il faut tout particulièrement combattre les déséquilibres et la corruption dans les initiatives de coopération.
        Les responsabilités gouvernementales ne doivent pas primer sur celles de la société civile et il faut garantir la participation de toutes les parties prenantes aux stratégies de croissance économique et sociale durable.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, il est prévu de discuter d'initiatives spécifiques pour la croissance et l'emploi à l'occasion du sommet UE-Afrique et c'est une bonne chose.
        En revanche, il est négatif qu'un projet aussi absurde que l'autoroute transafricaine soit construite grâce à des aides de l'UE.
        Il faut en effet rejeter la construction d'un tronçon long de 500 km, prévu en 2012, qui doit rejoindre la Tanzanie et le Kenya et qui passera au beau milieu de la plus grande réserve mondiale de gibier, le Serengeti.
        Chaque année, des millions d'animaux sauvages traversent le Serengeti vers leurs points d'eau, dans le nord.
        Des scientifiques mettent en garde contre la catastrophe écologique qui menace: si les animaux ne peuvent plus atteindre l'eau, l'écosystème s'effondrera, la biodiversité sera perdue et le tourisme local sera affecté alors qu'il représente 23 % des revenus de la Tanzanie.
        J'appelle par conséquent le Conseil et la Commission à opposer un "non" catégorique à ce projet qui relève de la folie écologique et économique.
        Protégeons les dernières ressources de l'Afrique, sauvons une deuxième fois le Serengeti.
        Je vous demanderai également, si vous le voulez bien, de signer la déclaration écrite contre ce projet, l'autoroute du Serengeti, que j'ai déposée.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, le sommet Union européenne-Afrique qui aura lieu la semaine prochaine à Tripoli nous offre l'occasion de réfléchir à la direction que nous souhaitons imprimer à ce partenariat qui nous lie à l'Afrique.
      
      
        À mon avis, la communication de la Commission européenne du 11 novembre est opportune.
        Je souhaite tout particulièrement saluer le fait que ce document souligne la nécessité de compléter la coopération au développement par des mesures spécifiques susceptibles de générer une croissance durable et inclusive dans cette région.
      
      
        En fait, si nous désirons que les pays africains deviennent des partenaires à part entière de l'Union et prennent leur destinée en main, le seul moyen est de stimuler la croissance économique.
        Je voudrais souligner trois points qui me semblent particulièrement importants dans nos relations futures avec l'Afrique:
      
      
        premièrement, si nous voulons que la voix de l'Union se fasse entendre en Afrique, nous devons veiller à traiter avec un partenaire réceptif à notre message.
        Dans cette optique, le renforcement de l'Union africaine en termes institutionnels et opérationnels est une priorité;
      
      
        deuxièmement, je crois que le partenariat en matière de paix et de sécurité constitue le domaine de coopération avec l'Afrique qui fonctionne le mieux à l'heure actuelle, si nous en croyons l'analyse de la Commission et des experts.
        Je pense que nous pouvons pourtant faire mieux.
        À mon avis, nous devons renforcer le volet relatif à la prévention des conflits ainsi que les mécanismes de consolidation des politiques parce que tant les conflits que la fragilité de certains pays dans la région affectent de toute évidence la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement.
      
      
        je voudrais enfin souligner à quel point il est primordial d'instaurer la démocratie et le respect des droits de l'homme.
        Il est fréquent que l'Union européenne et l'Afrique ne se trouvent pas sur la même longueur d'ondes dans ces domaines.
        Il faut donc renforcer le dialogue politique et l'instauration de la démocratie dans cette région doit être une question prioritaire et soulevée systématiquement dans les relations avec l'Afrique.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement occupe une position stratégique dans le nouveau plan de mise en œuvre de la Stratégie conjointe Afrique-UE.
        La réduction de la pauvreté, qui s'est aggravée en raison de la crise, constitue un enjeu fondamental.
        Près de 30 % de la population mondiale vit dans la pauvreté extrême, ce qui signifie qu'elle subsiste avec moins de 1,25 USD par jour.
        Plus de 100 millions de personnes n'ont pas accès à de l'eau salubre.
        Chaque minute, près de 80 personnes, dont 60 enfants, meurent à cause de la faim.
        Chaque année, ce chiffre s'élève à 40 millions, soit la population d'un grand pays européen.
        La situation est la plus grave en Afrique et plus particulièrement en Afrique subsaharienne.
      
      
        Outre des mesures stratégiques, il faut également une augmentation de l'aide immédiate.
        Les moribonds ne peuvent attendre.
        L'Union est le premier bailleur de fonds pour l'aide au développement.
        Plus de la moitié de l'aide gouvernementale provient de nous.
        Nous devrions en être fiers.
        Nous devons intensifier notre aide pour l'Afrique et la rendre plus efficace.
        Voilà pourquoi je soutiens la Commission dans son intention de renforcer la coopération au développement sur la base d'une croissance durable et d'une action visant à prévenir l'exclusion sociale.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, en 2007, Africains et Européens, nous avons été très ambitieux.
        Notre stratégie conjointe s'appuyait sur un plan d'action comportant huit partenariats très concrets stratégiquement.
      
      
        Lors du sommet de Tripoli, un second plan d'action sera adopté.
        Je voudrais mettre l'accent, pour ma part, sur quatre exigences pour que ce plan stratégique soit vraiment une réussite.
        J'insiste d'abord pour une plus grande participation des parlements nationaux, européens et panafricains à la mise en œuvre de cette stratégie conjointe.
      
      
        Deuxièmement, il faut une meilleure articulation entre la stratégie commune et les accords de Cotonou.
      
      
        Troisièmement, le sommet de Tripoli, consacré à l'investissement, à la croissance économique et à la création d'emplois, doit, pour être un succès, s'attacher d'urgence - je l'ai entendu au travers de plusieurs interventions, mais c'est essentiel - à améliorer le climat des affaires.
        La sécurité juridique et judiciaire des investissements privés est l'une des clés du développement économique et social de l'Afrique.
        Il n'y aura pas d'autre stratégie de développement, Monsieur Hoarau, que l'ouverture au marché.
        Tout le reste, c'est du caritatif et, malheureusement, jusqu'ici, cela ne fonctionne pas, en tout cas pas suffisamment.
      
      
        Enfin, dernier élément, je voudrais, Monsieur le Commissaire, vous demander de voir s'il ne serait pas utile de débattre rapidement au niveau de la Commission et de faire des propositions pour que nos entreprises actives dans les pays en voie de développement, et notamment dans le secteur des ressources naturelles de ces pays, suivent ou s'alignent sur le Dodd Act voté par le Congrès américain car il s'agirait d'un pas énorme pour lutter contre le pillage des ressources naturelles et contre la corruption.
      
      
        (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement))
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, j'aurais voulu demander à M. Michel, vu sa brillante carrière en tant que commissaire chargé du développement et son immense expérience de l'Afrique, s'il pourrait faire en sorte que les parlements africains - notamment les commissions d'enquêtes publiques sur les finances et les budgets des parlements africains - soient responsabilisés et renforcés, et qu'ils bénéficient d'un plus franc soutien de notre part afin d'être capables de mettre en cause les actions de leurs ministres et leurs présidents en matière de mise en œuvre, de clarté et de responsabilité dans les processus législatif et de dépenses?
        Pense-t-il lui aussi qu'il pourrait s'agit d'un élément très important, réalisable sur un plan pratique?
      
    
    
      
        Ce serait certainement une possibilité.
        Je dois d'ailleurs dire que la Commission, depuis de nombreuses années déjà, finance les actions et les capacités des parlements nationaux des pays en voie de développement pour justement les doter des moyens de procéder à ce contrôle.
        Vous savez aussi que notre collègue Glenys Kinnock, dans un autre parlement et à une autre époque, défendait l'idée que les documents de stratégie par pays et les documents régionaux soient débattus nécessairement, je dirais presque préventivement, proactivement, dans les parlements nationaux.
      
      
        Vous savez aussi que pour, par exemple, ce qu'on appelle le support budgétaire, une des conditions pour qu'il y ait support budgétaire, qui est un acte de confiance dans les institutions d'un pays en voie de développement, il faut nécessairement que le budget de l'État et que, donc, l'utilisation des financements de développement soient débattus au parlement national.
        Je pense que pour ce qui concerne la Commission, en tout cas, toute une série de conditions et toute une série de méthodes sont déjà en œuvre de ce point de vue-là.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, la manière dont l'Union africaine a fait face aux nombreux défis de l'Afrique a parfois suscité la déception.
        Face à l'autocratie, à la corruption, à la fraude électorale et aux coups d'État illégaux, l'UE reste bien trop souvent silencieuse.
      
      
        S'il faut que l'UE et l'Afrique approfondissent et intensifient leur coopération stratégique à l'avenir, nous ne devons pas craindre d'exprimer nos attentes quant à l'Afrique en termes fermes et francs.
        En d'autres termes, l'Union africaine doit en fait devenir une organisation plus responsable et plus réactive, dotée d'une véritable autorité morale et politique.
      
      
        Quand l'Afrique a besoin d'aide pour surmonter des crises humanitaires, nous devons bien sûr continuer à fournir les ressources financières et humaines nécessaires.
        L'Union doit notamment veiller à ce que son engagement vis-à-vis des objectifs du Millénaire pour le développement demeure aussi ferme que jamais.
        L'EU devrait aussi réfléchir aux dommages infligés aux économies africaines par ses politiques commerciales et son régime de subventions agricoles - parfois quelque peu absurde.
      
      
        Cela dit, et en fin de compte, seuls les Africains peuvent résoudre les problèmes de l'Afrique.
        C'est à nous de comprendre cette réalité et de la mettre au centre de notre démarche à l'égard de ce continent stratégique et de notre relation avec lui.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, inutile de rappeler qu'une stratégie commune, c'est une stratégie qui fixe des priorités et des objectifs communs.
        Cette stratégie, nous l'avons déjà.
        Aujourd'hui, ce dont nous avons besoin, c'est de la mise en place de moyens concrets pour atteindre ces objectifs.
      
      
        À cette fin, nous avons besoin de lignes politiques claires, de politiques économiques cohérentes et de critères sociaux stables.
        Au niveau politique, le respect des valeurs démocratiques et des droits de l'homme reste notre fil directeur.
        Dans ce contexte, j'invite nos partenaires à ratifier au plus vite la Charte africaine de la démocratie et à faire en sorte que les engagements pris par les deux parties soient respectés.
      
      
        Au niveau économique, assurer un financement approprié et transparent de la stratégie et combattre la corruption à tous les niveaux constituent des garanties supplémentaires pour le succès de nos actions communes.
        Il est tout aussi important de continuer à œuvrer à l'établissement des marchés régionaux dans lesquels on reconnaît la place de l'agriculture.
      
      
        Au niveau social, le dialogue avec les ONG locales et tous les acteurs de la société civile doit être privilégié.
        Il faut constamment tirer les politiques sociales vers le haut.
        À ce titre, je crois qu'il nous faut réserver une place particulière à l'éducation, à la formation et à la mobilité des jeunes, ceci afin de relancer une dynamique globale nouvelle.
        Nos deux parlements, panafricain et européen, doivent s'efforcer de mener un suivi régulier à l'aide d'expertises conjointes, de rapports et de plans d'action annuels.
        Nous voilà donc face à des défis nombreux.
        Pour les atteindre, nous devons aller au-delà des différences entre et à l'intérieur de nos deux continents.
        Le sommet UE-Afrique est l'occasion de proposer des solutions communes efficaces, à nous de saisir cette opportunité.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le sommet UE-Afrique semble prometteur.
        Il sera tout entier tourné vers un partenariat entre égaux pour un avenir commun meilleur.
        Deux mois après le sommet sur les objectifs du Millénaire pour le développement à New York, nous avons l'occasion unique de prendre de nouvelles mesures spécifiques, contraignantes, dans la lutte contre la pauvreté en Afrique.
      
      
        Tous, nous suivons bien sûr avec grande inquiétude les intenses activités que déploie la Chine sur le continent africain pour assurer son propre approvisionnement en matières premières.
        Ce comportement ne va pas sans rappeler celui des États coloniaux.
        L'Union européenne doit par conséquent faire pression en faveur d'une réglementation qui favorise le bien commun et le progrès social des pays africains, ce qui créera du travail durable.
        C'est pourquoi je me réjouis expressément de la proposition de la Commission de recourir à des contrôles effectifs dans le contexte de la gestion des matières premières.
        En concertation avec nos partenaires africains, nous devons soutenir une politique structurelle qui encourage la croissance et la protection du climat afin que le peuple africain échappe au piège de la pauvreté.
        Nous soutenons les propositions de la Commission en faveur de la cohésion sociale parce qu'elles contribueront à créer des emplois.
        Nous devons mettre les populations africaines en position de pouvoir gagner des salaires décents grâce à leur propre travail.
      
      
        Je voudrais, pour terminer, vous donner un résumé des priorités suivantes.
        Premièrement, nous devons renforcer l'Union africaine et ses représentations dans tous les organes internationaux - le Conseil de sécurité, le G-20 et le Parlement panafricain.
        Il faut réaliser les objectifs du Millénaire en Afrique d'ici 2015 au moyen de nouvelles initiatives.
        Nous devons veiller à ce que les normes sociales prévues par l'Organisation internationale du travail (OIT) soient établies et rendues obligatoires dans tout accord économique et commercial entre l'UE et l'Afrique.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le plan d'action pour le partenariat stratégique UE-Afrique contient une partie dédiée à la gouvernance démocratique et aux droits de l'homme, considérés comme "des éléments essentiels du développement durable".
        Nous avons pourtant été extrêmement médiocres dans la mise en application de ces objectifs.
      
      
        L'incapacité d'apporter de véritables changements au Zimbabwe en constitue un parfait exemple.
        En 2007, durant la période qui a précédé le premier sommet UE-Afrique, nous nous étions amèrement plaints de l'hypocrisie qu'il y avait, dans le chef de l'Union, à imposer, d'une part, une interdiction de déplacement et un gel des avoirs de Mugabe et des gens de son espèce, tout en l'invitant, de l'autre, à un sommet dans une capitale européenne, Lisbonne en l'occurrence.
        Nous constatons aujourd'hui que Mugabe est de nouveau invité à un sommet UE-Afrique, bien qu'en Libye, et nous vaquons docilement à nos affaires comme si cela n'avait aucune importance.
        Côtoyer Mugabe est un affront à nos principes et contredit directement la position prise par l'UE elle-même.
        Le fait que des gouvernements africains aient encore de la considération pour Mugabe ne reflète que l'échec de notre diplomatie.
      
      
        Madame la Présidente, puis-je poser deux questions au Conseil et à la Commission?
        En Libye, les représentants de l'UE diront-ils qu'ils désapprouvent la présence de Mugabe?
        Deuxièmement, quelles actions l'UE développe-t-elle actuellement pour promouvoir la bonne gouvernance?
        Sans elle, les espoirs d'une Afrique prospère et démocratique à l'avenir restent bien ténus.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, en seulement quelques semaines, l'Union européenne a joué un rôle prépondérant dans un grand nombre de sommets, tout d'abord avec la Chine, puis avec l'Asie, les États-Unis et le G-20.
        Nous nous rendrons prochainement à Cancún et, la semaine prochaine, ce sera au tour du sommet UE-Afrique.
      
      
        Nous pourrions aborder la chose tout au plus comme relevant de notre calendrier, comme une succession habituelle de sommets qui se produisent chaque année ou à intervalles réguliers.
        Cependant, nous pouvons la voir comme une série de sommets où nous devons avancer sur certaines questions, où nous devons introduire les réformes nécessaires pour pouvoir vivre dans un monde qui change, dont les problèmes, les réponses et les parties prenantes changent.
      
      
        Voilà comment nous devons aborder le prochain sommet UE-Afrique.
        80 pays se réunissent, soit un tiers des pays membres des Nations unies, soit 1,5 milliard d'habitants, c'est-à-dire un habitant sur quatre.
        Nous ne pouvons malheureusement pas en dire autant de la proportion du produit intérieur brut puisque certains des pays les plus pauvres du monde font partie des 53 pays africains.
      
      
        Que devons-nous faire pour améliorer les actions que nous entreprenons?
        Premièrement, nous devons concentrer nos priorités sur l'amélioration des infrastructures, une meilleure sécurité alimentaire et un soutien accru à la gouvernabilité.
      
      
        Deuxièmement, nous devons concentrer nos instruments d'aide, notre soutien à la société civile, notre soutien à l'initiative privée, et renforcer le rôle du Parlement européen et du Parlement panafricain.
        Enfin, nous devons nous unir à l'Afrique dans une série de relations stratégiques, par exemple concernant les institutions financières internationales.
      
      
        La réforme de la Banque mondiale a donné des pouvoirs accrus aux pays émergents mais elle a réduit ceux de l'Afrique.
        Au mois d'avril, le président de la Banque mondiale a affirmé que le concept de "tiers monde" était à présent relégué dans les manuels d'histoire.
        Ce n'est malheureusement pas le cas, même si nous pouvons faire quelque chose pour que ce soit effectivement une réalité dans un avenir proche.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous devons tout d'abord nous souvenir que l'Afrique est la dixième puissance mondiale, même en une année où nous nous souvenons d'une question essentielle - la pauvreté - qui touche certainement l'Afrique, mais bien d'autres continents également.
      
      
        Nous devons renforcer les accord d'association et agir pour la durabilité économique, en particulier à travers les infrastructures, l'éducation, la santé et les ressources en eau, en veillant à ce que le contrôle effectif du caractère adéquat des mesures financières relève effectivement des pays africains et en gardant à l'esprit que la situation, en Afrique, varie largement d'une région à l'autre.
        Certaines régions ont des besoins particuliers qui donnent souvent lieu à des flux d'immigrants illégaux, par exemple.
        Nous devrions plutôt adapter les flux migratoires aux besoins effectifs du marché du travail.
        Un dialogue constructif pourrait certainement protéger les droits fondamentaux et soutenir la gouvernance sur ce continent extrêmement important.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, lors du prochain sommet UE-Afrique en Libye, les dirigeants de l'Union seront en présence de Meles Zenawi, le Premier ministre d'Éthiopie.
        L'Éthiopie n'est pas seulement le deuxième pays africain par la population et le siège de l'Union africaine, elle est aussi le partenaire - dans le cadre de l'accord de Cotonou - qui a empêché la présentation du rapport électoral de l'UE à Addis-Abeba, en 2005 et plus récemment en 2010, dans le but d'éviter la publicité d'irrégularités et de manipulations relatives aux élections.
      
      
        À quoi bon parler de démocratie, de droits de l'homme et de bonne gouvernance, comme l'UE le fera avec ses interlocuteurs africains, si Meles Zenawi, le dictateur éthiopien, est l'interlocuteur qui représente l'Afrique?
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, nous savons tous que les populations de nombreux pays africains sont actuellement dépendantes de l'aide humanitaire des pays développés.
        Dans le futur, nous devrons pourtant orienter notre aide vers la stimulation du développement économique des zones peuplées afin que les citoyens des pays africains puissent transformer progressivement leur pays par leurs propres efforts.
      
      
        Les ressources minérales et les ressources humaines donnent aux pays africains le potentiel nécessaire pour échapper à l'arriération et à la pauvreté grâce à une aide convenablement pensée de la part des pays industrialisés.
        Pour que les pays africains attirent les emplois, le savoir-faire et des investissements de grande envergure, il faut bien sûr une stabilité politique plus importante, un environnement juridique normal et des règles acceptables pour les entrepreneurs qui seront alors désireux de développer honnêtement leurs opérations dans les pays africains.
      
      
        Les régimes sauvages et autoritaires, dont le comportement décourage toute personne décente de se prêter à une quelconque forme de coopération avec eux, constituent un obstacle majeur pour créer un tel environnement.
        Je pense que c'est là le problème qui entrave le plus les perspectives de développement du continent africain.
        C'est un problème qu'il faut résoudre.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, tout le monde connaît ce proverbe africain qui dit que "la pauvreté est comme un lion, si on ne lutte pas contre elle, elle nous mange".
        Si nous examinons un instant l'aide au développement actuelle et la coopération entre l'Afrique et l'Union européenne, nous ne pouvons pas nous ôter de l'esprit que des milliards sont jetés au lion et ne sont pas utilisés pour aider vraiment les gens.
      
      
        Bien sûr, le continent africain connaît toute une série de problèmes.
        D'une part, il y a les nombreux conflits armés que nous ne parvenons pas à mener à un dénouement pacifique et que l'argent versé sous forme d'aide, tombant souvent entre de mauvaises mains, contribue à alimenter sans relâche.
        Deuxièmement, le fait que les taux de croissance économique ne s'accompagnent presque pas de réussites dans la lutte contre la pauvreté est problématique.
        À cet égard, nous devons prendre au sérieux la critique qui veut que l'Union presse les États africains à ouvrir leurs marchés, politique qui peut aggraver la pauvreté et la faim.
        Celle-ci doit être abordée dans les discussions relatives à l'accord de libre-échange lors du sommet UE-Afrique, tout comme la critique qui soutient que les exportations d'aliments bon marché mettent en péril les moyens de subsistance de catégories entières de la population.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, le prochain sommet UE-Afrique offre une bonne occasion de concevoir une stratégie de coopération réaliste.
      
      
        Je pense que les propositions déposées par la Commission européenne faciliteront, en termes de renforcement des relations entre les deux continents, l'adoption d'un plan d'action spécifique durant le Sommet.
        Les décisions prises par les chefs d'État ou de gouvernement qui se réuniront en cette occasion toucheront 1,5 milliard de personnes dans 80 pays.
      
      
        L'éradication de la pauvreté, les droits de l'homme et la gouvernance économique sont des défis communs qui nécessitent une démarche commune.
        Voilà pourquoi il est essentiel que le partenariat UE-Afrique n'en reste pas au stade des bailleurs-bénéficiaires, mais devienne un partenariat entre égaux.
      
      
        Comme je viens de le faire à l'occasion des discussions sur la lutte contre la pauvreté, je voudrais souligner combien il importe de concrétiser les objectifs du Millénaire pour le développement.
        Je pense notamment qu'il faut améliorer la coordination entre les quatre domaines prioritaires d'intervention: financement, sécurité alimentaire, santé et éducation.
      
    
    
      
        (SV) Madame la Présidente, il serait peut-être bon de signaler également que l'Afrique a récemment réalisé certaines améliorations.
        Nous sommes néanmoins conscients qu'il reste beaucoup à faire.
      
      
        La crise économique a perturbé l'Europe et continue de la perturber.
        Nous analysons la vie au quotidien mais nous accordons bien peu d'attention aux incidences de la crise économique mondiale sur les pays en développement.
        Je pense qu'il serait essentiel d'effectuer une telle analyse.
        Comment les pays en développement ont-ils été frappés par la crise économique?
      
      
        Par ailleurs, je souhaiterais faire remarquer à quel point il est essentiel pour nous de faciliter, ou plutôt d'améliorer, les conditions favorables aux investissements dans les pays en développement, y compris aux investissements européens dans les pays en développement.
        Ce ne sont ni les idées ni les investissements qui font défaut dans les pays en développement eux-mêmes mais il faut de la stabilité.
        Il serait extrêmement positif que l'aide - quel que soit le nom que nous voulons désormais lui attribuer - puisse servir à créer la stabilité nécessaire aux idées, aux projets et aux investissements de nature intérieure qui pourraient être mis en œuvre dans les pays en développement.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, ce débat s'est avéré des plus riches et je voudrais juste mettre l'accent sur l'un ou l'autre point en réponse à certaines questions.
      
      
        Je pense qu'il serait erroné de ne pas reconnaître que l'Afrique a énormément changé.
        L'Afrique a gagné de la confiance en elle-même, et à juste titre.
        La croissance économique est au rendez-vous et, d'une certaine façon, l'Afrique a mieux surmonté la crise économique et financière que l'Europe.
      
      
        L'Afrique est beaucoup plus organisée et beaucoup plus forte - plus même que la Commission européenne - et elle dispose de plus de pouvoirs grâce à l'Union africaine.
        Dans le même temps, il serait erroné de comparer l'Union africaine à l'Union européenne parce que ce sont deux types d'Union différents et nous ne devons pas essayer de les comparer l'une à l'autre.
        L'Union africaine est pourtant là et bien là, aucun doute sur ce point.
      
      
        Il importe aussi que l'Afrique prenne conscience de son pouvoir dans l'arène internationale.
        Les pays africains souhaitent une représentation qui corresponde à leurs pratiques politiques.
        En d'autres termes, ce sommet est très particulier.
        Ce n'est certainement pas un sommet entre bailleurs de fonds et récipiendaires.
        C'est un sommet qui ne sera peut-être même pas vraiment placé sous les projecteurs mais nous devons veiller à ce que cette relation se fortifie.
      
      
        Je crois que nous devons aborder deux questions fondamentales.
        L'une d'elle est plutôt simple: il faut que les objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) soient atteints par des moyens durables et par une croissance inclusive.
        Raison pour laquelle nous soulevons la question de l'énergie.
        Raison pour laquelle, également, nous mettons l'accent sur l'agriculture durable parce que, sans elle, nos résultats concernant les OMD, la lutte contre la pauvreté et la garantie d'une stabilité accrue seront menacés.
      
      
        La seconde question relève d'un débat politique des plus sérieux.
        Oui, la bonne gouvernance et les droits de l'homme figurent à l'agenda.
        Pour autant, il ne faudrait pas croire que nous en sommes encore aux situations où, pendant qu'une partie écoute, l'autre fait valoir ses arguments.
        Le processus va à présent dans les deux sens.
        C'est un défi, d'un côté, mais de l'autre, c'est une chance.
        À nos yeux, les droits de l'homme et la bonne gouvernance constituent l'épine dorsale de la stabilité dans nos sociétés.
        Ce n'est pas ce principe que nous voulons défendre.
        En revanche, nous pensons qu'il n'est pas possible d'atteindre les OMD et d'éradiquer la pauvreté sans s'attaquer à ces questions.
      
      
        En d'autres mots, la bonne gouvernance est fondamentale dans tous nos programmes.
        Durant la procédure ex-ante, nous ne nous engageons par avec des gouvernements dont nous pensons qu'il n'y a aucun espoir en termes de bonne gouvernance.
        Nous continuons alors en traitant avec les ONG et nous tentons de soutenir la population par d'autres moyens.
        Nous insistons pourtant de plus en plus sur l'importance de la bonne gouvernance et des droits de l'homme dans chaque projet.
      
      
        La durabilité se trouve aussi à l'avant-plan de notre politique.
        Nous ne finançons par le projet Serengeti, par exemple.
        L'argent européen n'est pas investi dans les projets qui portent préjudice à l'environnement.
        Chaque projet est évalué sur la base de son impact sur l'environnement.
        Notre démarche vis-à-vis des projets est très durable.
        Parallèlement, il doit être plus qu'évident que nous ne pouvons pas attendre d'un continent qui doublera sa population en un laps de temps très court qu'il ne produise pas d'impact sur l'environnement.
      
      
        Et, je le répète, notre rôle dans la situation actuelle consiste surtout à veiller à la croissance durable.
        Les énergies renouvelables sont incontournables pour générer ce type de croissance.
      
      
        Je crois que ce sommet est très particulier.
        Il ne sera pas vraiment placé sous le signe de slogans politiques mais il reposera surtout sur la confiance qui existe déjà.
        Une base assez fragile.
        Ces relations pourraient nous être très bénéfiques mais elles pourraient aussi donner lieu à des dégâts importants.
      
      
        Je crois que ce sommet aura un impact de longue durée parce que l'accent y sera placé sur les domaines opportuns.
        Nous sommes très désireux d'entendre le point de vue de l'Afrique sur son propre rôle politique.
        Nous avons accordé des aides considérables pour mener l'Afrique là où elle se trouve aujourd'hui.
        Nous sommes déterminés à mener l'Afrique plus loin, toujours avec notre aide, et certainement en encourageant l'Afrique à assumer la responsabilité des processus en Afrique.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, chers collègues, un peu en complément de ce que la Commission vient de nous dire et en guise de conclusion, je voudrais vous dire que le troisième sommet Union européenne-Afrique de Tripoli devra envoyer un signal politique important visant à intensifier notre collaboration avec l'Afrique dans les années à venir.
      
      
        Il s'agira de mieux coopérer sur les défis auxquels les deux continents sont confrontés, de mieux exploiter les possibilités qu'offre la combinaison de leur potentiel énorme et de mieux coordonner les positions sur la scène internationale.
        Les dirigeants africains et européens ne manqueront pas de dégager des orientations sur la voie à suivre.
        On a entendu dans ce débat un certain nombre d'orientations précises; nous ne manquerons pas, évidemment, de les relayer.
        Toutes les contributions fournies par les parlementaires en particulier sont les bienvenues.
      
      
        Je voudrais aussi répondre à une question en particulier.
        Certains d'entre vous ont évoqué spécifiquement les accords de partenariat économique qui, c'est vrai, constituent un point sensible et qui étaient déjà un point important de désaccord lors du sommet de Lisbonne en 2007.
        Étant donné la forte réticence africaine à conclure des accords de partenariat économique, certains acteurs demandent d'envoyer un signal politique visant à tenir compte des positions africaines, c'est vrai; d'autres plaident en faveur d'une approche beaucoup plus proactive et positive sur la nature de nos propositions.
      
      
        Au sommet, nous avons vraiment le sentiment que le mieux en la matière serait de rechercher un accord pour, en tout cas, relancer ces négociations
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu durant la prochaine période de session en décembre.
      
      
        Déclaration écrite (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - (PT) Le partenariat stratégique Afrique-UE établi en 2007 au sommet de Lisbonne a permis aux deux continents de définir des intérêts et des objectifs stratégiques communs bien au-delà de la politique de développement traditionnelle de l'UE.
        Les objectifs énoncés ont été mis en pratique grâce à l'adoption de la Stratégie conjointe Afrique-UE et du plan d'action 2008-2010, qui définit huit domaines prioritaires: la paix et la sécurité; la gouvernance démocratique et les droits de l'homme; le commerce, l'intégration régionale et les infrastructures; les objectifs du Millénaire pour le développement; l'énergie; le changement climatique; les migrations, la mobilité et l'emploi; la science, la société de l'information et l'espace.
        Le troisième sommet Afrique-UE, qui se déroulera à Tripoli, la capitale de la Libye, aura pour thème "l'investissement, la croissance économique et la création d'emplois".
        Il vise à définir, dans ces domaines, des lignes directrices conjointes à long terme tout en préservant les priorités établies dans la stratégie Europe 2020.
        J'estime qu'il y a là pour les hommes d'affaires portugais une possibilité de resserrer leurs liens avec le marché africain dans le cadre de leurs réseaux commerciaux.
        En revanche, nous devons nous attaquer aux questions que sont l'insécurité et le niveau élevé de criminalité de la communauté portugaise, en particulier la communauté madérienne résidant en Afrique du Sud.
        C'est la raison pour laquelle il est essentiel de renforcer et de développer une coopération concrète et concertée tout en nous adaptant aux nouveaux défis posés dans les relations internationales.
      
    
  

