

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Chers collègues, avant de procéder au vote, je voudrais faire une brève communication, car nous commémorons aujourd'hui la sixième journée européenne des victimes du terrorisme.
      
      
        Nous rendons aujourd'hui hommage aux plus de 5 000 victimes en Europe et nous exprimons notre solidarité envers les innombrables blessés, qui ont souffert de la barbarie du terrorisme.
      
      
        L'attentat à la bombe de Madrid du 11 mars 2004, qui a fait 191 victimes originaires de 17 pays, et celui de Londres du 7 juillet 2005 figurent parmi les pires actes terroristes jamais perpétrés sur le sol européen.
      
      
        Le terrorisme est une attaque contre nous tous: il attaque le tissu même de notre société démocratique.
      
      
        C'est la raison pour laquelle l'Europe sera toujours unie dans la lutte contre le terrorisme, que ce dernier soit de nature séparatiste, religieuse ou politique.
      
      
        Le terrorisme ne peut jamais se justifier, en aucun cas et d'aucune manière.
        Cette journée européenne nous donne l'occasion de montrer qu'aucun terroriste ou acte de terrorisme ne pourra jamais briser ou détruire notre foi en des valeurs fondamentales, à savoir les droits de l'homme fondamentaux et la démocratie.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

