

  
    
      Interventions d'une minute (article 150 du règlement)
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, le 14 février 2008, en guise de cadeau de Saint Valentin, la Conférence des présidents a décidé que les intergroupes ne se réuniraient plus que les jeudis.
      
      
        Depuis lors, nous avons tenté de résoudre ce problème.
        Nous n'y sommes pas parvenus.
        À présent, les intergroupes doivent se réunir à des dates inappropriées.
        Ils ne disposent presque jamais de salles et jamais d'interprétation.
      
      
        Je m'exprime aujourd'hui non seulement en tant que président de l'intergroupe sur la pauvreté et les droits de l'homme, mais aussi avec un mandat de la majorité des intergroupes de cette Assemblée , et donc des députés de cette Assemblée qui font partie de ces intergroupes.
        Je demande officiellement à la Conférence des présidents de reconsidérer et de révoquer la décision du 14 février 2008, pour en revenir à la situation précédente qui laissait de la liberté aux intergroupes.
      
      
        Si elle ne le fait pas, je tiens à dire, avec tout le respect que je lui dois, que nous saisirons la plénière de ce Parlement, qui décidera qui est souverain dans cette Assemblée, à savoir le Parlement.
      
    
    
      
        (BG) C'est aujourd'hui le 85e anniversaire du traité d'Angora entre la Bulgarie et la Turquie.
        Ce traité porte sur les droits de propriété de près de 350 000 Bulgares thraciens, qui ont été chassés de Turquie au début du siècle dernier.
        Certains sont toujours en vie, et leurs descendants comptent près de 800 000 personnes.
      
      
        Le problème des biens thraciens saisis a été abordé en de nombreuses occasions par les deux pays, y compris au plus haut niveau et dans le cadre de groupes de travail, mais sans le moindre résultat.
        La Turquie considère ces personnes comme des déplacés, mais de nombreux faits historiques et documents, y compris le protocole de la Ligue des nations de 1926 sur le prêt à la Bulgarie en faveur des réfugiés, prouvent leur statut de réfugiés.
      
      
        Le Premier ministre Erdoğan a déjà formulé une suggestion: les personnes qui disposent de documents de propriété doivent saisir les cours et tribunaux turcs.
        De tels documents existent, mais il est obscène de les exiger de personnes qui ont péri ou qui ont fui en y laissant presque leur peau.
        Dans sa résolution du 21 mai 2008, le Parlement européen a invité la Turquie à renforcer le dialogue avec la Bulgarie à ce sujet.
        J'espère sincèrement que nous verrons la bonne volonté l'emporter, au nom de bonnes relations de voisinage.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, comme vous le savez peut-être, il existe une claire asymétrie dans le secteur laitier en ce qui concerne le pouvoir de négociation entre les agriculteurs et l'industrie de la distribution.
        Cette asymétrie et la volatilité du prix du lait ont augmenté ces dernières années, réduisant ainsi les profits et la prévisibilité pour les producteurs laitiers.
      
      
        Afin de s'attaquer à ce problème, je soutiens pleinement la création d'une agence européenne de supervision laitière pour parvenir à de meilleurs accords sur les volumes et les prix du lait.
        Cette agence, qui serait placée sous la surveillance de la Commission européenne, déterminerait les besoins du marché et étudierait le développement des coûts de production du lait sur une base régulière.
        Ce système apporterait au secteur laitier une plus grande stabilité, ce qui permettrait de réduire les subventions publiques actuelles.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, le vendredi 15 octobre, le Rheinische Post a publié un rapport concernant le commissaire au transport, Siim Kallas, lequel aurait apparemment déclaré que la liaison ferroviaire à grande vitesse entre Paris et Bratislava représentait un axe transeuropéen est-ouest de la plus haute importance et que la Commission estimait qu'il était essentiel qu'elle soit construite.
        Il aurait ensuite indiqué que Stuttgart 21 était un élément clé de cette liaison principale.
      
      
        Est-ce un canular?
        Le coordinateur du projet, Péter Balázs, a indiqué à maintes reprises que, si la voie faisait partie des projets RTE, les gares relevaient de la compétence nationale.
        Compte tenu du financement limité pour le développement du réseau de transport transeuropéen, les gares et toute l'infrastructure y associée doivent être financées par les autorités municipales, régionales et nationales elles-mêmes.
      
      
        J'invite le commissaire Kallas à confirmer la position à ce jour de la Commission dans une déclaration à la presse et à indiquer haut et fort que la gare souterraine de Stuttgart ne sera pas cofinancée par l'Union européenne.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, le mot d'ordre actuel à Bruxelles est austérité, austérité et austérité.
        Malheureusement, les résultats sont clairement visibles.
        Les plans de stabilité et de croissance ne visent qu'à un dépouillement collectif des travailleurs et des pensionnés, autrement dit, de la population européenne.
        Non sans raison, nous avons assisté à une vague de grèves sans précédent partout en Europe.
        D'abord en Grèce, en Espagne et en France.
        Des grèves sont déjà prévues pour novembre en Italie et pour le 24 novembre au Portugal.
        Et ce n'est qu'un début.
      
      
        Ma question est la suivante: combien d'autres grèves générales, combien d'autres manifestations, combien d'autres voix faudra-t-il entendre avant une désescalade, une rupture du consensus de Bruxelles et un respect de la population?
        Ces mesures ne combattent pas la crise, elles ne font que l'empirer.
        Aussi réclamerais-je d'autres mesures, plus justes, Monsieur le Président.
        Je demande: qu'attendons-nous?
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, d'après des rapports publiés dans la presse grecque et des sources officielles du gouvernement grec, dont aucun n'a été contesté, l'on assiste à une augmentation préoccupante du nombre d'étrangers sans papiers qui entrent dans le pays par les frontières du nord de la Grèce.
        Grâce aux mesures prises par Frontex, il y a eu une réduction considérable du nombre d'étrangers pénétrant dans le pays par la frontière maritime du nord-est.
        Néanmoins, les résultats ne sont pas les mêmes à la frontière terrestre au nord, que des étrangers traversent actuellement par milliers, créant une nouvelle zone problématique.
        Apparemment, les arrestations d'étrangers dans la ville frontalière d'Orestiada ont enregistré une hausse de 640 % en un an, contre une diminution de 80 % sur les îles.
      
      
        Cela étant, je propose que le Parlement adopte une résolution d'urgence afin de: premièrement, créer un poste Frontex du côté turc du fleuve Evros; deuxièmement, condamner la Turquie, qui reçoit des fonds très généreux de l'Union européenne pour l'immigration, mais qui ne respecte pas ses obligations en vertu du protocole d'Ankara; et, troisièmement, revoir le problème de l'immigration, qui est un problème européen.
      
    
    
      
        (HU) Mesdames et Messieurs, je voudrais aujourd'hui vous parler de la catastrophe de la boue rouge en Hongrie.
        Avant toute chose, je tiens à remercier tous ceux qui sont venus en aide aux victimes et à leurs familles.
        Le plus tragique dans cette catastrophe, c'est que tout ce qui s'est passé, et qui a malheureusement coûté la vie à plusieurs personnes, aurait pu être évité.
        C'est le devoir de l'Union européenne d'empêcher les catastrophes telles que celle-là.
        Pour ce faire, il est essentiel de revoir les contrats de privatisation conclus dans la région de l'Europe centrale, lesquels ne sont rien d'autre que du pillage et ont donné des pouvoirs à des cercles financiers postcommunistes suspects.
        En outre, là où cela est possible, les sociétés qui ont été illégalement retirées au peuple doivent être nationalisées.
        Ces cercles financiers ne se soucient plus du tout des travailleurs, et leurs pratiques guidées par l'argent ne s'arrêtent pas même à une catastrophe écologique.
        C'est pour cela que je demande l'aide de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (SV) Les problèmes relatifs à l'environnement et au climat nous concernent tous.
        Comme nous le savons, leur portée est planétaire.
        Il va de soi que l'UE doit jouer un rôle de premier plan dans la lutte pour la sauvegarde de nos conditions de vie.
      
      
        Des experts environnementaux affirment qu'après l'industrie, la deuxième cause principale de détérioration du climat et la deuxième plus grande source d'émissions, réside dans les foyers et cuisinières primitives que l'on trouve dans les huttes et les masures partout en Afrique, en Asie et en Amérique du Sud.
      
      
        Une poignée de nations qui se concentrent sur la protection environnementale s'en sont enfin rendu compte.
        Aujourd'hui, il existe des foyers simples à énergie solaire qui, pour une petite somme d'argent, réduisent de 95 % ces émissions toxiques que le charbon, le fumier, et d'autres combustibles génèrent lors de la combustion.
      
      
        Des calculs montrent également, et c'est le plus important à souligner, que près de deux millions de personnes meurent prématurément parce qu'elles sont contraintes de respirer ces gaz.
      
      
        J'espère que l'UE, ainsi que les États-Unis, qui se sont montrés sensibilisés à cette problématique, s'intéresseront activement à des moyens extrêmement tangibles de sauver ces personnes et l'environnement.
      
    
    
      
        (RO) Tout récemment, des mesures spécifiques ont été prises pour le renforcement de la sécurité énergétique de l'Union européenne par la fourniture de gaz naturel en provenance de sources multiples afin d'éviter une nouvelle crise du gaz en Europe.
        Je parle de l'ouverture du gazoduc d'Arad-Szeged, qui relie la Roumanie à la Hongrie, et qui a également bénéficié d'un financement européen.
      
      
        Il s'agit là non seulement d'une réussite en termes d'investissement, mais aussi d'un modèle de coopération entre des pays de l'UE.
      
      
        Les interconnexions envisagées au niveau européen, ainsi que la facilité générale de transporter du gaz dans les deux directions d'ici à 2014, ainsi que les réservoirs de gaz, permettent aux pays de la région de jouir d'une plus grande indépendance énergétique.
        Les États européens seront en mesure de s'aider les uns les autres en cas de nouvelle crise du gaz.
      
      
        Un autre aspect tout aussi important est que le prix du gaz sera fixé au niveau régional, plutôt que dans le cadre de négociations avec un fournisseur unique.
        J'espère que l'achèvement du gazoduc d'Arad-Szeged imprimera un élan non seulement au projet de gazoduc Nabucco, mais aussi au projet AGRI, qui concernent le transport de gaz naturel vers l'Europe via une route traversant l'Azerbaïdjan, la Géorgie et la Roumanie.
      
    
    
      
        (LV) Merci, Monsieur le Président.
        Je voudrais attirer l'attention sur un moment intéressant de notre travail.
        Jeudi dernier, presque tous les députés du Parlement européen ont quitté Strasbourg à 13 h 30.
        Comme nous le savons tous, un train spécial est affrété pour cette heure-là.
        Que l'on m'explique où se trouve la logique là dedans.
        Pourquoi votons-nous toujours sur les droits de l'homme à 16 heures en plénière?
        Pourquoi programmez-vous des votes alors que vous savez que 95 % des députés ne participeront pas à la séance?
        C'est totalement insensé.
        Je suis convaincu que mon discours ne sera pas entendu.
        Cela aussi est très regrettable, Monsieur le Président.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (RO) La démocratie est violée en Roumanie, un État membre de l'Union européenne, par le parti au gouvernement, sans aucune crainte de répercussions.
        Le président de la chambre des députés, une des deux chambres du parlement roumain, comptait 80 députés présents dans l'assemblée et a annoncé que le résultat du décompte était de 170.
      
      
        À ce moment, une loi qui est vitale pour un grand nombre de citoyens roumains a été mise aux voix.
        Il s'agissait du projet de loi sur les pensions, lequel envisageait de relever de manière excessive l'âge du départ à la retraite, de fixer le même âge de départ à la retraite pour les femmes et pour les hommes, et d'effectuer un nouveau calcul entraînant une réduction en termes réels du montant de pension d'un grand nombre de retraités.
      
      
        L'opposition était fermement opposée à ces amendements et n'était pas présente à la chambre au moment du vote, mais les caméras ont pu saisir la fraude qui avait lieu.
        Néanmoins, si l'opposition et la presse n'avaient pas protesté chaque jour depuis lors contre cette action, la loi aurait été officiellement annoncée aujourd'hui par le président roumain.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, aujourd'hui, le gouvernement suédois a reçu un avis juridique sur le cas de Dawit Isaak qui est emprisonné depuis neuf ans en Érythrée.
        Dawit Isaak est un journaliste suédois emprisonné pour avoir usé de sa liberté d'expression.
      
      
        D'après l'avis juridique fondé sur la Convention européenne des droits de l'homme et sur la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme, la Suède, les États membres de l'UE et l'UE ont le devoir d'utiliser tous les moyens diplomatiques et juridiques à leur disposition pour garantir à Dawit Isaak ses droits fondamentaux.
        L'Érythrée est l'un des pays les plus pauvres au monde et dépend de l'aide de l'Union européenne.
        Nous devons exiger la libération immédiate de Dawit Isaak en échange de l'aide financière.
      
      
        Demain, le frère de Dawit Isaak viendra au Parlement européen pour rencontrer le Président du Parlement et le commissaire Piebalgs et remettre l'avis juridique en question aux institutions européennes.
        J'espère que cela obligera les institutions européennes à exercer une plus grande pression sur le président de l'Érythrée pour qu'il libère Dawit Isaak, lui sauvant ainsi la vie.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, en septembre dernier, j'ai passé une semaine au Kazakhstan au sein d'une délégation du groupe de la Gauche unitaire européenne du Parlement européen.
        Le Kazakhstan, sous le président Nazarbayev, est une dictature totalitaire où les droits de l'homme sont systématiquement bafoués.
      
      
        Nous avons rencontré de nombreux groupes qui luttent pour les droits de l'homme, les droits politiques, et les droits des travailleurs.
        Nous avons reçu le témoignage effroyable d'un régime monstrueux d'une brutalité extrême dans de nombreuses prisons kazakhes, des prisonniers récemment libérés décrivant la déchéance abjecte des prisonniers et les passages à tabac sauvages et systématiques, ainsi que les viols brutaux et autres actes de torture.
      
      
        Cela étant, il est honteux que le Kazakhstan se soit vu octroyer la présidence de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe pour 2010, avec un sommet majeur des chefs d'État de l'OSCE qui se tiendra en décembre dans la capitale, Astana.
        Ce qui est scandaleux, c'est que le président Nazarbayev, qui est responsable de ce cauchemar, sera en visite officielle dans l'Union européenne la semaine prochaine et sera reçu par le Président du Parlement, M. Buzek, le président de la Commission, M. Barroso et d'autres.
        Il sera bien entendu accueilli en raison des accords pétroliers et gaziers conclus en masse par des entreprises de l'UE avec le Kazakhstan, mais j'exige que ces dirigeants soulèvent la question de la dégradation abjecte des droits de l'homme et réclament une action vérifiable de la part de Nazarbayev afin d'y mettre un terme.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, ces dernières semaines, plus de 30 Mapuches ont entamé une grève de la faim en protestation contre la militarisation de leur territoire, qui est soumis à une double juridiction: civile et militaire, et à l'application d'une législation anti-terroriste, applicable depuis la période de la dictature militaire.
        Malgré cela, les deux groupes majoritaires de ce Parlement n'ont pas décidé d'adopter une motion humanitaire d'urgence.
      
      
        Pour l'instant, les grèves de la faim ont cessé, mais les raisons fondamentales qui les ont déclenchées existent toujours, comme l'a reconnu le rapporteur pour la déclaration des Nations unies sur les droits des peuples indigènes en avril dernier.
      
      
        Le Chili doit respecter la déclaration internationale sur les droits des peuples indigènes et la convention 169 de l'Organisation internationale du travail sur le droit à une consultation préalable et sur le consentement libre et informé de ces peuples concernant toute législation interférant avec leurs droits et intérêts.
        Le Parlement européen doit se saisir de tous les instruments politiques possibles pour garantir que le gouvernement chilien respecte le droit international et les accords passés avec l'Union européenne elle-même.
      
    
    
      
        (BG) J'avais l'intention d'exprimer mon point de vue sur le débat à venir au sein de l'assemblée nationale bulgare concernant le référendum qui doit avoir lieu sur l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
        Mais j'ai été perturbé par la déclaration faite par mon collègue de l'autre côté de cette Assemblée, M. Kirilov, qui a répété presque mot pour mot le discours prononcé par le président de mon parti, Volen Siderov, au sein de l'assemblée nationale bulgare il y a quelques jours.
      
      
        Je voudrais toutefois ajouter quelque chose aux propos de M. Kirilov.
        Mes chers collègues, ces personnes qui ont été chassées de la Thrace orientale ne disposent pas de documents de propriété.
        Elles ont abandonné leurs enfants à leur mort, parce que lorsque les bébés criaient, ils signalaient ainsi ces personnes aux Turcs qui étaient venus les chasser et les tuer.
      
      
        La Turquie est un pays qui est fier de son histoire de génocide, puisque l'acte de génocide commis en 1913, où 50 000 Bulgares ont été massacrés et 300 000 autres chassés de Thrace orientale, a été la répétition générale avant le génocide arménien non reconnu par les Ottomans.
        C'est pourquoi le message d'Attack est: "oui" à un référendum sur l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne et "non" à l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, Jean-Claude Juncker a déclaré hier que nous faisions pression depuis 2008 sur le gouvernement grec pour qu'il prenne des mesures appropriées, mais que nous n'avions pas rendu publics les problèmes, parce que l'Eurogroupe est un organe non-officiel.
        La Commission a laissé entendre que le déficit grec pour 2009 serait de plus de 15 %, en comparaison des 5 % prévus en mai 2009.
      
      
        Voici la question que je me pose: comment a-t-on pu ignorer 10 % du PIB?
        À l'évidence, les ministres des finances en étaient conscients lorsqu'ils se sont réunis au sein d'Ecofin, qui était compétent institutionnellement, plutôt qu'au sein de l'Eurogroupe.
        Par conséquent, le problème n'était pas tant l'incapacité à établir des prévisions que le respect des critères politiques.
        Toutefois, les citoyens grecs, en tant que contribuables européens, n'avaient-ils pas le droit de savoir?
        En dernière analyse, nous avons besoin d'autorités plus indépendantes qui surveillent les critères financier et, surtout, de l'application juste et automatique des règles à tout un chacun.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le sommet UE-Chine, qui s'est tenu le 6 octobre à Bruxelles, s'est terminé dans la tension lorsque la conférence de presse finale qui était programmée a été annulée pour des raisons logistiques laconiques.
        En arrière-plan, il y avait le désaccord sur la question du taux de change du yuan, estimé trop faible par la zone euro.
      
      
        L'Union européenne a demandé au Premier ministre chinois d'apprécier leur monnaie et de mettre un terme aux pratiques commerciales déloyales qui, des années durant, ont alimenté des guerres douanières, en insistant sur ce point comme sur une condition de base pour aborder la question de la reconnaissance de la Chine en tant qu'économie de marché.
      
      
        Depuis juin, la devise chinoise a gagné 2,15 % par rapport au dollar, mais a perdu 9,4 % par rapport à l'euro.
        C'est une nouvelle terrible pour les exportations en provenance de la zone euro, d'autant plus que l'Europe semble être la seule puissance dépourvue de mécanismes pour dévaluer sa propre monnaie.
      
      
        Dans le cadre des relations UE-Chine, nous sommes désavantagés en raison de différences contractuelles entre les travailleurs, du coût des matières premières, et de leurs politiques commerciales protectionnistes et irresponsables.
        Il est donc impossible de rivaliser si, en outre, l'euro est surévalué.
        Dans deux semaines, nous tenterons d'aborder ces points avec la délégation européenne.
      
    
    
      
        (RO) À un moment où la question de la réduction du transport de denrées alimentaires sur de longues distances devient de plus en plus pressante, la production locale étant encouragée, de même que l'ajustement aux demandes du marché, il est vital de relancer la production de viande ovine au sein de l'UE.
      
      
        Il est inacceptable que le marché de l'UE soit approvisionné en viande ovine ayant parcouru des milliers de kilomètres à des prix exorbitants, tandis que nos producteurs sont contraints de vendre leurs produits à des prix ridicules et à quitter ce secteur.
      
      
        La Roumanie a le cinquième nombre le plus élevé de têtes de bétail ovin parmi les États membres de l'Union européenne, mais ce nombre a diminué de plus de 40 %.
        Néanmoins, les exportations de viande ovine constituent une part importante de notre économie.
      
      
        Étant donné ces facteurs et compte tenu des importantes répercussions sociales, économiques et environnementales que pourrait avoir à long terme la perte d'une tradition séculaire, la Roumanie soutient l'action de l'Irlande et attend avec impatience des mesures de soutien appropriées de la Commission et du Conseil qui mettront fin au déclin croissant du secteur de la viande ovine au sein de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, nous avons connu la pire crise alimentaire en 2008.
        Le prix des céréales est monté en flèche et, par conséquent, des populations entières ont eu faim, notamment en Afrique.
        En même temps, nous avons enregistré les niveaux les plus élevés de production céréalière.
        Les biocarburants ont été accusés de ce paradoxe.
        Il s'est finalement avéré que la faute revenait aux sociétés de crédit qui, une fois qu'elles ont eu fini de jouer avec le Nasdaq et que les bulles du marché immobilier ont éclaté, ont porté leur attention sur la dette gouvernementale et sur les prix des denrées alimentaires de base à des fins de spéculation.
      
      
        Ces jeux ont appauvri des millions de nos concitoyens de par le monde.
        Nous ne pouvons plus permettre à ces sociétés d'agir impunément et nous devons à présent définir un cadre de fonctionnement clair pour ces sociétés au niveau européen et mondial.
      
    
    
      
        (PT) Nous célébrons aujourd'hui la Journée européenne contre la traite des êtres humains.
        Cela mérite toute notre attention et nous devrions exiger davantage que de simples platitudes sur cette tragédie qui affecte actuellement des centaines de milliers de personnes chaque année rien qu'au sein de l'UE.
        Ces personnes sont victimes d'un esclavage moderne, en raison de la faim et de la pauvreté extrême, qui touche plus d'un milliard de personnes partout dans le monde.
        Telle est la face cachée de l'exploitation capitaliste et la conséquence du colonialisme et du néocolonialisme, dont plusieurs puissances européennes sont responsables.
      
      
        Il y a donc un lien symbolique entre la commémoration de la Journée internationale pour l'éradication de la pauvreté - qui a été célébrée hier -, et la Journée européenne contre la traite des êtres humains, que nous célébrons aujourd'hui.
        La lutte contre la pauvreté et la traite des êtres humains exige des mesures mondiales qui comportent une rupture avec les politiques néolibérales, et un engagement ferme en faveur de la dimension sociale des politiques macro-économiques afin que soit garantie une politique fondée sur le développement et le progrès social, comme l'ont réclamé la population et les travailleurs lors des manifestations auxquelles nous venons d'assister en Europe.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui - 67 ans après le retrait du dictateur Benito Mussolini -, des monuments fascistes sont toujours préservés, entretenus, et massivement rénovés dans le Tyrol du Sud.
        Pour les Tyroliens du Sud, c'est le rappel quotidien d'une injustice subie.
        Ce n'est pas digne d'une Europe unie du XXIe siècle.
        Il y a des années, le commissaire européen de l'époque, Franco Frattini, a suggéré une loi européenne interdisant tous les symboles nazis.
        La conséquence logique aurait été que, dans le cadre du mouvement contre les symboles nazis, les monuments fascistes du Tyrol du Sud soient interdits et doivent disparaître.
        La proposition de M. Frattini n'a abouti à rien; il est maintenant temps de faire une nouvelle tentative.
      
      
        La Commission devrait indiquer sans ambigüité que violer les droits d'une minorité revient à violer les valeurs de l'UE.
        L'article 2 du traité de Lisbonne exige une nouvelle clarification.
        En outre, nous devons examiner comment les minorités sont protégées, et comment imposer officiellement des sanctions contraignantes.
      
    
    
      
        (PL) L'Union européenne a déclaré l'année 2010 Année européenne de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
        Le 17 octobre il y a eu 23 commémorations de la Journée internationale pour l'éradication de la pauvreté qui avait été annoncée par les Nations unies.
        Ce jour-là, partout dans le monde, des évènements spéciaux ont été organisés afin de faire montre de solidarité et de sympathie envers les besoins des personnes socialement exclues.
      
      
        La Journée internationale pour l'éradication de la pauvreté vise avant tout à sensibiliser la population à la nécessité d'éliminer la pauvreté dans le monde, notamment dans les pays en développement, et à souligner le fait que lutter contre la pauvreté est notre priorité.
        Il importe aussi d'accorder une plus grande attention aux causes et aux conséquences de la pauvreté en Europe.
        Je répète, en Europe.
        C'est pourquoi la mise en œuvre du programme de l'Union européenne pour la distribution gratuite de denrées alimentaires aux plus pauvres d'entre nous, pour un coût annuel de 500 millions d'euros, est aussi importante.
        L'initiative de commémoration de la Journée internationale pour l'éradication de la pauvreté est très utile en ce sens qu'elle nous aide à être prendre conscience de l'ampleur de la pauvreté dans le monde et de trouver les causes et des solutions à cette problématique.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, en cette Journée internationale contre la traite des êtres humains à des fins d'exploitation sociale, certains chiffres qui ont été révélés devraient nous pousser à agir en tant que dirigeants politiques.
      
      
        Plus de 90 % de la prostitution en Europe est résultat de chantage et d'extorsion.
        En réaction à ces chiffres, nous devrions nous demander si nous faisons tout ce qui est nécessaire pour protéger la dignité et l'intégrité de milliers de femmes dont les droits sont aussi protégés par la Charte des droits fondamentaux que nous avons adoptée avec le traité de Lisbonne.
      
      
        Nous ne parlons pas ici du "plus vieux métier du monde", mais bien de la seule forme d'esclavage que nous ne sommes pas parvenus à éradiquer de la vieille Europe.
        Certains pays, l'Espagne par exemple, font des efforts considérables à cet égard, en poursuivant les trafiquants, en sensibilisant la population, et en promouvant des plans de réintégration pour les femmes qui en sont victimes.
        Cela ne suffit pas.
        L'Europe doit être un espace unique d'action et d'engagement.
      
      
        La prochaine directive sur la traite d'êtres humains est une occasion d'agir sur la demande via l'éducation, et au niveau de l'offre, par exemple, de rendre la publicité difficile dans tous les types de médias, ainsi que d'augmenter la coopération bilatérale avec les pays tiers afin de lutter contre ce fléau à sa source.
      
      
        Une occasion s'offre à nous.
        Je voudrais attirer l'attention du Parlement sur cette question, afin qu'il reste à l'avant-garde en ce qui concerne les droits des citoyens.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, selon ses statuts, l'autorité européenne de sécurité des aliments, l'EFSA, est une source indépendante de conseils scientifiques dans le domaine des risques liés à la chaîne alimentaire.
        Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi d'en douter, et je ne suis pas le seul.
      
      
        Prenons un exemple parmi d'autres: de nombreux États comme le Danemark ou la France interdisent la présence du bisphénol A dans les biberons suite à de nombreuses études qui démontrent sa nocivité.
        Pourtant, l'EFSA continue d'autoriser sa présence dans les produits destinés à la consommation, au mépris total du principe de précaution.
      
      
        L'EFSA a également accepté toutes les demandes d'exploitation d'OGM qui lui ont été soumises, soit 125 au total, quand même.
        Ne trouvez-vous pas cela bizarre?
        Le commissaire compétent, M. Dalli, a pris la semaine dernière ses distances avec l'EFSA au sujet du bisphénol A, et le Conseil demande des éclaircissements sur le fonctionnement de l'agence depuis 2008.
      
      
        Je demande donc, au minimum et au plus vite, une audition conjointe de l'EFSA par les commissions de l'agriculture, de l'environnement et de la protection des consommateurs de notre Parlement.
        Nous devons lever les doutes qui planent au-dessus de l'EFSA pour une meilleure protection des citoyens, celle de leur santé qui est en jeu.
      
    
    
      
        (RO) Mon message s'adresse au Président du Parlement européen, Jerzy Buzek.
      
      
        Étant donné qu'il était en Roumanie il y a quelques mois, qu'il a assisté à la plénière du parlement roumain et qu'il a soutenu le gouvernement du parti libéral (PDL) et les mesures d'austérité qu'il promeut, je tiens à dire au Président Buzek que, depuis plus d'un mois, la Roumanie n'a plus de parlement.
        Cela fait plus d'un mois maintenant qu'il n'y a plus de réunions au sein du parlement roumain et qu'aucune décision n'est prise, en raison de l'approbation frauduleuse de la loi sur les pensions, qu'a mentionnée ma collègue, Daciana Sârbu.
      
      
        Étant donné que le président roumain, Traian Băsescu, ne prend pas position sur la question et ne se donne pas la peine de nier ces pratiques parce que le PDL a pour habitude de les soutenir, la fraude étant devenue une pratique courante au sein du parlement roumain, je suis très intéressée de savoir si M. Buzek continue encore à soutenir le PDL et les autorités en Roumanie et s'il irait encore au parlement roumain aujourd'hui pour soutenir le gouvernement Boc.
      
    
    
      
        (BG) Je crois que l'Union européenne et chacun d'entre nous fait de son mieux pour sortir l'Europe de la récession.
        Certains pays sont en train d'émerger de la récession, mais, malheureusement, elle est de plus en plus profonde dans d'autres pays, pour une raison ou pour une autre.
        Je crois que la restauration et la consolidation du marché européen compte parmi les priorités de tous les États membres.
      
      
        C'est pourquoi je suis profondément préoccupé par l'intention de l'Union européenne d'accorder au Pakistan un régime commercial hors taxe.
        J'ai bien conscience que le Pakistan a subi des dégâts en raison des catastrophes naturelles, mais je n'y vois pas de justification pour menacer les échanges européens, en particulier dans l'industrie textile.
      
      
        Je m'adresse à vous au nom de l'association bulgare des producteurs et exportateurs de vêtements et de produits textiles, dont les membres se sont tournés vers moi en me demandant de les aider à sauver ce secteur en Bulgarie.
        La Bulgarie est un petit pays et la récession y est à son apogée.
        Permettre au Pakistan d'accéder au marché européen mettra en péril la production textile et vestimentaire bulgare.
      
      
        Monsieur le Président, chers collègues, pendant une récession, protéger le marché doit à mon sens être deux fois plus prioritaire, tandis que le commerce hors taxe avec le Pakistan n'est pas la voie que nous devons suivre pour émerger de la récession en Europe.
      
    
    
      
        (RO) Je voudrais souligner la situation économique et sociale particulièrement grave dans laquelle se trouve la Roumanie.
        Les mesures de relance adoptées par le gouvernement roumain sont inefficaces et de nature clairement antisociale.
        Elles constituent une attaque contre les droits humains fondamentaux, en particulier dans les secteurs de la santé et de l'éducation, et contre le droit à une vie décente.
        Quels sont les effets de ces mesures?
        Un taux d'inflation de 8 %, la plus importante diminution du PIB de toute l'Union européenne, la paralysie de l'économie nationale, ainsi que des manifestations sans précédent rassemblant des officiers de police, des enseignants, des pensionnés, des fonctionnaires du ministère des finances et de toutes les confédérations syndicales.
        Ce gouvernement agit contre les intérêts du peuple roumain et sape le statut de la population roumaine en tant que citoyens européens.
        La Commission européenne dispose d'instruments et de mécanismes appropriés pour surveiller et ajuster les politiques des finances des États membres.
        La Commission doit prendre position sur les mesures d'austérité mises en œuvre par le gouvernement roumain, lesquelles violent les droits humains fondamentaux.
      
    
    
      
        (LT) Le 10 octobre de cette année, un incendie s'est déclaré sur le Lisco Gloria alors qu'il naviguait entre Kiel et Klaipėda.
        Bien qu'aucun décès ne soit à déplorer, l'accident a mis en lumière d'énormes problèmes en ce qui concerne la garantie de la sécurité des personnes voyageant à bord de ferries.
        Les informations fournies par les personnes impliquées montrent que l'équipage du ferry n'était pas préparé pour un sauvetage et que les passagers ont dû veiller les uns sur les autres.
        En outre, le nombre de passagers rescapés était plus élevé que celui inscrit sur la liste officielle des passagers, ce qui suscite de sérieuses préoccupations en matière de sécurité générale des passagers et de possible menace terroriste.
        Après le 11 septembre, une grande attention a été portée au sein de l'Union européenne à la sécurité des passagers à bord des avions.
        Cet accident a souligné le fait qu'un système de contrôle similaire à celui applicable aux aéronefs devait être appliqué aux embarcations, et qu'il fallait un test indépendant d'aptitude, tant pour la condition technique des navires que pour le personnel responsable de la sécurité des passagers.
      
    
    
      
        (SK) La semaine dernière, j'ai emmené une délégation d'observateurs du Parlement européen aux élections parlementaires au Kirghizstan.
        Nous avons eu de nombreuses réunions avec des représentants des partis politiques et des organisations de citoyens, de même que nous avons rencontré la présidente intérimaire, Roza Otumbayeva.
      
      
        Malgré le fait que, pendant notre mission, l'on nous ait assuré que le pays était clairement sur la voie d'un changement de régime au profit de la démocratie parlementaire et que la situation de la sécurité s'était apaisée, peu après notre départ de Bishkek les troubles ont repris et les partis politiques ont commencé à contester les résultats des élections.
        Or, des organisations internationales avaient déclaré que les élections au Kirghizstan s'étaient déroulées assez correctement.
        Dans un pays où les niveaux de normes sociales sont réellement déplorables et où des dizaines de milliers de personnes ont dû abandonner leurs maisons, la lutte pour la position d'unique dirigeant a repris, et le pays commence à faire machine arrière.
      
      
        J'estime qu'il est nécessaire d'inviter l'Union européenne et le Parlement européen à redoubler d'intérêt pour la région de l'Asie centrale, laquelle est extrêmement turbulente pour l'instant.
        Cela ne s'applique pas seulement au Kirghizstan, mais aussi aux troubles récents au Tadjikistan, et à peine est-il nécessaire de mentionner la proximité de l'Afghanistan.
        Il importe d'accroître notre intérêt et notre présence dans la région en vue d'un meilleur avenir pour nous tous.
      
    
    
      
        (BG) Je voudrais attirer votre attention sur d'importantes questions liées à la cybersécurité.
        Prévenir les risques associés à l'expansion rapide de l'internet est bien plus efficace que réparer les dégâts causés par son usage abusif.
        Un certain nombre d'actions au moins sont nécessaires à cet effet.
      
      
        Premièrement, le cyberspace exige une protection qui soit dynamique et qui ne construise pas des murs statiques, mais repose sur la flexibilité et l'innovation proactive.
        Deuxièmement, la législation régissant l'internet doit utiliser et non limiter les possibilités offertes par les technologies de l'information.
        Troisièmement, une coordination horizontale très active est nécessaire de la part des différentes institutions concernées par la cybersécurité.
        Quatrièmement, la cybersécurité exige des mécanismes très actifs et efficaces de coopération et de coordination internationales.
      
      
        Je voudrais encourager la Commission européenne à faire preuve d'une détermination et d'une fermeté toutes particulières, et à insister dans de futures initiatives législative sur la conception et la mise en œuvre d'une stratégie européenne en matière de cybersécurité, ainsi que sur la création de postes ou d'un mécanisme pour faciliter la coordination horizontale de toutes les communautés et politiques nationales liées à cette question.
      
    
    
      
        Ce point de l'ordre du jour est clos.
      
    
  

