

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, hier, à cause du temps qu'il a fallu pour nos travaux, dans cette Assemblée, nous n'avons pas pu mentionner le récent décès d'Orlando Zapata, ce que la délégation espagnole regrette sincèrement.
        Il est mort après une longue grève de la faim.
        C'est le premier prisonnier politique qui meurt à Cuba depuis 40 ans.
        Nous demandons ici la libération de tous les prisonniers politiques à Cuba et dans le reste du monde.
        Nous voudrions également manifester notre solidarité à sa famille et au peuple cubain dans leur marche vers le pluralisme et le développement.
      
      
        Cette très triste occasion pourrait servir à catalyser une discussion visant à situer les relations entre l'Union européenne et Cuba dans un cadre bilatéral général qui permette un dialogue permanent et constructif concernant les droits de l'homme, au même niveau que les accords de l'Union européenne avec les pays tiers.
      
    
  

