

  
    
      Préparation du sommet des chefs d'État et de gouvernement de la zone euro du 7 mai 2010 (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du sommet des chefs d'État et de gouvernement de la zone euro du 7 mai 2010.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, cette semaine, le 7 mai, se tiendra un sommet des chefs d'État ou de gouvernement de la zone euro, et voici que s'ouvre, au sein du Parlement européen, le débat sur cet important sommet.
        Cet événement aura pour but d'officialiser l'accord dégagé sur les prêts à la Grèce, le paquet d'aide financière destiné à la Grèce pour faire face à la grave situation financière dans laquelle se trouve ce pays de la zone euro.
        Il permettra également de réfléchir aux enseignements à tirer de cette situation et de ces accords en relation avec le futur de la zone euro et de l'ensemble de l'Union européenne.
      
      
        Vendredi, les chefs d'État ou de gouvernement vont confirmer la solution financière que l'Union européenne a fournie à la Grèce.
        En d'autres termes, ils vont officialiser l'engagement - un engagement politique à ce stade - pris lors de la réunion des chefs d'État ou de gouvernement le 11 février dernier, un engagement visant à soutenir la Grèce dans la résolution de sa situation financière extrêmement difficile.
      
      
        Ainsi, vendredi, ils vont présenter, exposer et entériner la volonté des quinze autres États membres de la zone euro afin que la Grèce reçoive cette aide, ces crédits, dès que son gouvernement aura adopté un programme rigoureux d'ajustements économiques et financiers.
        Le but est d'assurer la stabilité financière de la Grèce ainsi que celle de l'ensemble de la zone euro, chose qui a fait l'objet d'un accord politique non seulement pour le cas de la Grèce, mais également dans le cadre d'une résolution adoptée le 11 février dernier par les chefs d'État ou de gouvernement de l'Union européenne.
      
      
        C'est une décision importante, d'un point de vue tant politique qu'historique, car elle est essentielle pour la crédibilité de la zone euro et pour la crédibilité financière de toute l'Union vis-à-vis du reste du monde.
        Elle est importante pour la consolidation fiscale requise par les Traités de l'Union européenne, pour la consolidation fiscale dans la zone euro et dans toute l'Union, et elle est très importante pour favoriser un redressement économique effectif et durable dans l'Union européenne.
      
      
        Aujourd'hui, M. Rehn, qui est parmi nous, a publié les perspectives 2010-2011 de la Commission, envoyant par la même occasion un message de relance économique progressive pour l'Union européenne.
        Ces perspectives confirment que l'économie se redresse dans l'Union et qu'après avoir subi la pire récession de son histoire, l'UE devrait globalement afficher une croissance de 1 % en 2010 - cette année - et de 1,75 % en 2011.
      
      
        Ainsi, la récession économique a pris fin dans l'Union européenne au troisième trimestre de l'année passée, marquant le début de la reprise.
        Le plan de relance économique européen et les décisions prises par les États membres ont largement contribué à ce retournement de situation par l'injection, via le plan de relance, de sommes importantes dans les économies des différents pays à partir des budgets des États membres et de celui de l'Union.
        C'est l'une des raisons pour lesquelles - je le répète - après avoir connu la pire récession de son histoire, l'Union montre déjà des signes de reprise.
      
      
        Ce sont là les perspectives de la Commission européenne, et il ne fait aucun doute que la décision de prêter de l'argent à la Grèce contribue dans une large mesure à garantir une reprise effective et durable dans la zone euro ainsi que dans toute l'Union européenne.
      
      
        De notre point de vue, l'UE a bien réagi à la situation économique actuelle, à la crise économique, en faisant tout ce qui était en son pouvoir pour régler le problème.
        Nous pensons en particulier qu'elle a bien réagi face à la situation financière extrêmement grave de la Grèce, car ce qu'elle a fait ces derniers mois, ce n'est rien de moins que prendre des mesures claires en vue d'instaurer ce que nous avons commencé à appeler la gouvernance économique ou le gouvernement économique de l'Union.
        Des progrès évidents ont été accomplis.
        Ils ont pu paraître lents, trop lents, parfois, mais des progrès ont été accomplis, avec prudence et détermination.
        Toutes ces actions culmineront vendredi avec le sommet des chefs d'État ou de gouvernement de l'Union européenne.
      
      
        Selon nous, la gouvernance économique, le gouvernement économique de l'Union a besoin de fondements solides.
        Le premier consiste à prendre ses responsabilités face aux engagements pris, par exemple lorsqu'un traité sur l'Union européenne est signé et ratifié.
        Le deuxième est la solidarité, un principe qui est au cœur de l'Union européenne et de toutes ses politiques.
        Le troisième est la coordination de la consolidation fiscale, la coordination dans la représentation externe de l'Union européenne - par exemple dans le cadre des sommets du G20 - et la coordination pour la croissance et la sortie de crise.
        Je suis sûr que cela sera confirmé dans le document que le commissaire Rehn est en train de préparer sur le sujet et qu'il présentera à la Commission le 12 mai prochain.
      
      
        Enfin, je voudrais dire que la gouvernance économique de l'Union qui est en train d'être établie et développée, et dont les fondations sont posées dans l'Union européenne, requiert des instruments efficaces et une supervision.
        Je suis certain que le document en cours d'élaboration au sein de la Commission européenne y fera référence.
        Nous avons besoin de qualité dans les finances publiques.
        Nous avons besoin d'une supervision du système financier, d'une supervision européenne, et je voudrais à ce sujet inviter le Parlement européen à adopter un paquet législatif sur la supervision financière dans les plus brefs délais.
        Ce paquet devrait inclure les règlements et directives qui sont actuellement débattus ici au Parlement et qui seront examinés au sein de la commission compétente dans les prochains jours, et au cours de la séance plénière correspondante ensuite.
      
      
        Nous avons également besoin de mécanismes de prévention des crises, ainsi que - comme je l'ai souligné précédemment - de pouvoir nous exprimer d'une seule voix lorsque nous représentons l'Union à l'extérieur, et en l'occurrence, je fais clairement allusion aux sommets du G20.
        Je pense que ce sont des actions qui vont dans le sens d'un gouvernement ou d'une gouvernance économique de l'Union.
        L'aide et les prêts à la Grèce en font partie, raison pour laquelle je pense que l'Union européenne va dans la bonne direction et qu'elle a consolidé cette direction.
      
      
        Je suis persuadé que les chefs d'État ou de gouvernement adopteront ce paquet d'aide financière pour la Grèce, ce qui, en bref, représente - comme ils l'ont dit dans leur déclaration du 11 février - un engagement en faveur de la stabilité financière, de la stabilité économique de la zone euro et de l'ensemble de l'Union européenne.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai été invité à faire une déclaration devant cette Assemblée avant la réunion des chefs d'État ou de gouvernement de la zone euro qui se tiendra vendredi prochain.
      
      
        Permettez-moi tout d'abord d'exprimer ma sympathie aux familles des victimes des actes de violence perpétrés à Athènes aujourd'hui.
        Dans nos sociétés démocratiques, les citoyens ont le droit de marquer leur désaccord et de manifester, mais rien ne justifie le recours à la violence.
      
      
        J'aborderai à présent la question du paquet d'aide financière en faveur de la Grèce approuvé dimanche dernier.
        Ensuite, je vous dirai ce qui, selon moi, doit être fait pour éviter une nouvelle crise de ce type.
      
      
        Concernant la Grèce, les autorités grecques ont décidé de mettre en œuvre un programme pluriannuel de consolidation fiscale et de réforme structurelle, élaboré conjointement avec la Commission, la Banque centrale européenne et le Fonds monétaire international.
      
      
        Le gouvernement grec a soumis une série de mesures cohérentes et crédibles qui replaceront l'économie sur la voie de la croissance durable et restaureront la confiance.
        Saluons le courage dont le Premier ministre Papandreou et son gouvernement ont fait preuve.
      
      
        La Grèce devra consentir des efforts douloureux, mais nous savons tous qu'elle n'a pas d'autre choix.
      
      
        En contrepartie, sur recommandation de la Commission et de la Banque centrale européenne, le mécanisme européen coordonné d'assistance à la Grèce a été activé.
        Il s'agit d'un acte de solidarité sans précédent, qui n'a d'équivalent nulle part ailleurs dans le monde.
      
      
        Cette assistance jouera un rôle décisif dans la relance de l'économie grecque et préservera la stabilité financière de l'ensemble de la zone euro.
      
      
        Je me dois de souligner que la Commission a fait en sorte que le mécanisme, bien que reposant sur des prêts bilatéraux, soit un mécanisme européen.
        Elle a largement contribué à sa mise en place et jouera un rôle important dans sa gestion et sa mise en œuvre.
      
      
        La Commission assume et continuera d'assumer une responsabilité clé dans l'évaluation de la conformité de la Grèce avec les conditions liées au paquet de mesures.
        Elle gèrera par ailleurs les prêts bilatéraux consentis par les États membres.
      
      
        D'ici la fin de la semaine, nous disposerons déjà d'une masse critique d'États membres qui auront achevé le processus d'octroi de ces prêts bilatéraux à la Grèce.
        Je suis fermement convaincu que le soutien financier sans précédent offert à la Grèce - 110 milliards d'euros - et le programme d'ajustement sont une réponse adéquate à la crise grecque.
        Il n'y a pas lieu de douter que cette solution sera appliquée avec rigueur tant par la Grèce que par les États membres de la zone euro.
      
      
        Cet avis est partagé par d'autres qui ont leur mot à dire dans cette affaire.
        J'ai noté, par exemple, la déclaration de soutien émise par les présidences passée, présente et future des ministres des finances du G20, et publiée tout récemment.
        Malheureusement, les acteurs du marché ne semblent pas tous convaincus.
        Nous devons dire haut et fort que les sceptiques ont tort.
        J'y reviendrai dans un moment.
      
      
        Lors du sommet des chefs d'État ou de gouvernement de la zone euro vendredi prochain, nous examinerons ce que, au-delà de cet accord, il convient de faire pour tirer les leçons de cette situation.
        Le débat sera bien évidemment un point de départ, car les décisions devront être débattues plus avant et être prises par les 27 États membres - les membres de la zone euro, mais également ceux du reste de l'Union.
        Je le dis clairement: discuter et prendre des décisions à 27 renforce.
      
      
        Même s'il est nécessaire d'accélérer nos processus, le fait est que l'action conjointe des 27 - unique à ce jour dans le monde - fournit la meilleure base qui soit pour notre avenir commun dans un monde de plus en plus interconnecté.
      
      
        Il existe selon moi deux principales pistes de réflexion et d'action: premièrement, une réévaluation des règles de gouvernance économique, y compris du pacte de stabilité et de croissance, et deuxièmement, la réforme des marchés financiers.
      
      
        La Commission a travaillé dur sur le thème de la gouvernance économique et est prête à présenter mercredi prochain ses propositions d'amélioration dans ce domaine.
        Trois aspects fondamentaux doivent être examinés.
        Premièrement, la responsabilité: nous devons renforcer le pacte de stabilité et de croissance et, surtout, la conformité des États membres.
        Les arguments en faveur d'un renforcement des volets tant préventif que correctif du pacte sont évidents.
        Je suis heureux de constater que ceux qui ont précédemment remis en question le pacte - ou qui ont carrément suggéré de l'affaiblir - reconnaissent aujourd'hui la nécessité de règles plus dures et - plus important - de leur stricte mise en œuvre.
      
      
        Deuxièmement, l'interdépendance: nous sommes tous concernés à ce niveau-là.
        Je pense que la crise a clairement montré que nous avions besoin de corriger les déséquilibres qui existent entre nos États membres, en particulier dans la zone euro.
        Cela inclut les disparités en termes de compétitivité; c'est un élément crucial qui est à la base d'autres types de déséquilibres.
      
      
        Cela ne signifie naturellement pas que certains pays doivent devenir moins compétitifs afin que les autres paraissent comparativement plus compétitifs.
        Nous sommes tous en concurrence sur les marchés mondiaux.
        Ce dont nous avons besoin, c'est d'améliorer notre compétitivité globale de manière équilibrée et mutuellement bénéfique.
        Je pense également que nous devons nous pencher sur les autres causes de déséquilibre.
        Pour que nous puissions progresser, nous proposerons une surveillance accrue et une coordination accrue des politiques économiques.
        Je suis également ravi de constater aujourd'hui plus d'ouverture à ce sujet de la part des États membres.
      
      
        Troisièmement, la cohérence: nous devons nous demander si notre système de règles fiscales est complet.
        Il me semble utile de mettre sur pied un mécanisme permanent pour la gestion des situations sources de perturbations.
        Après tout, mieux vaut prévenir que guérir.
      
      
        J'espère que nous serons capables de saisir la chance qui nous est offerte - et je compte sur vous pour contribuer à la mise en œuvre de ces réformes.
        Je pense que, d'un point de vue politique, en termes d'intégration européenne, nous sommes à l'un des ces moments où, si nous ne consolidons pas l'Europe, nous allons être à la traîne.
        Nous ne pouvons pas faire du surplace.
        Nous sommes à un moment très spécial, un moment où, en Europe, notre solidarité, notre responsabilité, sont mises à l'épreuve tous les jours.
        J'espère que les leaders de nos États membres seront en mesure de saisir l'occasion qui leur est offerte, non seulement d'aider les autres, mais également d'assumer leurs responsabilités vis-à-vis de notre projet européen commun.
      
      
        Ces réformes seront introduites à un moment où des efforts sans précédent sont déjà déployés.
        Il est indiscutable que les niveaux de déficit et de dette de certains États membres doivent être corrigés à l'aide de mesures fermes, et plus rapidement que ce qui était prévu avant la crise.
      
      
        Cependant, il faut également souligner que nous ne pouvons ignorer le fait que la détérioration budgétaire de 2009 était due dans une large mesure au fonctionnement des stabilisateurs automatiques face à un déclin sans précédent de l'activité économique causé par une crise financière ayant débuté hors d'Europe.
        En d'autres mots, la situation globale dans la zone euro était en grande partie le résultat de politiques censées s'opposer à la récession, et encensées dans le monde entier.
      
      
        Il a toujours été clair que la situation serait ultérieurement corrigée, et la plupart des membres de la zone euro ont déjà entrepris des réformes ambitieuses, de leurs systèmes de retraite par exemple.
        Les acteurs des marchés financiers doivent faire preuve du même sens des responsabilités que celui manifesté par les gouvernements.
        C'est pourquoi il n'est pas moins urgent de continuer à œuvre en faveur d'un secteur financier durable et responsable, pour le bien de l'économie et de ses citoyens.
      
      
        N'oublions pas que les opérateurs des marchés financiers ont un impact clé sur l'humeur du marché.
        La psychologie a aussi de l'importance sur les marchés.
        La crise financière est née d'une vision à court terme, procyclique et d'un manque de responsabilité.
        Ce sont des failles que nous devons corriger de toute urgence.
      
      
        Nous avons besoin de marchés des services financiers solides et stables en Europe afin de pouvoir réaliser les investissements requis pour une croissance conforme à la vision d'Europe 2020.
        Tous les opérateurs de nos marchés doivent afficher une attitude responsable.
        Nous avons déjà bien progressé en ce qui concerne la réforme des marchés financiers.
        Je compte sur cette Assemblée pour qu'elle le dise haut et fort à tous.
      
      
        Les institutions européennes - le Parlement, le Conseil et la Commission - agissent et doivent être perçues comme agissant main dans la main.
        Nous avons axé notre travail sur la gestion responsable des risques, une plus grande sécurité sur les marchés des dérivés, une meilleure supervision financière et la garantie que les banques possèdent un capital suffisant pour couvrir leurs risques réels.
        Ce travail doit être effectué plus rapidement.
      
      
        Dans les semaines qui viennent, nous devrons achever les réformes déjà en cours.
        Comme je l'ai signalé à cette Assemblée il y a à peine deux semaines, j'espère voir prochainement une réelle avancée sur notre proposition relative aux placements à risque et aux fonds privés.
      
      
        Je voudrais également un accord rapide sur de nouvelles dispositions efficaces en matière de supervision européenne.
        Le Conseil européen du risque systémique et les trois autorités de supervision devraient commencer leur travail début 2011.
      
      
        Mais ils ne doivent pas être de simples tigres de papier.
        Nous avons tous la responsabilité de nous assurer qu'ils disposent des outils dont ils ont besoin pour remplir leur mission.
        Cela implique notamment de nous assurer qu'ils disposent de pouvoirs décisionnels contraignants afin de gérer les véritables urgences, de faire appliquer les règles européennes - et j'insiste pour qu'il s'agisse des règles européennes et pas uniquement des règles nationales - et de régler les conflits au sein des collèges de superviseurs nationaux.
        Il est grand temps de prendre ces décisions et de veiller à ce qu'elles soient ambitieuses.
      
      
        D'autres propositions doivent être soumises cette année en vue d'améliorer la protection des épargnants et des investisseurs, de renforcer les mesures contre les abus du marché, de continuer d'améliorer la qualité et la quantité du capital bancaire et de décourager des taux d'endettement excessifs.
      
      
        Au cours de ces trois derniers mois, et paradoxalement encore cette semaine, la situation des marchés de la dette souveraine a mis en lumière de nouvelles inquiétudes.
        La Commission travaille déjà sur un remaniement complet des marchés des produits dérivés afin d'accroître la transparence et la sécurité de ces marchés.
        Dans un premier temps, nous soumettrons une législation visant à uniformiser les contrats sur les produits dérivés éligibles, en les soumettant à un processus de compensation avec contrepartie centrale correctement régulé et supervisé.
        Nous sommes également occupés à étudier la nécessité de prendre d'autres mesures spécifiques pour les marchés des produits dérivés souverains.
      
      
        La crise a par ailleurs ramené sur le tapis la question du rôle des agences de notation de crédit.
        Ces agences jouent un rôle central dans le fonctionnement des marchés financiers, mais les notations semblent trop cycliques, trop dépendantes de l'humeur générale du marché, alors qu'elles devraient dépendre des fondamentaux - indépendamment du fait que l'humeur du marché est trop optimiste ou trop pessimiste.
        Du fait de leur rôle et de leur influence considérables sur les marchés, les agences de notation de crédit ont la responsabilité spécifique de s'assurer que leurs évaluations sont à la fois fiables et complètes.
        C'est pourquoi en 2008, la Commission a rapidement présenté une nouvelle législation sur ces agences, qui entrera en vigueur au cours des prochains mois.
      
      
        Ces règles garantiront que les agences de notation de crédit agissent de manière plus transparente, publient leurs méthodologies et évitent les conflits d'intérêts, mais nous devons aller plus loin.
        Pour renforcer la supervision de ces acteurs européens, la Commission estime qu'ils devraient être placés sous la supervision directe de la future autorité européenne des marchés financiers, et c'est précisément ce que nous proposerons.
      
      
        Nous avons en outre lancé un processus de réflexion sur le besoin éventuel de nouvelles mesures pour garantir une évaluation adéquate de la dette souveraine en particulier.
        Nous devons balayer devant notre propre porte avant de demander aux autres de faire de même.
      
      
        La Commission fera tout ce qui est nécessaire pour s'assurer que les marchés financiers ne deviennent pas une cour de récréation pour spéculateurs.
        Le libre-échange constitue la base du fonctionnement d'économies prospères, mais il doit être soumis à des règles, dont le respect doit être surveillé, et ces règles et mesures de surveillance doivent être renforcées si des comportements irresponsables mettent en danger ce qui ne peut et ne doit pas être mis en danger.
      
      
        Le comportement des marchés doit reposer sur une analyse solide et objective, et les services financiers doivent prendre conscience que c'est exactement ce qu'ils sont: des services, et non une fin en soi.
        Ils ne doivent pas être découplés de leur fonction économique et sociétale.
        En réalité, les acteurs des marchés financiers sont toujours en activité parce que les autorités réglementaires et les institutions démocratiques - finalement les contribuables - ont stabilisé les marchés durant la crise financière.
      
      
        Nous avons agi promptement à l'époque, et pour cette raison même, nous agirons promptement à l'avenir.
        Par conséquent, le message du sommet des chefs d'État ou de gouvernement de l'eurogroupe qui se tiendra vendredi devrait être clair, et il le sera: nous ferons le nécessaire, sur tous les fronts.
      
    
    
      
        Nous voudrions nous joindre aux marques de sympathie témoignées par M. Barroso dans son discours.
        Les événements qu'il a évoqués ont eu lieu aujourd'hui en Grèce.
        Nous avons bon espoir que la Grèce sortira de l'impasse dans laquelle elle se trouve.
        Les problèmes survenus récemment dans ce pays ont suscité les craintes et l'intérêt de tous les députés européens.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, chers collègues, nous vivons en Europe une période particulièrement difficile avec la grave crise en Grèce, ses conséquences sur les citoyens et - vous l'avez rappelé - des conséquences tragiques et dramatiques, avec les déficits qui s'accumulent dans la plupart de nos pays membres, avec une réponse européenne qui n'est pas toujours à la hauteur de nos espérances, mais avec une réponse européenne qui a le mérite d'exister.
      
      
        Aujourd'hui, le moment est venu pour les Européens de tirer les leçons de ces événements et d'appeler à des réformes profondes de la gouvernance européenne.
        Des réformes pour que nos pays membres cessent de décider seuls, sans concertation avec leurs partenaires - avec lesquels ils partagent pourtant une monnaie, des valeurs et, donc, un destin commun -, de leurs priorités budgétaires, de leurs priorités fiscales et de leurs priorités sociales.
        Des réformes dans les mentalités pour que nos partis, nos ministres, nos collèges nationaux cessent de dénigrer systématiquement ce qui est décidé en Europe, alors qu'ils ont eux-mêmes participé à ces décisions.
      
      
        Est-il en effet possible, plus longtemps encore, d'appeler à la solidarité de ses partenaires lorsque l'on éprouve des difficultés et de les ignorer totalement quand les choses rentrent dans l'ordre?
        Est-il possible, plus longtemps encore, de demander des aides substantielles à ses partenaires sans pouvoir garantir la plus totale transparence dans la présentation des comptes publics?
        Est-il possible, plus longtemps enfin, de s'étonner que des questions se posent longuement lorsque l'on fait appel à la solidarité entre des peuples qui, pour les uns, travaillent trente-cinq heures, prennent leur retraite avant soixante ans et, pour les autres, travaillent quarante-huit heures et plus et prennent leur retraite à soixante-sept ans?
        Je ne le pense pas.
        Je pense au contraire que le temps est venu de poser les vraies questions et d'y apporter les vraies réponses.
      
      
        Ces réponses ne sont, pour la plupart, pas nationales mais elles sont européennes dans le monde dans lequel nous vivons.
        Ces réponses ne relèvent pas de la démagogie, mais relèvent de la responsabilité et du bon sens.
        Ces réponses, il nous appartient de les apporter sans hésiter car, si nous ne le faisons pas, elles s'imposeront à nous plus vite que nous ne le pensons.
        Et non seulement nos peuples pourront nous accuser - et justement - de ne pas avoir fait notre devoir, de ne pas leur avoir dit la vérité mais, en plus, ils devront subir des décisions encore plus douloureuses que celles que l'on doit prendre aujourd'hui.
        Nous devons, de façon très explicite, appeler à une Europe économique, une Europe sociale et une Europe fiscale, ce qui requiert des mesures très concrètes de la part de nos gouvernements de droite comme de gauche.
      
      
        Ce discours sera-t-il entendu par le Conseil?
        Serons-nous capables de le faire entendre de façon audible?
        Je pose la question à Guy Verhofstadt, qui a goûté à ce Conseil.
        Pense-t-il qu'il est possible qu'on puisse discuter ensemble au sein du Conseil?
        Ce discours sera-t-il repris par la Commission?
        Je le souhaite, et je vous enjoins, cher José Manuel, de le faire: je vous demande, en tant que gardien des traités, de veiller à ce que les décisions que nous prenons soient bel et bien appliquées par les États membres.
        Je constate, sur la directive "services" par exemple, que c'est loin d'être le cas.
        C'est un manque à gagner, en termes de croissance, que nous ne pourrons plus nous permettre.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je ne suis pas un utopiste.
        Je ne crois pas être un naïf, mais je crois que, pour l'Europe, arrive un moment de vérité, et je vous propose d'aborder ces enjeux avec courage, avec le sens des responsabilités, comme l'ont fait, il y a soixante ans, les pères de l'Europe - Schuman, De Gasperi, Adenauer et les autres -, ces pères de l'Europe qui n'ont pas hésité à prendre des décisions courageuses et visionnaires.
        Nous devons suivre leurs exemples: ils n'ont pas attendu, ils n'ont pas tenu de référendum.
        Ils ont pris leur courage politique à deux mains pour répondre aux questions cruciales qui se sont posées.
      
      
        Chers collègues, la crise que nous vivons peut être salutaire si nous avons le courage de prendre les bonnes mesures, mais elle peut être très grave si nous passons à côté des réformes qui s'imposent.
        Il nous faut d'urgence un gouvernement économique et social, il nous faut d'urgence une adaptation des règles fiscales.
        Et enfin, il nous faut prendre garde à ne pas créer de fossé artificiel entre les pays membres de l'Europe et les autres.
        La solidarité européenne vaut pour l'ensemble des vingt-sept.
        Je vous demande, Messieurs les responsables au Conseil, de regarder l'Europe en face.
        Je vous demande de faire des études sur ce qui nous arrivera si demain la France, et d'autres pays, rencontrent les mêmes difficultés que la Grèce.
        Où sera notre euro?
        Que pourrons-nous faire pour nos citoyens européens?
      
      
        Je vous remercie de votre attention.
        Nous partageons ensemble cette responsabilité et le temps n'attendra pas.
      
    
    
      
        Je constate qu'un de nos députés, M. Madlener, a demandé à s'exprimer dans le cadre de la procédure de la carte bleue.
        Mais je vous ai déjà sur la liste des orateurs.
        J'ai ici Barry Madlener comme orateur.
        Je vous céderai la parole dans quelques minutes.
        Je vous promets que vous aurez la possibilité de vous exprimer.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi avant tout d'exprimer, au nom du groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen, toute notre solidarité au peuple grec pour les personnes qui ont trouvé la mort aujourd'hui.
        Je demanderai également un retour au calme-; je voudrais dire au peuple grec que nous sommes avec eux et qu'ils ont notre soutien dans cette épreuve longue et pénible.
      
      
        Je voudrais également m'adresser en particulier au Premier ministre, Georgios Papandreou, et l'encourager à continuer de faire preuve de fermeté et de courage politique et à poursuivre tout le dur travail qu'il accomplit pour sauver l'avenir de son pays.
      
      
        Dans les mois et les années à venir, nous espérons que l'Union européenne fera tout ce qui est en son pouvoir pour soutenir les processus de réforme nécessaires.
        Nous ne pouvons pas nous contenter d'exercer un contrôle.
        L'Union européenne doit contribuer à la réforme et la soutenir.
        Le succès du processus de transformation doit être un succès pour tous dans une Europe unie appelant à un destin commun.
        À cette fin, nous devons nous assurer que les instruments européens et fiscaux sont adéquatement mobilisés et fournissent toute l'aide et tout le soutien possibles durant cette période difficile.
      
      
        Par ailleurs, au-delà de la crise grecque, je pense que nous pouvons conclure que les dernières semaines ont été très riches en enseignements.
        Nous devons utiliser tout ce que nous avons appris pour renforcer la gouvernance économique et construire une Union européenne qui ne soit pas uniquement monétaire, mais aussi véritablement économique.
        Ce qui était inconcevable à l'époque de Jacques Delors est à présent inévitable, et nous devons nous montrer à la hauteur des attentes de notre époque.
      
      
        Pour atteindre tous ces objectifs ambitieux, nous devons d'abord apprendre à travailler ensemble.
        Le pacte de stabilité et de croissance est l'un des éléments qui ont le plus démontré le besoin de coordonner nos politiques économiques.
        Cette coordination doit être active et effective, axée sur des processus de croissance forte et durable qui profitent à tous et garantissent l'emploi.
        Nous espérons que la Commission européenne soumettra bientôt de brèves propositions qui iront au-delà d'une logique de répression.
        Nous devons apprendre à construire et devenir forts ensemble.
      
      
        Monsieur Barroso, j'espère que vous comprenez le besoin urgent d'exploiter au maximum le rôle que la Commission est habilitée à jouer dans cette phase.
      
      
        Deuxièmement, nous devons nous doter des mécanismes dont nous avons besoin pour gérer une crise.
        Il est grand temps que le Conseil approuve l'établissement d'un mécanisme européen de stabilité financière, une proposition qui a été adoptée en mars par les Premiers ministres et les leaders du parti socialiste européen.
        Nous devons condamner l'attitude agressive et spéculative de certains opérateurs financiers, mais nous devons également prendre conscience que nous avons conçu un système monétaire qui s'avère insuffisant en temps de crise.
      
      
        Troisièmement, nous devons définir un nouveau concept de solidarité européenne.
        Soit nous œuvrons en faveur d'une destinée commune, soit nous nous résignons à succomber à la spirale négative de l'égoïsme national et de la concurrence destructrice entre nous-mêmes.
        Nous ne pouvons pas dire que nous voulons vivre ensemble, tout en disant qu'en pratique nous voulons chacun agir de manière indépendante.
        La crise actuelle est un test, et nous devons comprendre sa pleine signification.
      
      
        Quatrièmement, nous devons accorder à la sphère financière l'attention qui lui est due.
        Les prochaines semaines et les prochains mois seront l'occasion pour le Parlement de prendre position sur toute une série de propositions législatives très importantes, tels que les placements à risque et la supervision financière.
      
      
        J'encourage toutes les institutions à nous soutenir dans cette approche responsable, afin que l'Europe puisse rapidement mettre en place un système efficace de réglementation et de surveillance.
        Nous espérons qu'en travaillant ensemble, nous serons aussi capables de créer une taxe sur les transactions financières, afin que les entités financières assument leur part de responsabilité dans l'effort économique requis de chacun d'entre nous.
      
      
        Le futur de la Grèce dépendra dans une large mesure de la croissance de ses voisins - nous - étant donné que nous sommes ses principaux partenaires économiques.
        Si nous ne sommes pas capables de relever les défis qui ont déjà été définis dans la stratégie 2020, si nous ne sommes pas capables de façonner un agenda politique commun et si nos économies sont condamnées à ralentir la croissance, avec pour conséquence peu de perspectives d'emploi, nous ne serons pas en mesure de prévenir de nouvelles attaques qui pourraient être encore plus graves et difficiles à gérer.
      
      
        L'avenir de notre continent est en jeu.
        L'avenir de l'Europe dépend de notre intelligence, de notre solidarité et de notre fermeté.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, laissez-moi d'abord vous dire que j'espère, comme tous les collègues - je crois - et comme le président de la Commission, que le mécanisme que nous avons mis en place va fonctionner.
        Ce n'est pas parce que j'ai, dès le début, eu mes doutes et me suis montré critique envers le mécanisme des prêts bilatéraux que je n'espère pas que le système va fonctionner et arrêter la spéculation contre l'euro.
      
      
        Parce que, petit à petit - chers collègues -, il s'agit d'une spéculation contre l'euro et d'une attaque contre l'euro, et pas seulement d'une attaque contre la Grèce ou liée à la situation des finances publiques en Grèce.
        C'est donc beaucoup plus grave et plus large.
        J'espère, pour ma part, que ce mécanisme, une fois formalisé le 7 mai, pourra pleinement atteindre son effet, pour la simple et bonne raison que nous n'avons pas d'autre instrument.
        Nous n'avons pas d'autre instrument!
        Ce mécanisme doit donc fonctionner, et il faut le soutenir!
      
      
        Mais il faut également - et c'est là mon deuxième point - bien comprendre que, dans un avenir proche, il ne sera pas possible d'y recourir à chaque fois.
        Il sera nécessaire de disposer d'un mécanisme structurel le plus vite possible.
        Peut-être pas pour les prochains mois mais certainement pour les prochaines années, parce que nous allons encore connaître de pareilles situations.
        Et si nous voulons disposer d'un mécanisme structurel pour l'avenir, il faut tenir compte d'une chose: il faut tirer les leçons de ce qui s'est passé ces cinq derniers mois.
        Nous avons eu besoin de cinq mois pour mettre en place un mécanisme: trois mois pour décider de son principe, puis deux mois pour décider de ses conditions.
        Et pourquoi?
        Parce que c'est un système intergouvernemental!
      
      
        Je pense, une fois encore, que la première leçon à tirer pour l'avenir, c'est que l'on doit suivre la Commission dans son approche communautaire.
        Car la Commission avait proposé un emprunt européen, que l'on aurait pu décider immédiatement en décembre ou en janvier et qui pourrait déjà produire ses effets aujourd'hui et arrêter cette spéculation contre l'euro.
      
      
        J'espère donc que, le 7 mai prochain, la première décision, la première leçon à tirer de ce qui s'est passé les cinq derniers mois, consistera à dire que - en espérant que cela fonctionne -, dorénavant, l'on va demander à la Commission de proposer un emprunt communautaire, qui puisse tout de suite arrêter la spéculation contre l'euro.
        Car c'est toute la crédibilité, toute la liquidité de l'Union européenne qui dépendent d'une pareille proposition, ce qui n'est pas le cas dans un système intergouvernemental, où seize pays doivent dire "oui", seize parlements, peut-être, doivent dire "oui", etc.
      
      
        Et j'espère aussi - mais M. Rehn a déjà commencé à faire des propositions - que la deuxième leçon que l'on tire de tout cela, c'est qu'il faut introduire un certain nombre de réformes structurelles, c'est-à-dire un chapitre préventif dans le pacte de stabilité - ce que M. Rehn a proposé -, un Fonds monétaire européen, un mécanisme structurel, qui puisse être utilisé tout de suite et, troisièmement, une stratégie 2020 qui soit beaucoup plus solide que la stratégie qui est sur le papier aujourd'hui.
      
      
        Puis une réforme également en ce qui concerne les agences de notation, même si les agences de notation sont comme les prévisions météorologiques: ou bien elles sont trop souples et l'on veut qu'elles soient un peu plus dures; quand elles sont trop dures, on les veut un peu plus souples.
        Mais une initiative au niveau européen est certainement une bonne idée qu'il faut examiner.
      
      
        Enfin - dernier point, Monsieur le Président -, c'est l'appel de la Présidence espagnole à, très vite, approuver la supervision financière.
        Mes excuses, Monsieur le Secrétaire d'État, ce n'est pas nous qui sommes en cause, c'est le Conseil!
        C'est lui, n'est-ce pas, qui a changé les propositions de la Commission.
        Il y avait des propositions de la Commission que j'ai même critiquées, mais qui allaient tout de même beaucoup plus loin que celles du Conseil.
        C'est nous qui sommes en train de refaire le travail de la Commission pour le moment et j'ai une bonne proposition à vous faire.
      
      
        Si vous voulez que la supervision financière et les propositions soient d'application dans un mois, acceptez dès lors tout de suite, avec le Conseil et avec l'Ecofin, les amendements que le Parlement va vous proposer dans les prochains jours.
        Ce sera très vite fait et la supervision financière sera d'application.
        J'espère que vous pourrez en faire part à vos collègues de l'Ecofin, qui n'ont rien fait d'autre, dans leur proposition, que de trouver un système pour échapper à la supervision financière qui était établie par la Commission.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, chers collègues, je vais continuer un peu dans la direction qu'a développée Guy Verhofstadt.
        Il est évident que, pendant quatre mois, on a tergiversé.
        Il est évident qu'on s'est trompé.
        Il est évident qu'en tergiversant, on a donné une dynamique aux marchés et à la spéculation.
        Au moins, que ceux qui sont responsables au Conseil le disent!
        Qu'ils disent: "On est fautifs!
        C'est nous!
        C'est de notre faute!"
        Madame Merkel, Monsieur Sarkozy, je ne sais pas comment ils s'appellent et je ne sais pas ce qu'ils font dans la vie, mais tout le monde pouvait lire ça dans les journaux: c'était à faire tout de suite.
        Premièrement.
      
      
        Deuxièmement: je voudrais quand même qu'on comprenne une chose: ce que doit faire le gouvernement Papandréou est une chose presque impossible.
        Je demande à l'ECOFIN, aux chefs de gouvernement de bien penser que, chez eux, ils sont incapables de mettre des réformes sur pied.
        De combien de temps la France a-t-elle besoin pour réformer les retraites?
        De combien de temps l'Allemagne a-t-elle besoin pour faire des retraites?
        Et maintenant, on demande à Papandréou: "En trois mois, tu changes tout!".
        Vous êtes complètement fous.
      
      
        Et la preuve, c'est ce qui se passe en Grèce.
        On ne donne pas à la Grèce, à M. Papandréou, le temps de trouver un consensus en Grèce.
        Il n'y a pas d'identification, en Grèce, avec l'État.
        C'est la politique du chacun pour soi.
        On peut le regretter.
        La responsabilité est partagée par des dizaines d'années de pratique de corruption des politiques, en Grèce.
        Mais il faut créer une cohésion!
        Il faut le faire, cela ne se décrète pas!
      
      
        Et vous allez voir, en Espagne, si vous avez des problèmes comment cela va se faire, et ils vont voir au Portugal, s'il y a des problèmes, comment cela va se faire.
        Monsieur Barroso en sait quelque chose, parce qu'il a perdu des élections comme cela.
        Donc ... - non, il n'a jamais perdu d'élections - ... je veux dire par là que nous devons avoir un sens de la responsabilité et nous ne devons pas demander l'impossible.
        Moi j'ai l'impression que, il y a un temps, on disait, on entendait: "I want my money back".
        J'ai l'impression qu'au niveau des gouvernements, maintenant, on dit: "I want to make money on the back of Greece".
        Parce que c'est aussi le problème, quand on emprunte à 1,5 ou 3 % et qu'on donne à la Grèce à 3, à 5 ou 6 %, on fait de l'argent sur le dos de la Grèce.
        C'est intolérable!
      
      
        Et puis alors, l'Europe peut prendre des initiatives.
        Guy Verhofstadt a raison quand il parle d'un Fonds monétaire européen, d'un Fonds d'investissement et de solidarité pour lever un emprunt européen.
        Il faut changer les traités.
        Eh bien, ici, camarades, ici, dans ce Parlement, nous avons la possibilité de prendre une initiative pour changer les traités.
        N'attendons pas le Conseil, ils sont incapables de décider!
        Prenons l'initiative, une initiative commune de ce Parlement pour changer les traités, pour qu'enfin, il y ait un Fonds monétaire européen qui puisse justement s'attaquer à la spéculation!
        Nous pouvons le faire, yes, we can.
        Let's do it!
      
      
        Et, maintenant, je voudrais dire autre chose sur le pilotage de ce qui se passe en Grèce.
        Je demande à la Commission d'associer la DG Emploi au pilotage pour que l'on mesure aussi ce qui se passe en Grèce.
        Et je demande au Conseil de dire au FMI d'associer le Bureau international du travail au pilotage de ce qui se passe en Grèce, parce que ce sont des êtres humains.
        Il y a des problèmes d'emploi, il y a des salariés.
        Et je trouve que ce n'est pas seulement la finance qui doit dicter, mais aussi la sécurité et le Bureau international du travail ou la DG Emploi, qui seraient un correctif à la folie parfois de ceux qui ne décident que sur la finance.
      
      
        Et puis, un dernier point.
        Il y a une possibilité d'aider le budget grec et elle est simple: c'est de prendre une initiative, de l'Union européenne, pour le désarmement dans la région.
        C'est-à-dire une initiative politique Grèce-Turquie pour le désarmement.
        C'est-à-dire une initiative politique, que les troupes russes ... les troupes grecques ... les troupes turques - pardon - se retirent de Chypre-Nord.
        Qu'il y ait un désarmement.
        Je dis une chose: on est quand même hypocrites.
        Ces derniers mois, la France a vendu six frégates à la Grèce pour deux milliards et demi, des hélicoptères pour plus de 400 millions, des Rafale (un Rafale à 100 millions) - malheureusement, mon espionnage ne m'a pas permis de dire si c'est 10 ou 20 ou 30 Rafale.
        Ça fait presque trois milliards.
        Et puis il y a: l'Allemagne a vendu six sous-marins dans les prochaines années à la Grèce il y a quelques mois.
        Ça fait un milliard.
      
      
        Mais on est complètement hypocrites.
        On leur donne de l'argent pour acheter nos armes.
        Je demande à la Commission de faire un rapport ici, au Parlement européen et au Conseil, sur toute la vente d'armes des Européens aux Grecs et aux Turcs ces dernières années.
        Qu'au moins, il y ait transparence.
        Qu'on le sache!
        Eh bien, je vous dis que si on agissait de manière responsable, assurons à la Grèce l'intégrité de son territoire: les Grecs ont 100 000 soldats, plus de 100 000!
        L'Allemagne en a 200 000.
        C'est complètement aberrant: un pays qui a 11 millions d'habitants a 100 000 soldats!
        Demandons cela à la Grèce.
        C'est peut-être plus efficace que de baisser les salaires de quelqu'un qui gagne 1 000 euros.
        Voilà ce que je demande à la Commission: d'être un peu juste.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, étant un antirévolutionnaire né, je m'exprimerai de manière moins passionnée que M. Cohn-Bendit, mais je comprends maintenant pourquoi 1968 a été un succès pour lui; j'étais un enfant à l'époque et n'ai pu suivre les événements qu'à la télévision.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je partage les craintes des Européens sur le tour que prend la situation.
        Les épargnants et les pensionnés, par exemple, se demandent où cela va nous mener.
        La question et les craintes sont légitimes.
        Cent dix milliards d'euros ne sont pas rien.
      
      
        Nous avons dans un premier temps parlé de 35 milliards, puis de 60, et maintenant de 110.
        C'est une somme colossale et le paquet de mesures d'austérité adopté en Grèce est également colossal.
        Cependant, n'oublions pas que la Grèce a vécu de crédits pendant trop longtemps, avec un âge légal de la retraite fixé à 53 ans.
        Qui ne voudrait pas de cela?
        La question est de savoir si la Grèce s'en sortira.
        Nous assistons à des grèves, des actes de rébellion, des soulèvements, etc. Cela fait du problème grec un problème européen, notre problème.
      
      
        Le problème d'Athènes, Monsieur Cohn-Bendit, affecte les Néerlandais, les Flamands, les Allemands - nous tous - et le risque de contamination est toujours présent.
        Je suis convaincu que la Grèce aurait dû être exclue de la zone euro dès que les détournements budgétaires ont été découverts.
        Nous aurions dû fixer une limite, mais nous ne l'avons pas fait et maintenant nous devons continuer et espérer contre tout espoir que nous obtiendrons des résultats positifs.
      
      
        Nous devons également redéfinir les règles du pacte de stabilité et de croissance.
        Il n'est source ni de stabilité ni, à l'heure actuelle, de croissance économique.
        Je pense que la supervision doit être renforcée, que la Commission européenne doit montrer plus de courage et que le contrôle du respect des règles doit être amélioré.
        Cela a fait défaut ces dernières années.
      
      
        Cependant, je pense que nous avons également besoin d'une procédure de sortie pour les pays qui ne peuvent plus assumer leurs obligations dans la zone euro.
        Nous avons une procédure de sortie pour l'Union européenne, mais pas pour la zone euro, et je suis absolument persuadé que nous avons besoin d'une telle option, afin qu'un pays puisse introduire et dévaluer sa propre devise et retrouver pied.
        Pourquoi existe-t-il une procédure de sortie pour l'Union européenne, via le traité de Lisbonne, mais pas pour la zone euro?
      
      
        Le commissaire Rehn m'a dit la dernière fois que le départ d'un pays de la zone euro nuirait au processus d'intégration européenne, mais la Grèce démontre actuellement les limites de ce processus.
        Soudainement, nous nous retrouvons avec un euro et un taux de croissance faibles.
        Mesdames et Messieurs, nous sommes devenus les otages de la théorie de l'intégration européenne.
        Nous retenons en otage les contribuables européens, et leur malaise grandit de jour en jour.
        Ne l'oublions pas.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous devons bien évidemment fournir une assistance à la Grèce.
        Cependant, l'opération dite de sauvetage contient également des éléments absurdes.
        Avec la France et l'Allemagne qui agissent en tant que grandes puissances, la prise de décision sur le paquet d'assistance a été très coûteuse et très longue.
      
      
        Pendant des années, les marchés financiers ont subi des dérégulations successives et aujourd'hui, tout le monde est surpris qu'ils soient coûteux.
        Qui va maintenant payer le prix des erreurs politiques?
        Les travailleurs, les citoyens ordinaires?
        Les banques ne sont soumises à aucune obligation.
        Non, encore une fois, ce sont les contribuables qui vont payer la note et se ruiner pour compenser les bénéfices excessifs réalisés par les banques.
        Encore une fois, les salariés vont devoir accepter des réductions salariales.
        Avec les diktats du Fonds monétaire international, tout semblant de processus décisionnel démocratique a disparu.
      
      
        Dans le cas de la fuite de pétrole dans le golfe du Mexique, il a été demandé d'appliquer le principe du pollueur-payeur.
        Je pense que cette demande est légitime.
        Quiconque creuse pour trouver de l'argent ou de l'or doit également être tenu responsable de tout dommage causé en cas de doute.
        À l'heure actuelle - du moins en Allemagne - les banques ne doivent même pas rembourser les dettes qu'elles ont contractées et grâce auxquelles elles spéculent allègrement contre l'euro - oui, contre l'euro.
        En outre, elles continuent de spéculer, bien que nous ne cessions de dire depuis longtemps qu'il faut faire quelque chose.
      
      
        Les propositions d'actions envisageables sont sur la table.
        L'interdiction d'échanger les produits dérivés de crédit et de vendre à découvert, l'introduction d'une taxe sur les transactions sur le marché financier, les taxes spéciales sur les primes dans le secteur financier, une taxe obligatoire sur les assurances et les banques - toutes ces propositions sont sur la table.
        Bien entendu, la Grèce doit aussi faire sa part du travail.
        Comme les autres pays de l'Union européenne, elle devrait également imposer la fortune, combattre la corruption et réduire ses dépenses en armements.
        M. Cohn-Bendit a déjà parlé de tout ceci de manière très convaincante.
        J'omettrai donc les faits à ce sujet et appuierai ce qu'il a dit dans son discours.
      
      
        Je comprends que les Athéniens manifestent dans les rues.
        Ce que je ne comprends pas, c'est la violence.
        Je rejoins tous ceux qui ont exprimé leur sympathie à l'égard des victimes, dont la souffrance est très regrettable.
        La violence aura l'effet inverse de celui voulu par les honnêtes manifestants.
        Nous devons appeler à la fin de la violence.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, merci beaucoup.
        Nous essayons de corriger les chiffres, et comme chacun le sait, lorsque les chiffres sont corrects, la population est mécontente.
        Nous devons rechercher un équilibre: nous devons équilibrer les chiffres et nous devons contenter le peuple.
      
      
        À cause de ce comportement peu orthodoxe, la Grèce pleure trois victimes aujourd'hui, la mort de trois travailleurs due aux manifestations agressives d'autres travailleurs.
        Actuellement, dans toute l'Europe, la crise économique, venue de l'autre côté de l'Atlantique et qui se fait plus virulente de ce côté-ci, se joue de la politique et des politiciens.
      
      
        En Grèce, les classes populaires de la société sont très en colère contre leurs dirigeants: le parlement grec compte 300 députés et j'entends le chœur de la société grecque répéter à l'unisson: "pendez-les tous les 300".
        Nous vivons une époque dangereuse.
        J'ai lu les mêmes choses et le même dédain pour la politique dans d'autres États membres de l'Union européenne.
        C'est une chose dont nous sommes tous conscients, tout comme nous savons tous qu'il faut protéger la démocratie.
      
      
        Cela étant et à la lumière de ces faits, comme je ne peux pas m'étendre faute de temps, ce que je souhaite mettre en évidence, c'est que les leaders de demain devront agir plus rapidement et dans l'optique d'une solution plus permanente pour davantage d'États.
        La Grèce est l'un d'eux.
        Elle est la pointe de l'iceberg.
        Cependant, il y a d'autres États membres - tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de la zone euro - qui sont confrontés à des problèmes économiques qui vont s'aggraver dans les prochains mois.
      
    
    
      
        Monsieur Salavrakos, je ne vous ai pas interrompu parce que vous êtes grec et que vos paroles ont beaucoup d'importance pour nous tous.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, je voudrais en particulier m'adresser à M. Verhofstadt, M. Daul et M. Schulz - il n'est pas présent, mais je m'adresse à son groupe, le groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen - car ils sont en partie responsables des problèmes.
        Ils disent que nous devons faire preuve de solidarité.
        Je vous rappellerai que la Grèce est le principal bénéficiaire net des fonds européens depuis des années.
        Avec pour résultat que le pays a faussé le jeu; et vous avez adoré vous faire mener en bateau, trop occupés que vous êtes - europhiles à l'excès - à promouvoir l'élargissement européen, à tel point que vous en avez perdu tout sens critique; et maintenant, c'est nous qui devons faire face aux conséquences.
      
      
        Je ne sais pas si vous vous rappelez que l'Espagne - qui est la prochaine sur la liste - a légalisé deux millions d'immigrés clandestins au cours de ces quinze dernières années.
        Vous trouviez tous cela extraordinaire, mais aujourd'hui, l'Espagne enregistre un taux de chômage de 20 % et est empêtrée dans de graves difficultés, tout comme le Portugal.
        Tous ces pays sont gouvernés par des socialistes que vous avez soutenus avec des fonds européens pendant des années et qui ont semé la pagaille en vivant au-dessus de leurs moyens.
        Année après année, vous avez ignoré la situation; année après année, vous l'avez cautionnée, et maintenant, nous, les citoyens, devons en payer le prix.
        Vous devriez avoir vraiment honte.
      
      
        La seule solution - que je n'ai entendu personne proposer ici - est de faire preuve de fermeté à présent à l'égard de la Grèce.
        Le pays doit réintroduire la drachme; il n'est plus en mesure d'être membre de la zone euro.
        Si l'Espagne est la prochaine sur la liste, elle n'aura qu'à réintroduire la peseta, de même que le Portugal devra réintroduire l'escudo.
        Ensuite, ils seront à nouveau compétitifs.
        Cette Europe est fautive, et les citoyens d'Europe du Nord refuseront bientôt de payer pour vos erreurs et pour le laxisme des gouvernements socialistes de ces pays.
        Après tout, et je me répète, la Grèce, l'Espagne et le Portugal - tous des pays socialistes - ont tous reçu des fonds européens.
        L'immigration s'est déchaînée et vous avez ignoré le problème; vous n'avez rien fait.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, merci.
        Je voudrais faire une remarque sur les propos tenus un peu plus tôt par M. Salavrakos concernant les trois personnes, les trois travailleurs qui ont été tués aujourd'hui à Athènes par trois autres travailleurs.
        Rien ne peut justifier ces crimes.
        Ces personnes ont été tuées par des meurtriers, par des criminels.
        Les travailleurs ont organisé un vaste rassemblement pour la paix à Athènes aujourd'hui.
        Ils n'ont tué personne.
        Les véritables criminels ont été condamnés par le Premier ministre, Georgios Papandreou, et par tous les partis politiques au Parlement à l'instant.
        Il serait dangereux - et ce serait une grossière erreur - de confondre manifestations pacifiques et actes criminels tels que ceux commis à Athènes.
        Ces actes ont été condamnés par tous et ne représentent pas la position des travailleurs grecs; ils n'expriment pas la conviction de chacun, à savoir que si nous unissons nos forces en tant que nation, nous sortirons le pays de la crise.
      
    
    
      
        Je ne voudrais pas m'impliquer dans un débat à ce sujet, mais permettez-moi de dire que tous ici présents - tous les députés de ce Parlement, et je suis sûr que l'on peut également inclure le président de la Commission et M. López Garrido au nom du Conseil - souhaiteraient, encore une fois, exprimer leur solidarité indéfectible au peuple grec.
        Les Grecs sont nos amis, et nous savons que les deux parties du conflit qui se déroule en Grèce ont une grande responsabilité à cet égard.
        C'est une immense responsabilité.
      
      
        Je voudrais vous dire que moi aussi j'ai dû assumer cette responsabilité, et que j'ai dû l'assumer à deux titres.
        J'ai été membre d'un syndicat et activiste, et j'ai été très actif pendant de nombreuses années.
        J'ai également été chef de gouvernement, et je comprends la situation difficile que vit la Grèce actuellement.
        Nous voulons tous faire montre de solidarité et exprimer notre plus profonde sympathie à l'égard du peuple, et en particulier des familles et des amis des victimes.
        Il est naturel que nous souhaitions nous exprimer de la sorte, et nous estimons qu'il y va de notre devoir au sein du Parlement européen.
        Merci pour le débat responsable que nous avons eu aujourd'hui au sein de cette Assemblée.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Nous sommes dans une situation délicate.
        Les leaders de l'Union européenne - et de l'Allemagne en particulier - font preuve d'un manque patent de solidarité en ce qui concerne l'accord sur la situation de la Grèce.
        Pire encore, ils prennent le contrôle politique du pays et forcent les Grecs à régresser de plusieurs décennies en matière sociale.
        Cela remet en cause tous les principes qu'ils ont toujours promus, ceux de cohésion économique et sociale, de convergence et de solidarité, et ce que l'on appelle le modèle social européen.
      
      
        Comme le démontre parfaitement le combat des travailleurs et des classes ouvrières en Grèce, on ne peut exiger du gouvernement grec qu'il mette en danger leurs droits fondamentaux.
        Cette exigence est pourtant imposée en échange d'un prêt à un taux plus élevé que les taux mêmes du FMI.
        Il semble que les leaders de la zone euro soient sans limites.
        Ils ont profité de la fragilité des Grecs, et à présent ils imposent leur position impériale d'absolue domination sur les politiques internes du pays en échange d'un prêt sur lequel ils vont également faire des bénéfices grâce aux intérêts perçus.
      
      
        Cette décision doit être revue lors du prochain sommet.
        Les leaders doivent opter pour un crédit non remboursable tiré du budget de l'Union, soit sur une base extraordinaire, soit financé à partir des futurs budgets de l'Union.
        Les pays plus riches de la zone euro doivent faire leur une fois pour toutes le principe de cohésion économique et sociale.
      
    
  

