

  
    
      Interventions d'une minute (article 150 du règlement)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, c'est aujourd'hui le 61e anniversaire de la déclaration de Schuman.
        Des célébrations, festivals et parades à caractère officiel ont lieu en grand nombre pour commémorer cet anniversaire.
        Ne laissons pas cette ambiance festive masquer les problèmes auxquels l'UE est actuellement confrontée.
        Tout d'abord, nous devons répondre à la question de savoir si l'intérêt national qui s'est manifesté dans le cadre des négociations sur la prochaine perspective financière est conforme aux appels à la solidarité lancés par nos pères fondateurs.
        Ensuite, les initiatives contraires à l'intégration européenne, telles que la dernière initiative visant à limiter l'espace Schengen, sont-elles compatibles avec l'esprit européen?
        Enfin, la crise actuelle de la zone euro et le manque de solidarité des États membres pour y remédier compromettent-ils la réussite de ce projet ambitieux?
      
      
        Malheureusement, bien d'autres d'exemples indiquent une crise de l'intégration européenne.
        À l'occasion de cet anniversaire, profitons-en pour réfléchir sérieusement sur ce qu'il convient de faire pour mettre un terme à ces dangereuses tendances, et pour renouer à l'avenir avec une intégration adéquate et dynamique.
        Renouvelons l'esprit européen conformément aux idées de Robert Schuman, pour que les succès que notre projet commun a connus jusqu'à présent ne soient pas vains.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, en cette Journée de l'Europe, je voudrais évoquer l'idée communautaire.
        Le paquet législatif de gouvernance économique représente un nouveau chapitre dans la vie de l'Union.
        S'il est respecté et appliqué, le nouveau système de politique économique pourrait finalement encourager les États membres de l'Union européenne à instaurer des politiques économiques responsables.
        Cependant, ce n'est là qu'une des conditions nécessaires à la stabilité de l'Europe.
      
      
        La régression démocratique observée récemment dans plusieurs États membres est un phénomène perturbant.
        Les gouvernements de certains d'entre eux ont transgressé l'état de droit, auparavant considéré comme inviolable; ils limitent la liberté de la presse, essentielle à la mise en place d'une véritable démocratie.
      
      
        La Commission européenne et le Conseil devraient ouvertement lutter contre la régression démocratique; s'ils ne prennent pas des mesures contre le déficit démocratique dans l'Union, de graves problèmes surgiront.
        Je vous remercie de votre attention.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, chers collègues, 976 milliards d'euros sont attribués par l'Union européenne pour la période 2007-2013.
        Une grande partie de ce montant est affectée à des programmes pour lesquels il faut demander des subventions à la Commission européenne.
      
      
        Une étude bulgare a montré que, pour la plupart des projets approuvés, les bénéficiaires sont trois à quatre pays européens, avec une très faible participation des autres.
        Malheureusement, la Commission ne dispose pas d'une synthèse de ces faits et de leurs causes, ni de la valeur ajoutée de ces programmes, et je crains que cela ne soit pas pris en compte dans le prochain cadre financier.
      
      
        La Commission s'est engagée à appliquer dans ces programmes les principes de transparence et d'égalité de traitement.
        Cela signifie également une plus grande promotion des opportunités et une plus grande égalité dans l'accès à l'information.
      
      
        Je suis convaincue que la Commission devrait prendre des mesures pour promouvoir des programmes parmi les Européens intéressés en tenant compte des besoins des bénéficiaires en provenance de nouveaux pays adhérents.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, la semaine dernière, j'ai rencontré un homme, dans l'église de mon quartier, qui organisait une messe commémorative à la mémoire de son fils, âgé de 37 ans et décédé l'année dernière d'un cancer.
        Aucun parent ne devrait connaître la douleur de perdre un enfant.
        En tant que mère, je ne peux rien imaginer de pire.
        Mais, à Chypre, plus de 2 000 parents, frères, mères et sœurs souffrent chaque jour en se demandant ce qu'il advient de leurs proches.
      
      
        Les troubles civils de 1963-1964 et l'invasion et l'occupation de Chypre par la Turquie en 1974 ont causé la disparition d'environ 2 000 Chypriotes turcs et grecs.
        On ignore leur sort, et en 1981, le Comité des personnes disparues a été créé et financé essentiellement par l'UE.
        Le travail qu'il a accompli dans ce domaine a apporté la paix à de nombreuses familles.
        Il lui reste encore beaucoup à faire puisque plus de 1 500 personnes sont toujours portées disparues.
      
      
        Je prie instamment cette Assemblée de soutenir le travail du CPD, ainsi que la déclaration écrite 10 dont les objectifs sont humanitaires et qui cherche à apporter la paix, le souvenir et la réconciliation à ces familles.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, c'est aujourd'hui la Journée de l'Europe et elle nous rappelle les objectifs sur lesquels l'Union européenne doit se fonder: un approfondissement des institutions européennes et une politique économique commune dont les priorités seront, à notre avis, une prospérité et une durabilité bénéfiques d'un point de vue social.
        Cependant, le pacte pour l'euro constitue foncièrement un pas dans la mauvaise direction, puisqu'il ne fait qu'imposer la doctrine économique traditionnelle.
        Les tentatives d'associer l'euro à de constantes réductions dans le système social et à de constantes pressions sur les salaires et les retraites risquent à long terme d'affaiblir non seulement la cohésion politique, mais également l'idéal européen.
      
      
        Pour réagir à cela, nous les Verts proposons l'accord sur la prospérité durable: une convergence fiscale intégrée, un budget européen véritablement interventionniste et ambitieux ainsi que l'intégration des dimensions sociale et environnementale.
        C'est pourquoi nous voulons être les pionniers d'une nouvelle orientation.
      
      
        Néanmoins, personne n'a le droit de prendre des décisions aussi audacieuses sans interroger le public.
        La seule solution consiste à mener un dialogue fondamental avec les citoyens et à les consulter directement.
        L'intransigeance dont ont fait preuve par le passé les responsables de la constitution européenne nous a empêchés d'institutionnaliser les référendums européens.
        Mais nous pouvons trouver des alternatives, pour autant que nous en ayons la volonté politique.
        Nous le devons à l'Europe et à son avenir.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, aujourd'hui nous célébrons le 66e anniversaire de la grande victoire populaire du 9 mai 1945 contre le fascisme, lorsque l'axe fasciste-impérialiste entre l'Allemagne, le Japon, l'Italie et leurs alliés a été anéanti.
        Nous rendons hommage aux morts, aux travailleurs torturés, hommes et femmes, qui ont combattu pour écraser le fascisme dans les rangs des partis communistes, les combattants pour la liberté nationale et les mouvements antifascistes.
        Les forces à l'origine de la grande victoire populaire contre l'axe fasciste-impérialiste étaient les partis communistes, et le peuple de l'Union soviétique qui s'est battu héroïquement et a changé le cours de la guerre, au prix de plus de vingt millions de morts, de milliers de blessés, de villages et de villes entièrement rasés et de la destruction de son économie.
        L'Union européenne insulte gravement les millions de morts et de blessés, les victimes de la bestialité fasciste et nazie en Grèce et dans toute l'Europe en tentant d'effacer et de déformer l'histoire et en faisant du 9 mai, journée de la victoire populaire contre le fascisme, la Journée de l'Europe, vulgaire célébration prônant les monopoles européens.
        Aujourd'hui, les classes ouvrières et les classes populaires pauvres connaissent à nouveau l'une des pires crises capitalistes.
        Elles sont confrontées à la plus grande attaque depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, l'un de mes électeurs à Londres m'a informé de graves allégations émises à l'encontre d'un certain M. Vladimir Perisic, également connu sous le nom de Dr Vladmir De Rothschild, affirmant être docteur en médecine et chirurgien spécialisé.
      
      
        On prétend que M. Perisic n'a aucune compétence médicale, qu'il n'est pas inscrit au Conseil général de la médecine, et qu'il utilise de fausses références médicales pour escroquer des personnes vulnérables.
        Il affirme avoir soi-disant rencontré David Cameron et persuadé le Département de la santé d'examiner sa proposition pour un régime d'attestation du système de soins de santé.
        À la suite de cela, un article le concernant a été récemment publié en toute bonne foi dans un journal national du dimanche.
        Cette publication pourrait renforcer davantage sa fausse légitimité pour abuser des patients nécessitant des soins médicaux importants.
        Il représente une menace potentielle pour le public.
      
      
        M. Perisic devrait faire l'objet d'une enquête par les autorités britanniques compétentes et des mesures adéquates devraient être prises si les allégations s'avèrent.
        La presse nationale pourrait également décider de jouer un rôle utile en enquêtant sur cette affaire.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, il est notoire que partout où les responsables du Fonds monétaire international se sont rendus, des soulèvements populaires massifs se sont produits.
        Actuellement, ces bureaucrates tyranniques imposent un accord ridicule à la Roumanie, visant à fermer entre 150 et 200 hôpitaux sur les 400 que compte le pays.
        Jusqu'à présent, 71 hôpitaux ont été fermés, entraînant ainsi la mort d'innocents.
        La raison invoquée est scandaleuse.
        Ces hôpitaux ne sont soi-disant pas rentables.
        Cependant, il n'existe aucun endroit dans le monde où les hôpitaux génèrent de l'argent puisqu'ils fournissent un autre type d'avantage.
      
      
        C'est pourquoi, alarmé par ce massacre, j'ai déposé une plainte contre le représentant du FMI en Roumanie, Jeffrey Franks, ainsi que contre les hommes de main locaux.
        Je demande au Parlement européen et à l'Organisation mondiale de la santé de prendre position pour empêcher qu'un État membre de l'Union européenne ne devienne un camp d'extermination.
      
      
        Actuellement, les grands organismes financiers, qui tentent d'instaurer un nouvel ordre mondial, sont en train de nous exterminer, mais demain cela pourrait être votre tour.
        J'espère sincèrement que le FMI ne veut pas remplacer Al-Qaïda.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, nous, membres de la communauté hongroise en Roumanie, imaginons l'Europe du futur comme l'Europe des régions et des communautés, où les communautés roms, également, peuvent être chez elles.
        Aujourd'hui, en cette Journée de l'Europe, le Président du Parlement a déclaré: "Nous ne devrions pas nous retrancher derrière les frontières de nos cercles restreints; relevons les défis dans l'unité".
      
      
        J'ai suivi avec inquiétude l'embrasement des tensions en Transylvanie, où les petites communautés, accablées par les tensions, les harcèlements et la peur, se referment sur elles-mêmes et excluent les communautés vivant avec elles.
        Il est évident que, dans une région européenne, l'avenir de la communauté rom ne réside pas dans des mesures partielles irréfléchies, mais dans une action européenne tournée vers l'avenir et fondée sur la solidarité et le dialogue.
      
      
        La stratégie pour l'intégration des Roms préparée sous l'égide de la Présidence hongroise peut créer l'Europe du futur pour les communautés roms également.
        Il appartient à la Commission, au Parlement, aux États membres, aux autorités compétentes et à chaque communauté locale concernée, ainsi qu'à nous tous, d'en faire une réalité.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, la réforme du système de santé proposée par le gouvernement roumain actuel poursuit la série de contre-réformes menant ce pays, lentement mais sûrement, à une véritable catastrophe sociale.
        La soi-disant réforme de la santé proposée par le gouvernement Boc à Bucarest vise en réalité à fermer des hôpitaux, réduire les investissements dans les équipements médicaux et licencier des milliers d'infirmières et de docteurs.
        Toutes ces mesures draconiennes sont appliquées dans un système médical souffrant déjà d'un manque chronique de ressources.
      
      
        La Roumanie occupe la dernière place dans les statistiques européennes relatives à la qualité et à la quantité des services médicaux.
        Des réductions encore plus sévères dans les services de soins de santé portent gravement préjudice à la vie et à l'intégrité humaines.
        La prétendue réforme proposée par le gouvernement Boc est une atteinte directe aux droits prévus par la Charte des droits fondamentaux de l'UE.
        Au nom des citoyens roumains, je demande à la Commission européenne de prendre position et de mettre un terme à ces mesures inhumaines qui mettent en danger des vies ainsi que les droits fondamentaux.
      
    
    
      
        (SL) Madame la Présidente, l'accord conclu la semaine dernière par les Palestiniens, à savoir, par les hauts représentants du Fatah et du Hamas, auquel le nouveau gouvernement intérimaire égyptien a activement participé, ouvre de nouvelles perspectives pour la reprise, ou plutôt, le commencement d'un véritable dialogue israélo-palestinien sur la paix et la coexistence sur la base du principe de reconnaissance mutuelle.
      
      
        J'espère que le gouvernement israélien évaluera correctement les possibilités qu'offre cet accord palestinien.
      
      
        On a tort de mettre en doute la valeur additionnelle de l'unification palestinienne et l'accord sur des élections démocratiques.
        C'est pourquoi, les déclarations du Premier ministre Netanyahu selon lesquelles les autorités de Ramallah devraient choisir entre Israël et le Hamas ne servent ni la paix ni la perspective d'une solution, pas plus que la réalisation du projet où deux États vivraient côte à côte dans un esprit de respect mutuel.
      
      
        Il est vrai que les changements démocratiques qui se produisent dans le monde arabe devraient jeter les bases de nouvelles structures, celles de la sécurité, de la coexistence et du développement.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je m'exprime encore une fois sur une question très douloureuse pour les Polonais de Lituanie.
        Dans ce pays, 7 % de la population seulement sont Polonais, mais dans certaines régions, bien entendu, ils sont plus nombreux.
        Il est très décevant de constater qu'avant 2004, quand la Lituanie est devenue membre de l'Union européenne, la minorité polonaise avait plus de droits qu'elle n'en a maintenant.
        Cette régression est paradoxale, en particulier dans les domaines de l'enseignement, de l'écriture des patronymes en polonais et des droits et privilèges des Polonais vivant en Lituanie.
        Je pense que le Parlement européen, porte-parole légitime des diverses minorités ethniques en Europe et dans le monde, devrait également défendre la minorité polonaise en Lituanie.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, ma demande d'intervention d'une minute sur le retrait des droits démocratiques de voter et de se présenter aux élections en Espagne a été envoyée au secrétariat mercredi dernier, lorsque la Cour suprême, à la demande du gouvernement espagnol, avait interdit la coalition électorale Bildu composée de deux partis légaux, Eusko Alkartasuna et Alternatiba, ainsi que de candidats indépendants.
      
      
        En tant que membre de l'amicale basque "Vers un processus de paix dans le pays basque", je faisais partie des signataires de la déclaration visant à demander au gouvernement espagnol de reconsidérer sa position et de prendre toutes les mesures nécessaires pour garantir que les élections du 22 mai respectent les principes démocratiques fondamentaux.
      
      
        Entretemps, vendredi dernier, Bildu a été autorisée à se présenter aux élections, par décision de la Cour constitutionnelle espagnole.
        Je me réjouis vivement de cette décision et souhaite exprimer l'espoir que les élections du 22 mai au Pays basque se dérouleront conformément à toutes les normes internationales relatives à la démocratie et au droit électoral.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, je suis rapporteur du Parlement pour les réfugiés et je dirais que cette mission est récemment devenue déprimante, voire même parfois macabre.
        Le mois dernier, j'ai informé l'Assemblée du décès de plus de 100 réfugiés près des côtes de Lampedusa, et aujourd'hui, alors que nous ne sommes pas encore remis du choc de la disparition de 600 réfugiés qui quittaient la Libye, nous apprenons que plus de 60 sont morts sous les yeux des bateaux de l'Organisation du traité de l'Atlantique Nord (OTAN) et de plusieurs flottes européennes.
      
      
        Il ne faut pas croire qu'on ne peut rien faire pour éviter ces tragédies.
        Il y a beaucoup de choses à faire, que nous devons faire, et que nous sommes tenus de faire en vertu des conventions internationales que nous avons signées.
      
      
        Je citerai trois exemples pendant les vingt secondes qui me restent.
        Le Conseil devrait conclure la procédure de codécision en matière de réinstallation des réfugiés que ce Parlement a votée et qui prévoit des mécanismes d'urgence à utiliser dans ces situations.
        Il faut présenter une proposition pour la création d'un couloir humanitaire permettant d'évacuer les réfugiés libyens reconnus en tant que tels par le Haut-commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR), et l'OTAN devrait respecter son mandat de protection civile, conformément à la résolution 1973, à savoir conduire des opérations de sauvetage en haute mer.
        La non-assistance, ne l'oublions pas, est un crime, et ne devrait pas exister en notre nom.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, en fin de compte, le rapport Duff sur les élections européennes ne figure pas à l'ordre du jour de cette période de session.
      
      
        Profitons de ce délai pour l'examiner et ensuite le rejeter dans un mois.
        L'idée d'une liste transnationale est absurde.
        J'ai plusieurs questions: pourquoi des électeurs slovaques, allemands ou italiens voteraient-ils pour des gens qu'ils ne peuvent pas comprendre sans interprète?
        Comment leurs députés européens élus les représenteront-ils ensuite s'ils ne peuvent même pas lire le courrier qui leur est envoyé par leurs électeurs?
        Combien de fois un député européen grec rencontrera-t-il ses électeurs slovaques?
        De quoi parleront-ils?
        Par ailleurs, seuls les grands États membres bénéficieront d'une liste paneuropéenne.
        Approuver ce rapport reviendrait à justifier toutes les revendications des eurosceptiques selon lesquelles l'Union européenne nourrit l'ambition de devenir un État multinational.
        Cela mettra en doute la légitimité démocratique de ce Parlement et exclura encore davantage les citoyens du projet européen.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, je souhaite m'exprimer sur la nécessité de sauvegarder la transparence et l'efficacité du Fonds pour le climat.
        L'un des résultats les plus concrets des négociations sur le changement climatique à Cancún a été l'accord sur un Fonds vert pour le climat, bénéficiant d'un financement sans précédent de l'ordre de 100 milliards de dollars.
        Alors que la commission de transition créée dans le cadre des Nations unies prépare la version finale du Fonds, pour qu'il puisse être définitivement approuvé à Durban à la fin de l'année, des questions liées à la conception de cet instrument unique et extrêmement important restent sans réponse.
        Le Fonds doit être un vecteur conçu avec prudence qui fournira un financement efficace permettant aux pays en développement de s'adapter au changement climatique.
        Cependant, il faut s'inquiéter des récentes attaques criminelles à l'encontre du système d'échange de quotas d'émission de l'Union européenne (SCEQE) et des informations du récent rapport fourni par l'agence Transparency International sur la corruption liée au financement pour le climat, non seulement parce que d'énormes montants sont menacés, mais également, et c'est plus important, parce qu'une lutte mondiale est compromise dans laquelle, contrairement à d'autres, nous n'aurons peut-être pas de deuxième chance.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, en 1990, József Antall s'est présenté comme Premier ministre de tous les Hongrois, y compris de ceux vivant en-dehors de la Hongrie.
      
      
        Aujourd'hui, Viktor Orbán a été encore plus loin.
        Une nouvelle constitution a été adoptée, associant la Hongrie à l'idée d'une nation hongroise unique composée de tous les Hongrois, à savoir de toutes les personnes appartenant au groupe ethnique hongrois, quelle que soit leur citoyenneté.
        Contrairement au droit international, selon lequel la promotion et la protection d'une minorité nationale incombe à l'État où vit la minorité, cette constitution dispose également que la Hongrie est responsable du sort des Hongrois à l'étranger.
        La nouvelle constitution hongroise soutient également les efforts visant à établir l'autogouvernement collectif, basé sur l'appartenance ethnique des minorités hongroises vivant à l'étranger.
        Les dispositions prévues dans la constitution hongroise peuvent être le moyen de s'immiscer dans les affaires internes d'États étrangers et d'engendrer des tensions entre la Hongrie et les pays voisins.
        C'est contraire à l'esprit d'une Europe démocratique.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je vais exprimer ici notre soulagement après la décision du tribunal constitutionnel d'Espagne qui a validé la participation des listes déposées par la coalition Bildu aux élections démocratiques du pays basque.
        Cette décision est intervenue en appel.
        Elle a donc annulé la décision du tribunal suprême qui avait, encore une fois, prononcé l'interdiction faite à la gauche nationaliste basque de se présenter à des élections.
      
      
        Au cœur même de l'Union européenne aurait-il été acceptable que des citoyens soient à nouveau privés du droit de voter pour les listes qu'ils souhaitent soutenir?
        L'Espagne a fort heureusement renoncé à continuer sur ces chemins extrêmement périlleux pour la démocratie européenne.
        On ne peut que s'en féliciter et demander à Bildu d'accomplir les objectifs pour lesquels elle s'est engagée, à savoir la fin de toute violence politique au pays basque et la fin de l'ETA.
      
      
        Un cadre politique nouveau voit progressivement le jour.
        Le dialogue est difficile mais une volonté de paix s'est affirmée de façon très nette.
        Je souhaite que le Parlement européen reste très attentif à cette évolution importante car le pays basque est au cœur même de l'Europe.
        Il est essentiel pour l'Europe que ce processus de paix, 10 ans après celui d'Irlande du Nord, soit soutenu et qu'il puisse aussi aller à son terme.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, depuis 12 ans, je pose à la Commission et au Conseil une question restée sans réponse, parce qu'ils l'estiment vaine.
      
      
        Jeudi, le peuple écossais a voté aux élections parlementaires écossaises et le Parti national écossais a remporté une majorité de sièges écrasante.
        Il ne s'agit maintenant plus de savoir si un référendum sur l'indépendance de l'Écosse aura lieu mais quand il aura lieu.
      
      
        Dans ce nouveau contexte, je demande donc une fois encore à la Commission et au Conseil si, dans l'hypothèse où une partie d'un État membre de l'UE choisissait de se séparer, le nouvel État resterait membre de l'UE, ou s'il devrait se représenter à l'adhésion.
        Le peuple écossais mérite une réponse claire à une question claire.
      
    
    
      
        (GA) Madame la Présidente, je fais référence aux incendies que nous avons connus dans mon comté - Donegal - et ailleurs en Irlande le weekend dernier, qui ont détruit des forêts, des terres, des clôtures et une partie de la faune et de la flore.
      
      
        Je souhaite rendre un hommage tout particulier aux services des pompiers qui ont travaillé sans interruption pendant trois jours à peu près, et aux membres des forces de protection - ceux qui ont travaillé au sol ou en hélicoptère.
        Ils ont fait tout leur possible pour lutter contre les incendies.
      
      
        Je trouve du réconfort dans la réaction de la communauté locale - les jeunes, les agriculteurs, les entrepreneurs - qui nous est venue en aide, et de la police et des forces de protection civile.
        Nous devons maintenant tirer les leçons de cette catastrophe et élaborer immédiatement un plan d'urgence afin de ne pas perdre une minute si une situation similaire devait se reproduire.
      
      
        Je m'exprime donc pour remercier tous ces gens.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, il y a 100 ans, nos ancêtres ont lutté pour la journée de huit heures, une vie digne et de meilleures conditions de travail.
      
      
        Un code du travail est un élément législatif en vertu duquel un État fournit aux travailleurs un système de droits sociaux fondamentaux.
        Le gouvernement slovaque actuel prépare un amendement à son code du travail qui portera le temps de travail à 56 heures par semaine et les heures supplémentaires de 400 à 560 heures.
        En outre, il désavantage les travailleurs, crée de l'incertitude dans le secteur de l'emploi, et réduit le soutien financier à ceux qui ont perdu leur travail.
      
      
        Paradoxalement, les nouvelles règles déstabilisent également les employeurs.
        Les syndicats sont descendus dans la rue pour exprimer leur opposition à l'amendement au code du travail.
        Le Parlement européen a décrété 2010 Année de lutte contre la pauvreté.
        Toute l'Europe lutte contre la pauvreté.
        Par son code du travail, le gouvernement slovaque alimentera le chômage et augmentera la pauvreté.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais aujourd'hui évoquer le décès dimanche dernier, à Cuba, du militant des droits de l'homme Juan Wilfredo Soto García, et je souhaite également exprimer mes sincères condoléances à sa famille.
      
      
        Selon la version officielle du gouvernement cubain, sa mort est due à une pancréatite, mais selon les dissidents à Cuba, Juan Soto est mort sous les coups des forces de police du régime communiste de Castro.
      
      
        Guillermo Fariñas, le lauréat du Prix Sakharov pour les droits de l'homme l'année dernière, a accusé le régime cubain et, en particulier, le Premier secrétaire du Parti communiste, Raúl Castro, de la mort de Juan Soto.
      
      
        Il est probable que Raúl Castro ait incité ses partisans à utiliser la violence contre l'opposition pendant le sixième congrès du Parti communiste de Cuba, qui s'est récemment terminé, et les dissidents cubains le désignent comme responsable de ce dernier meurtre.
      
      
        Je voudrais condamner la mort de Juan Soto García, et dénoncer l'absence de liberté et de démocratie à Cuba.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, chers collègues, comme vous le savez, le programme européen d'aide aux plus démunis a été mis en place dans l'urgence lors de l'hiver exceptionnellement froid de 1986, puis institutionnalisé l'année suivante dans le cadre de la politique agricole commune.
      
      
        Ce dispositif est devenu vital pour 13 millions d'Européens qui connaissent la grande précarité.
        Ce programme permet de soulager leur budget alimentaire par l'intermédiaire des distributions réalisées par les associations caritatives et les services sociaux.
        Cette aide représente seulement un coût d'un euro par Européen et par an.
        Avec la fédération des banques alimentaires, le secours populaire, la Croix-Rouge et les restos du cœur en France, je suis inquiète pour l'avenir de ce programme suite à la remise en cause par la Cour de justice européenne de son financement dans le cadre de la PAC.
      
      
        Notre Assemblée a souvent souligné le caractère fondamental du droit à l'alimentation.
        Nos institutions ont fait de l'année 2010 l'Année européenne de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
      
      
        Prendre prétexte d'ambiguïté juridique pour démanteler, comme cherchent à le faire certains États membres, un dispositif d'aide alimentaire qui a fait ses preuves serait désastreux pour les populations concernées mais aussi pour la crédibilité et l'image de l'Europe.
        C'est pourquoi, j'invite la Commission à prendre les mesures politiques nécessaires pour sécuriser, pérenniser et renforcer ce programme.
      
    
    
      
        (BG) Madame la Présidente, les forces contrôlant les frontières roumaines ont détenu illégalement pendant plus de dix jours un bateau de pêche bulgare et son capitaine, Hristo Spasov, appréhendé 20 miles à l'est des côtes roumaines de la mer Noire, une zone située en-dehors des eaux territoriales du pays.
      
      
        L'égalité d'accès aux eaux et aux ressources de l'Union européenne est l'un des principes fondamentaux de la politique commune de la pêche.
        Ce principe est confirmé par le règlement (CE) nº 2371/2002 du Conseil.
        Consécutivement à l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne, les zones maritimes des deux pays font partie des eaux paneuropéennes et les règlements sont directement applicables dans leurs législations nationales.
      
      
        Les autorités bulgares ont transmis tous les documents nécessaires à leurs homologues roumains, certifiant que le bateau est inscrit au registre de l'Union européenne et possède toutes les autorisations pour pêcher dans les eaux de la mer Noire.
        Malgré cela, rien n'a bougé du côté roumain, l'unique réponse étant que seules la législation roumaine et la constitution du pays sont applicables.
      
      
        Nous exprimons notre grande inquiétude quant au fait que l'égalité d'accès aux eaux de l'Union européenne reste un problème de taille pour les pêcheurs professionnels.
        Nous demandons à nos collègues roumains et à la Commission, en tant que gardienne des traités, d'intervenir comme médiateurs pour débloquer la situation.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, hier, nous avons commémoré la fin de la Seconde guerre mondiale et aujourd'hui nous célébrons la Journée de l'Europe.
        Il faut dire que l'Union européenne constitue un modèle très spécifique et unique, fondé essentiellement sur la démocratie et la coexistence de nations dans l'Union européenne.
      
      
        Alors que nous célébrons un anniversaire si important, nous sommes d'autant plus découragés qu'il y a quelques jours à peine, le parlement hongrois, et ensuite le président hongrois, ont signé une constitution allant à l'encontre des principes fondamentaux de la démocratie.
        C'est d'autant plus regrettable que le gouvernement hongrois, et la Hongrie en tant que pays, est actuellement en charge de la Présidence de l'Union européenne.
      
      
        Viktor Orbán, Premier ministre hongrois, a foulé au pied les principes démocratiques fondamentaux.
        Il a non seulement refusé de coopérer avec l'opposition pour adopter cette loi essentielle de son pays, mais, étant donné la manière dont la constitution a été conçue, il a sapé les bases mêmes des droits des minorités, et déstabilisé les relations de bon voisinage entre les États membres de l'UE.
        J'espère dès lors que les conclusions de la commission de Venise recommanderont à ce Parlement d'adopter une résolution démontrant que le gouvernement Fidesz nuit à la Hongrie.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, chaque année, le 9 mai est célébré comme la Journée de l'Europe et je profite de cette occasion pour transmettre mes meilleurs vœux à tous les citoyens européens.
        Dans sa déclaration du 9 mai 1950, Robert Schuman, ministre français des affaires étrangères, affirmait que "l'Europe ne se fera pas d'un coup ni dans une construction d'ensemble.
        Elle se fera par des réalisations concrètes créant d'abord une solidarité de fait."
        L'objectif du Plan Schuman consistait à fusionner les marchés, à moderniser et développer la production du charbon et de l'acier, ainsi qu'à améliorer et établir des conditions de vie égales pour les travailleurs dans ces secteurs industriels.
      
      
        Aujourd'hui, les États membres traversent des crises économiques, financières et sociales, créant plus que jamais un besoin de solidarité et de respect pour les principes fondamentaux de l'Union.
        Je demande qu'on lève les barrières empêchant la libre circulation des travailleurs roumains et bulgares.
        Je demande également que les États membres soutiennent une nouvelle politique industrielle et une nouvelle politique d'innovation capables de créer des emplois qui assureront aux citoyens européens des conditions de vie décentes.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, si nous voulons que la stratégie pour les Roms produise des résultats, nous devons simultanément améliorer la situation en matière d'éducation, d'emploi, de soins de santé et de logement, et lutter contre le sentiment anti-rom, les discours de haine, et la discrimination contre les Roms.
        Pour être efficaces, ces éléments ne peuvent être considérés séparément.
      
      
        La stratégie de la Commission pour les Roms se concentre uniquement sur un aspect, les tâches sociales, et même sur ce point, elle transfère la responsabilité d'abord aux États membres.
        Malheureusement, elle évoque à peine la nécessité de combattre les discriminations anti-roms, qui, dans ce cas, représente l'aspect lié aux droits de l'homme.
        La Commission ne s'est pas exprimée lorsque des groupes paramilitaires ont menacé, des semaines durant, les citoyens Roms dans le village hongrois de Gyöngyöspata, et le gouvernement hongrois n'a pris des mesures qu'une fois que les tensions et les provocations ont dégénéré en violences.
        Je crains que si l'Europe ne montre pas sa volonté de jouer un rôle plus actif dans l'amélioration de la situation des Roms que celui décrit dans la communication de la Commission, des situations semblables se reproduiront sans fin.
        Il n'est pas encore trop tard pour procéder à des changements.
        Nous voudrions entendre l'intervention de la commissaire Viviane Reding sur ces questions.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais demander votre attention et vous rappeler que cette année a été proclamée Année internationale de la chimie, en hommage à Marie Curie, lauréate du prix Nobel de Chimie il y a exactement 100 ans.
      
      
        Le slogan "La chimie: notre vie, notre avenir" vise à sensibiliser davantage la société à la contribution de la chimie à notre bien-être.
      
      
        La chimie a permis de mettre au point les vaccins et les antibiotiques qui ont doublé notre espérance de vie, et est essentielle pour développer de nouvelles sources d'énergie et améliorer les aliments.
        En outre, l'industrie chimique est un secteur stratégique en Europe, regroupant 25 000 entreprises qui emploient, directement ou indirectement, cinq millions de personnes.
      
      
        Nous devons donc, au Parlement, faire tout notre possible pour que l'Année internationale de la chimie soit un succès parce que, comme l'a dit Marie Curie, "dans la vie, rien n'est à craindre, tout est à comprendre".
        La célébration de cette année est le moment opportun d'en tenir compte.
      
    
    
      
        Ce point de l'ordre du jour est clos.
      
    
  

