

  
    
      Communication de la Présidence
    
    
      
        Tout d'abord, je souhaiterais vous faire part de la situation difficile en Pologne.
        Au vu des graves inondations en Pologne, où une grande partie du pays est inondée et où les gens ont perdu tous leurs biens, je souhaiterais, au nom du Parlement européen et de nous tous, exprimer notre soutien et notre solidarité avec les Polonais et nos très sincères condoléances à ceux qui souffrent, aujourd'hui.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Un débat se tiendra sur cette question lors de la prochaine partie de session du Parlement européen, le 16 juin 2010.
        Je suis sûr que l'Union européenne fera preuve de solidarité et répondra positivement à la demande des autorités polonaises d'un soutien financier.
        Nous disposons de notre propre Fonds de solidarité de l'Union européenne, qui est si important quand survient une catastrophe naturelle de ce genre.
      
    
  

