

  
    
      12.
      Objectifs clés pour la Conférence des parties à la convention CITES (vote)
    
    
      Avant le vote sur l'amendement 12
    
    
      
        (IT) Le texte original n'a pas été soumis au vote.
      
    
    
      
        Nous avons approuvé l'amendement 7 et le paragraphe est supprimé.
        Le Président a donc parfois raison.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, pourrions-nous revoter?
        Certaines personnes pensaient en effet être en train de voter sur la section à laquelle l'autre député a fait référence.
        Nous sommes ici pour voter, comme nous avons été élus pour le faire, oui ou non?
        Merci de bien vouloir à nouveau soumettre ce point au vote afin que les députés puissent prendre la bonne décision.
      
    
    
      
        Nous ne pouvons pas créer de précédent et le vote ne peut donc pas être recommencé.
        De toute façon, l'écart est de 130 votes, ce qui est assez considérable.
        Je ne pense pas qu'il soit possible de revenir en arrière et de modifier les résultats du vote.
      
    
  

