

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        J'ai le plaisir de vous informer qu'une délégation officielle composée de chefs religieux provenant notamment du monde chrétien du Proche-Orient, de l'Irak et du Liban, est présente dans cette Assemblée.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous sommes conscients de la situation difficile de nombreuses communautés chrétiennes dans la région et nous sommes donc heureux de leur exprimer notre soutien.
        Soyez les bienvenus au Parlement européen.
      
    
  

