

  
    
      Extension du champ d'application de la directive 2003/109/CE aux bénéficiaires d'une protection internationale (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Claude Moraes, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur l'extension du champ d'application de la directive 2003/109/CE aux bénéficiaires d'une protection internationale - C6-0196/2007 -.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crains que lorsque j'entamerai le premier paragraphe de mon discours, seuls moi, le coordinateur PPE, et Mme la commissaire, serons encore présents dans cette Assemblée.
        Je vous admire pour votre endurance, Madame la Commissaire.
        Je ne devrais jamais utiliser mon temps de parole pour tenir ce genre de propos, mais je n'ai pas pu m'en empêcher.
        Merci au groupe PPE d'être également présent à cette heure tardive.
      
      
        Madame la Commissaire, le Conseil et vous-même avez accompli un excellent travail pour sauver cette proposition, qui profite désormais à ceux qui n'auraient jamais dû être exclus de la directive d'origine sur les résidents de longue durée.
        Une autre occasion d'inclure ces derniers s'est présentée en 2008, et une fois de plus, hélas, à cause de l'impossibilité d'obtenir l'unanimité au sein du Conseil, cela ne s'est pas produit.
        Ce jour est donc à marquer d'une pierre blanche, car une proposition reprise par ma devancière au poste de coordinatrice du groupe, Martine Roure, fait maintenant l'objet d'un accord.
        J'en suis également très reconnaissant au Conseil.
        J'ai souligné dans le débat précédent que celui-ci n'était pas présent, mais, s'il était ici aujourd'hui, je remercierais également le Conseil, car durant la Présidence belge, nous avons pu accomplir des progrès appréciables.
        Je lui en suis très reconnaissant.
      
      
        Cette proposition profitera directement à tous les bénéficiaires d'une protection internationale qui séjournent dans l'UE depuis plus de cinq ans, mais qui, actuellement, ne peuvent pas devenir résidents de longue durée.
        Elle va enfin mettre un terme à la différence de traitement entre ceux-ci et les autres ressortissants de pays tiers, et leur apportera une certitude accrue quant à leur situation dans l'UE.
      
      
        L'enjeu principal des négociations a été réduit au calcul de la période de résidence légale nécessaire pour atteindre les cinq ans.
        Nous avons soutenu la Commission s'agissant d'affirmer que la durée entière de la procédure devait être prise en considération.
        Cependant, ce point a été vigoureusement contesté par le Conseil.
        Nous en étions particulièrement inquiets, les procédures d'asile pouvant prendre plusieurs années dans certains États membres.
        Le compromis auquel nous sommes parvenus dans les négociations, c'est que la moitié au moins de la procédure d'asile sera prise en considération et, si une procédure prend plus de 18 mois, c'est alors toute la procédure qui sera prise en considération.
      
      
        J'hésite à passer à la question des tableaux de correspondance, mais je me dois d'aborder ce sujet - je préférerais ne pas avoir à le faire.
        Je tiens néanmoins à supplier les institutions de parvenir à un accord horizontal sur cette question.
        Je voudrais en particulier exhorter le Conseil à reconnaître l'importance des tableaux de correspondance s'agissant de superviser la mise en œuvre de la législation.
        Nous avons rencontré une situation très difficile dans laquelle bon nombre des dossiers jugés comme très importants par les différents groupes de cette Assemblée auraient pu se trouver retardés à cause de cette question.
      
      
        Je suis également très heureux que le champ de la proposition comprenne à la fois les réfugiés et les bénéficiaires de la protection subsidiaire.
        Il est essentiel de poursuivre la tendance consistant à aligner les normes de protection et les droits accordés aux deux catégories, comme dans la refonte de la directive "qualification".
        L'accord contient également de nombreuses garanties contre le refoulement.
        Étant donné que les bénéficiaires seront désormais autorisés à se déplacer entre les États membres, il est important que l'aspect de la protection des bénéficiaires ne soit en aucun cas négligé.
        Par conséquent, les États membres devront inclure un commentaire dans le permis de séjour de longue durée et seront tenus, en cas de possibilité d'expulsion, de consulter l'État membre qui a accordé la protection.
        La proposition prend également en considération le transfert de la protection à un autre État membre en vertu de dispositions nationales.
        Le permis de séjour de longue durée doit être modifié en conséquence afin d'offrir une protection contre le refoulement.
      
      
        Nous avons également veillé à ce que le principe de l'unité de la famille soit maintenu en cas d'expulsion vers un autre État membre, mais il est tout aussi clair que celui-ci ne devrait pas avoir de caractère automatique lorsqu'il pourrait ne pas être dans l'intérêt des membres de la famille d'accompagner la personne expulsée.
      
      
        L'accord que nous avons obtenu à ce sujet est un signal de la nouvelle coopération qui peut exister entre les trois institutions dans le domaine de l'asile et des migrations légales, aidée en cela par le nouveau cadre prévu dans le traité de Lisbonne.
        Il montre que nous pouvons parvenir à un accord avec les États membres au sujet d'un acte progressiste de la législation relative à l'asile.
      
      
        Je souhaite à nouveau remercier mes rapporteurs fictifs issus de tous les groupes, Mme Nedelcheva, Mme Wikström ainsi que d'autres collègues qui ont contribué à ce que j'appellerais un "trilogue" agréable - s'il n'y a pas là contradiction dans les termes!
        Je tiens à remercier toutes les personnes concernées d'avoir permis cela.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur du Parlement européen, Claude Moraes.
        Il a accompli un formidable travail avec son équipe de rapporteurs fictifs.
        Le Parlement, la Commission et le Conseil sont véritablement parvenus à un accord.
        Le ministre a également été très utile en ce sens.
      
      
        Le compromis que nous avons atteint est bien équilibré, et conforme à la proposition de 2007.
        L'extension du statut de résidents de longue durée aux bénéficiaires d'une protection internationale garantira un niveau élevé de protection et de sécurité juridique aux réfugiés en Europe, et permettra une meilleure intégration au sein de nos sociétés.
      
      
        C'est aussi la première pierre de notre paquet "asile" - le premier de six actes législatifs - et c'est un premier pas vers notre objectif commun, qui consiste à parvenir à un système d'asile européen commun d'ici à 2012.
        Il donnera un signal politique fort montrant que nous pouvons nous entendre, que nous sommes prêts à parcourir ce chemin difficile, mais nécessaire, et à accomplir des progrès, et que nous pouvons agir raisonnablement et de façon constructive sur ce point.
        Je tiens vraiment à
      
      
        vous en remercier.
      
      
        En ce qui concerne la question, dont on parle beaucoup, des tableaux de correspondance, la Commission a fait une déclaration au Conseil.
        Je tiens à la lire avec votre permission: "La Commission rappelle qu'elle est résolue à veiller à ce que les États membres établissent des tableaux de correspondance traçant le lien entre les mesures de transposition qu'ils adoptent et la directive de l'UE et qu'ils les communiquent à la Commission dans le cadre de la transposition de la législation de l'UE, afin de servir les intérêts des citoyens, d'améliorer le processus législatif et d'accroître la transparence juridique, ainsi que pour faciliter l'examen de l'alignement des réglementations nationales sur les dispositions arrêtées au niveau de l'UE.
      
      
        La Commission déplore le manque de soutien envers la disposition qui figurait dans la proposition de 2007 de la Commission modifiant la directive relative aux résidents de longue durée et qui visait à rendre obligatoire l'établissement de tableaux de correspondance.
      
      
        Dans un esprit de compromis et afin de permettre l'adoption sans délai de la proposition de directive relative aux résidents de longue durée, la Commission est disposée à accepter de remplacer la disposition qui figure dans le dispositif sur le caractère obligatoire de l'établissement des tableaux de correspondance par un considérant ad hoc encourageant les États membres à suivre cette pratique.
      
      
        Toutefois, la position adoptée par la Commission dans le dossier ne doit pas être considérée comme un précédent.
        La Commission poursuivra ses efforts en vue de dégager, avec le Parlement européen et le Conseil, une solution satisfaisante à cette question institutionnelle horizontale."
      
      
        Je pense que nous pouvons nous entendre sur ce point.
        Il est important que cette déclaration se trouve dans le protocole et ait été entendue.
        Comme je le disais dans le précédent débat, la Commission réitère cet argument.
      
      
        Néanmoins, en ce qui concerne ce rapport bien précis, il est très important que nous ayons conclu un accord.
        Je vous remercie tous une nouvelle fois de votre contribution.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le rapporteur, chers collègues, tout d'abord je voudrais féliciter notre rapporteur, M. Moraes, pour son excellent travail et le remercier pour la collaboration exemplaire dont il a fait preuve avec les rapporteurs fictifs, la Commission et le Conseil.
      
      
        Avec ce rapport, nous avons fait un grand pas en avant en direction d'un système d'asile européen harmonisé.
        L'accord trouvé avec le Conseil était nécessaire et je suis très heureuse que nous ayons réussi à faire avancer ce dossier.
        Le paquet "asile" est bien plus large et, de fait, beaucoup reste encore à faire.
        Il ne faut donc pas baisser la garde et j'espère que l'attitude coopérative du Conseil sera aussi de mise lors des négociations sur les prochains dossiers.
        Voilà ce que je souhaitais mentionner en introduction.
      
      
        Sur le fond du dossier, sans répéter les propos du rapporteur, je voudrais revenir sur deux points.
        Tout d'abord, j'aimerais insister sur l'importance de l'intégration des ressortissants de pays tiers dans nos sociétés.
        Les migrants qui arrivent dans nos pays sont un atout considérable pour nos économies.
        Cependant, nous ne pouvons accueillir tout le monde sous n'importe quelle condition.
        De nombreux gouvernements ont reconnu ces derniers mois l'échec de leur modèle d'intégration.
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier M. Moraes, qui a rédigé le rapport sur lequel nous allons donner notre point de vue avec son habituel niveau d'exigence et avec le désir sincère de respecter les principes humanitaires et le principe du respect de nos semblables.
      
      
        Les personnes bénéficiant de la protection internationale dans un État membre y restent souvent pour très longtemps, peut-être pour le restant de leur vie, leur vulnérabilité ainsi que les persécutions subies dans le pays qu'ils ont fui ayant tendance à susbister durant une très longue période.
        De nombreux bénéficiaires d'une protection internationale se retrouvent donc dans la même situation que les personnes considérées comme des réfugiés.
        Il est également raisonnable que les personnes soient considérées comme résidant dans un pays donné après y avoir vécu cinq ans, et telle a été l'approche adoptée par la Commission et le Parlement.
        Le Conseil a souhaité adopter une approche différente, ce que je trouve regrettable.
      
      
        Je voudrais également souligner que les membres de la famille de la personne bénéficiaire d'une protection internationale doivent avoir la possibilité de prendre leur vie en main.
        Par exemple, en cas d'expulsion, la famille doit être autorisée à choisir de suivre la personne ou de rester où elle se trouve.
        Je suis heureuse que le Parlement s'apprête à adopter ce rapport.
        Il est regrettable que le Conseil n'ait pas approuvé les tableaux de correspondance, mais je salue le fait que nous fassions avancer rapidement les rapports qui doivent être inclus dans le système d'asile européen commun.
      
      
        Il est souhaitable que le Conseil soit maintenant plus à l'écoute.
        Nous devons tous respecter le même délai, à savoir 2012.
        Nous devons maintenant renoncer à nos vieilles opinions bien enracinées et envisager une approche paneuropéenne, en recherchant la meilleure solution pour tout le monde en matière d'asile et de migrations.
        Dans le cas contraire, le mot "solidarité" n'aura bientôt plus de sens.
      
      
        Je tiens à remercier une nouvelle fois le rapporteur, M. Moraes, pour son superbe travail et pour sa très bonne, voire excellente, coopération en ce qui concerne ce rapport.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la semaine dernière, nous avons visité Athènes avec la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, et alors que j'étais là-bas, j'ai rencontré un jeune homme prénommé Mamuth.
        Mamuth a 26 ans et vient d'Érythrée.
        Il est entré dans l'Union européenne via la Grèce, et a poursuivi son voyage vers les Pays-Bas, où il aurait préféré rester, car il y avait des contacts, mais il a été renvoyé en Grèce.
        Mamuth dit qu'une fois obtenu son statut de réfugié en Grèce, il ne serait pas en mesure de voyager librement et que cela durerait une éternité avant que la nationalité grecque ne lui soit accordée.
      
      
        C'est pour de jeunes hommes comme Mamuth, qui ont droit à une vie nouvelle et ne méritent pas d'être à nouveau ballottés à travers les frontières, que je suis heureuse que la Chambre remédie maintenant à cette situation et que le rapporteur Claude Moraes ait réussi à franchir ce premier pas dans nos paquets "asile".
        Il est également important que Mamuth, qui préférerait vivre sa nouvelle vie aux Pays-Bas, se voie offrir une base de comparaison décente, car ce jeune homme est en droit de voir comment les différentes questions sont traitées en Grèce et aux Pays-Bas, ou bien à l'endroit - quel qu'il soit - où il souhaite faire sa vie.
      
      
        Merci, Monsieur Moraes, merci de votre coopération, et voyons combien de temps durera la procédure pour Mamuth.
      
    
    
      
        (MT) Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier et féliciter Claude Moraes pour son rapport.
        Je suis d'accord avec le rapport et accueille celui-ci avec satisfaction, car il accorde de nouveaux droits à ceux qui demandent une protection internationale, y compris les réfugiés.
        Ce rapport leur conférera des droits qui, après tout, sont déjà accordés aux citoyens de pays tiers qui résident légalement depuis cinq ans dans un pays de l'Union européenne.
        Ce rapport contient cependant quelques difficultés.
        Je viens d'un pays qui a connu ces difficultés, à savoir qu'une période d'attente de cinq ans est beaucoup trop longue pour acquérir le droit accordé par cette loi.
        Cela vaut particulièrement pour les pays accueillant une énorme quantité de gens qui sont coincés là, bloqués dans le premier pays où ils sont arrivés.
        En dehors de mon pays, il en existe d'autres qui ont récemment subi des expériences similaires, la Grèce étant l'un d'entre eux.
        Ceux-ci accueillent un grand nombre de personnes, qui doivent attendre cinq ans pour bénéficier de ces droits, comme le prévoit cette loi.
        Naturellement, elles finissent par bénéficier d'un séjour de longue durée, mais elles peuvent aussi se rendre dans d'autres pays de l'Union européenne, ce qui pourrait être d'une grande aide pour des pays comme la Grèce, Malte, Chypre et d'autres.
        Par conséquent, je crois que cette loi, bien que bénéfique, aurait pu être améliorée en diminuant cette période d'attente établie à cinq ans.
        Je voudrais maintenant conclure en remerciant le rapporteur Claude Moraes d'avoir reconnu ce fait et d'avoir fait ce qu'il pouvait pour insérer une référence, même si elle est symbolique à ses yeux, dans une note explicative placée à la fin du rapport.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, moi aussi, je dois commencer par féliciter mon collègue, Claude Moraes, pour ce rapport.
        Je tiens également à le remercier pour les efforts exceptionnels qu'il déploie en tant que coordinateur au sein de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
      
      
        Je pense qu'il est excellent que cette nouvelle directive comble enfin un vide juridique en ce qui concerne le droit de séjour dont les bénéficiaires d'une protection internationale jouissent dans toute l'Union européenne.
        Ces personnes qui se sont installées dans l'un des États membres n'ont actuellement qu'une sécurité juridique précaire parce qu'elles ne sont pas éligibles, dans les circonstances actuelles, à des permis de séjour de longue durée, auxquels d'autres ressortissants de pays tiers ont droit.
        Elles doivent se voir accorder de manière non discriminatoire le droit de séjour à long terme, la seule condition étant le séjour légal préalable, comme c'est également le cas des ressortissants d'autres pays tiers.
        Je crois qu'il aurait été préférable de prendre en considération dans ce calcul la durée totale de résidence légale dans l'Union européenne, à compter du dépôt de la demande de protection internationale.
      
      
        En même temps, il faut tenir compte du fait que ces personnes sont en permanence vulnérables en dehors de l'Union européenne, de sorte que toute démarche visant à retirer la protection internationale ou le droit de résidence doit s'effectuer dans le respect absolu de leurs droits fondamentaux et du principe de non-refoulement.
      
      
        Cette directive prévoit les dispositions complémentaires nécessaires concernant les procédures qui peuvent être appliquées lorsqu'il y a expulsion ou lorsqu'il est mis un terme à la protection internationale.
        Je pense que nous devons voter en faveur du rapport de Claude Moraes, car il fait partie du paquet global régissant le système d'asile et de migration de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je ne regarde pas ce rapport à travers des lunettes roses.
        Je le regarde délibérément à travers les yeux des citoyens de nos pays d'origine, qui sont inquiets parce qu'après avoir résidé cinq ans dans un État membre, les réfugiés se verront accorder le statut de résidents de longue durée.
        Ce droit s'appliquera ensuite sur tout le territoire de l'UE.
        Par conséquent, une fois que le réfugié se sera installé dans un pays au droit d'asile relativement laxiste, il pourra, après cinq ans, déplacer son lieu de résidence vers tout autre État membre de son choix - et, naturellement, il va d'abord chercher un pays dont la réglementation présente des failles ou est plus souple, et s'installera ensuite à long terme là où les normes sociales sont manifestement élevées.
        Les conséquences en seront la migration secondaire ainsi que des abus.
        Même une durée de cinq ans cumulés dans le cadre du système d'asile se révèle problématique, car bien souvent, les procédures administratives subissent des retards délibérés et font l'objet d'enquêtes.
        L'extension de la directive imposerait un fardeau encore plus lourd aux États membres possédant un niveau social élevé, qui de toute façon rencontrent déjà d'énormes problèmes, ce qui rend encore plus difficile l'intégration des réfugiés.
        Je serai extrêmement critique vis-à-vis de ce rapport.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je n'ai pas grand chose à ajouter.
        Il existe ici un large consensus en faveur d'un soutien au travail accompli par M. Moraes sur cette très importante directive.
      
      
        Je tiens seulement à assurer une fois de plus M. Moraes et les autres députés qu'il s'agit là d'un élément important.
        Je crois qu'il recevra demain un fort soutien lors du vote.
        Il s'agit de la première étape de notre voyage commun vers 2012 et le paquet "asile".
        J'espère seulement que cet esprit de coopération constructive subsistera, parce que j'ai besoin de votre soutien pour les directives restantes, et je compte sur ce soutien.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens à remercier une nouvelle fois officiellement Mme la commissaire pour son travail sur cette question.
      
      
        L'une des raisons pour lesquelles nous espérons que la première étape en matière d'asile peut être achevée lors du vote de demain - et j'espère que ce vote sera spectaculaire - c'est que, bien que l'asile reste une des questions très sensibles au sein de cette Assemblée, en particulier pour les petits pays, comme l'a expliqué M. Busuttil, chaque projet de loi sur l'asile peut avoir un effet disproportionné, non seulement sur les petits pays, mais aussi sur des pays en ébullition tels que la Grèce.
      
      
        Nous devons tous agir avec prudence, comme nous l'avons fait dans ce rapport, et l'exposé des motifs contient certains éléments garantissant que les préoccupations des députés seront prises très au sérieux, surtout quand elles viennent de députés sérieux.
        Par exemple, je pense que nous avons réussi à incorporer les préoccupations de Mme Nedelcheva concernant l'intégration et celles de Mme Wikström lorsqu'elle a évoqué les membres de la famille et les expulsions, ainsi que les questions de violence domestique, et d'autres questions encore.
        C'est lorsque nous avons ce genre de coopération que les négociations se passent très bien au niveau supérieur de la Commission et du Conseil, grâce au travail que nous effectuons au Parlement avec nos collègues.
      
      
        Enfin, Madame Sargentini, je voulais vraiment trouver une façon inventive de dire que les tableaux de correspondance sont extrêmement importants.
        Le lobbying le plus inventif et le plus imaginatif pour que la résolution sur les tableaux de correspondance soit un jour adoptée consiste sans doute à dire que les demandeurs d'asile attendent à présent que ces tableaux soient mis en œuvre, et j'espère donc que le Conseil était bien à l'écoute.
        Merci encore à tous mes collègues pour leur soutien à ce rapport, après tout ce temps.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mardi 14 décembre 2010.
      
    
  

