

  
    
      3.
      Décharge 2009: budget général UE, Parlement européen (
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - Madame la Présidente, au nom de mon groupe, je voudrais faire un amendement oral sur ce paragraphe.
        C'est un amendement plutôt technique mais qui n'est pas anodin.
        Je propose que pour les points i), ii), iii), le temps du futur soit remplacé par celui du passé composé.
        En effet, les mesures qui sont évoquées dans ces passages ont été mises en œuvre depuis longtemps - il y a plus de 2 ans.
        Il ne sert donc à rien de demander des choses pour l'avenir lorsqu'elles sont déjà appliquées dans le présent.
        Je crois que même cette vénérable maison peut s'accommoder de ce minimum de logique.
      
      
        Il faudrait donc lire: "le Parlement européen note que la possibilité de bénéficier d'une pension réduite à partir de 50 ans et la possibilité de recevoir un capital correspondant à 25 % des droits à pension ont été supprimées".
        Il faut lire "l'âge de la retraite au titre du régime est passé de 60 à 63 ans".
        Il faudrait lire que "les gestionnaires du Fonds ont été invités à adopter...".
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

