

  
    
      7.
      Avenir du partenariat stratégique Afrique-UE avant le troisième sommet UE-Afrique (
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 8
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, ma remarque porte uniquement sur l'intitulé correct, sur ce à quoi il est fait référence.
        Il devrait être mentionné: l'initiative pour la transparence des industries extractives.
        C'est ce qui posait problème dans le texte.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, pourriez-vous nous donner le nom de la personne qui, au sein du secrétariat, est responsable de l'établissement du plan d'attribution des places et nous dire si elle est présente parmi nous aujourd'hui?
      
    
    
      
        D'après mes informations, ce plan est établi par les groupes politiques au sein de la plénière.
      
    
  

