

  
    
      Présentation du programme de la Présidence espagnole (suite du débat)
    
    
      
        Mesdames et messieurs, poursuivons le débat sur la présentation du programme de la Présidence espagnole.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, chers collègues, en ma qualité de président de la commission des affaires constitutionnelles de ce Parlement, je suis ravi de constater que la Présidence espagnole attache de l'importance à la réalisation des réformes structurelles prévues par le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, plus particulièrement concernant le Service européen pour l'action extérieure, l'initiative citoyenne et l'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, pour laquelle ma commission a déjà nommé un rapporteur, l'Espagnol M. Jáuregui Atondo, que vous connaissez déjà.
      
      
        Cependant, dans une interview publiée dans le quotidien espagnol, El País, dimanche passé, vous avez formulé le souhait, Monsieur Zapatero, que la loi sur la liberté religieuse puisse inciter l'Espagne à prendre des mesures en faveur de la normalisation au sein de toutes ses institutions publiques.
      
      
        Par conséquent, à cet égard, je souhaiterais suggérer que nous réfléchissions très brièvement au fait que les structures de l'Europe sont un moyen d'atteindre un objectif, et l'objectif de l'Union européenne est confirmé à l'article 2 du traité de Lisbonne: la promotion de la dignité, de l'égalité, de la liberté et de la solidarité.
        C'est pourquoi je ne peux m'empêcher d'exprimer une certaine inquiétude quant à la direction que prend ce débat sur les valeurs.
      
      
        L'unité culturelle vient avant l'unité économique.
        L'esprit de l'Europe est plus fort que la structure publique - juridique, excusez-moi.
        L'esprit de l'Europe est ancré dans l'instinct de la liberté et de la beauté propre à la Grèce antique, dans le culte de la justice propre à Rome, et sur la base de cet héritage exceptionnel, c'est le christianisme qui a ajouté la valeur des êtres humains, toujours égaux de la conception jusqu'à la mort naturelle.
      
      
        Aujourd'hui, c'est au nom de la croix du Christ que nous demandons d'aller en Haïti, d'être présents en Haïti, car tous les êtres humains, et les plus pauvres en particulier, en sont le cœur.
      
      
        Je vous demande alors: que signifie la "normalisation" par rapport à la liberté religieuse?
        Cela signifie-t-il peut-être empêcher tous les citoyens d'afficher publiquement leurs convictions religieuses?
        Cela signifie-t-il oublier les racines, y compris les racines chrétiennes, de nos pays?
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Monsieur le Président du Parlement, chers collègues, en cette période de crise, la politique commerciale occupe une place croissante dans le débat public, car il apparaît de plus en plus aux Européens que la stratégie commerciale mise en œuvre au niveau de l'Union a un impact direct sur la croissance et sur l'emploi.
      
      
        Dans un contexte de concurrence internationale exacerbée, la course à la réduction des coûts a causé trop de pertes d'emplois ou de délocalisations.
        Face à cela, notre groupe considère que le commerce doit être un outil au service d'objectifs comme la création d'emplois, la réduction des inégalités ou le développement durable.
        Le commissaire désigné au commerce, Karel De Gucht, lors de son audition, semblait convenir que le commerce ne pouvait être une fin en soi.
      
      
        Je souhaiterais donc savoir si, au cours de votre Présidence, vous soutiendrez une réforme de la politique commerciale européenne pour la rendre plus créatrice d'emplois et davantage liée à une véritable politique industrielle?
        Agirez-vous également en faveur d'un commerce juste au niveau mondial, capable de promouvoir le développement, le travail décent et le respect des droits de l'homme, c'est-à-dire pour introduire dans nos accords des normes sociales et environnementales contraignantes?
      
    
    
      
        (ES) Monsieur Zapatero, pour un Espagnol, comme dans mon cas, c'est un honneur de vous saluer ici, dans vos fonctions de président en exercice de l'Union européenne.
        Il s'agit d'une période pleine d'espérances et de défis et nous ne pouvons pas, bien sûr, ne pas nous montrer à la hauteur de ces attentes.
        Il est important que nos concitoyens voient que nos institutions modernisées sont en mesure d'apporter des solutions aux vrais problèmes.
      
      
        Vous savez que nous approuvons le programme que vous avez présenté.
        Vous savez que, pour le Partido Popular espagnol, il s'agit d'une question d'État et que nous vous appuierons dans tout ce que nous considérons comme étant des intérêts communs d'Europe et qui est important pour l'Espagne.
        C'est un programme ambitieux et, espérons-le, un programme riche en contenu.
      
      
        J'espère que dans cet album de la Présidence espagnole - vu qu'il sera sûrement coloré et varié - nos concitoyens pourront voir en chaque événement un jalon dans les vrais problèmes qui les touchent.
      
      
        La crise frappe les économies et le chômage semble être le cinquième cavalier de l'Apocalypse.
        Vous avez eu l'honnêteté de reconnaître que l'Espagne connaît un taux de chômage de 20 % mais cela ne vous rend pas inapte.
        Je crois que cela nous oblige tous à proposer une solution à un problème que nous devons résoudre ensemble.
        C'est un vrai problème.
      
      
        Le temps qui m'est imparti ne me permet pas de dire beaucoup de choses, Monsieur le Premier ministre.
        Cependant, je tiens à vous dire que l'Espagne va au-devant de nombreux défis, que je ne doute pas des capacités de l'Espagne en tant que nation et que je veux croire, et j'en suis certain, que vous relèverez les défis.
        Aujourd'hui en Europe, nous ne pouvons pas décevoir ces attentes.
      
      
        Par ailleurs, la mondialisation - et vous y avez fait allusion avec intelligence - engendre l'apparition de nouveaux centres de pouvoir et il est nécessaire pour l'Union européenne de jouer un rôle plus actif et plus cohérent dans la défense de ses valeurs et de ses intérêts.
        À défaut, nous courons le risque de devenir sans importance.
      
      
        Enfin, Monsieur le Premier ministre, nous, les Espagnols, n'accepterons pas d'être privés de notre capacité à soumettre des propositions.
        Nous avons ce droit.
        Nous devons également avoir l'humilité d'accepter les conseils que Don Quichotte a donnés à Sancho Panza quand il a recommandé à ce dernier de se montrer humble dans le rêve de gouverner l'île de Barataria.
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je salue le programme très positif et ambitieux du Premier ministre pour la Présidence espagnole.
        Son accent sur les emplois et la croissance est vital pour nous tous au moment où nous sortons de la crise financière, et je suis extrêmement impatient de travailler avec un gouvernement socialiste.
      
      
        Les six prochains mois seront cruciaux pour l'avenir économique et environnemental de l'UE, et nous attendons le Conseil de février pour une direction ambitieuse dans la réforme du secteur financier.
      
      
        À la suite de l'échec des négociations sur le changement climatique à Copenhague, j'ai hâte d'écouter comment la Présidence travaillera avec la Commission afin de présenter un objectif européen commun en matière de réduction des émissions pour l'échéance du 31 janvier.
        Pour finir, même si cela a déjà été dit, je vous conseille vivement, Monsieur le Premier ministre, de saisir l'occasion, pendant votre Présidence, de régler la question de l'accaparement des terres et d'autres questions, sources de tant peine et de chagrin pour des dizaines de milliers de propriétaires immobiliers qui respectent la loi dans tout le sud de l'Espagne.
        Il faut vraiment que nous agissions maintenant.
      
      
        Monsieur Zapatero, c'est bon de vous voir ici et je vous souhaite un mandat très fructueux.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la Présidence espagnole sera évaluée sur la base de sa mise en œuvre institutionnelle du traité de Lisbonne.
        Monsieur le Premier ministre, je vous souhaite bonne chance.
      
      
        Afin de stimuler la relance économique et la création de nouveaux emplois, votre défi consiste à réaliser l'achèvement du marché intérieur de l'UE, y compris l'ouverture des marchés de services dans des domaines qui sont toujours traités comme des exceptions.
        Tant que cela ne sera pas fait, la réussite de toute stratégie UE n'aura qu'un effet limité.
      
      
        Je soutiens votre engagement envers la création d'un marché commun de l'énergie, interconnectant les réseaux énergétiques à travers toute l'Europe.
        Je souhaite que vous recourriez pour ce faire à la position du Parlement en matière de sécurité et de solidarité énergétiques étrangères qui a été adoptée en 2007 et qui attend sa mise en œuvre.
      
      
        L'agenda 2020 implique l'introduction des technologies de l'information et de la communication dans la pratique de tous les jours, en utilisant les meilleures pratiques des États membres qui ont déjà progressé dans ce domaine.
        J'espère que votre Présidence pourra décider de la création d'une agence centrale pour l'administration des systèmes informatiques dont l'Europe a manifestement besoin.
        Nous devons également élaborer d'urgence une stratégie européenne fiable de cyber-sécurité et défense.
      
      
        J'espère que l'UE assumera un rôle plus actif dans la stabilisation de la situation dans le Caucase du Sud, également, dans le cadre de la nouvelle stratégie de partenariat oriental.
      
      
        Enfin, je propose que vous mainteniez votre engagement vis-à-vis de la position commune de l'UE sur Cuba jusqu'à ce que de réels changements puissent y être confirmés.
        Malheureusement, le refus du régime de permettre à notre collègue socialiste d'entrer à Cuba parce qu'il voulait prendre contact avec l'opposition n'est pas un signe de réel changement.
      
    
    
      
        Messieurs les Présidents, Monsieur le Premier ministre, merci tout d'abord, Monsieur Zapatero, pour la réintroduction de l'ambition, de la perspective politique et aussi de l'énergie, au moment où l'Union européenne doit rebondir dans le contexte de la crise et après l'échec de Copenhague.
      
      
        J'attends de la Commission, en effet, et de la Présidence, que nous puissions placer la création d'emplois plus nombreux et de meilleure qualité, ainsi que la lutte contre l'exclusion sociale et le développement durable, au cœur de la stratégie 2020.
        C'est vrai en particulier pour le budget de l'agriculture, c'est vrai aussi pour la pêche.
        Vous vous y êtes engagés.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, nous comptons sur vous pour avoir les moyens de cette politique, pour associer la dépollution des sols et la sécurité alimentaire, pour permettre des emplois verts et la préservation des ressources halieutiques, pour assurer la sécurité alimentaire et créer des conditions commerciales plus justes pour les pays du Sud.
      
      
        Nous avons besoin d'un budget de l'agriculture ambitieux, je vous prie d'y associer aussi celui de la pêche.
        Sur ces points-là, nos emplois, mais aussi notre politique, seront jugés à l'aune des résultats.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, Monsieur Zapatero, parmi les matières présentées ici aujourd'hui par le Premier ministre de manière quelque peu générale et vaste, nombreuses sont celles qui requièrent l'élaboration et la présentation de propositions précises.
      
      
        Ces matières tomberont dans deux catégories: celles que, objectivement parlant, la Présidence espagnole devra traiter, et celles qu'elle souhaitera traiter pour essayer d'atteindre ses objectifs.
        Parmi celles qui doivent être traitées, se trouvent les questions des relations entre les institutions européennes, et sur ce point, je tiens à attirer l'attention de M. Zapatero sur les dispositions du traité de Lisbonne qui, dans le protocole sur la subsidiarité, évoquent la nécessité de définir les rôles des pouvoirs publics régionaux et locaux au sein des États membres également.
        L'expérience de l'Espagne, sur le plan de la régionalisation, laisse penser que ce sera peut-être la Présidence espagnole qui tentera de clarifier la formulation sur les rôles des pouvoirs publics régionaux et locaux.
        Cela est particulièrement significatif quand M. Zapatero parle de la façon dont l'un de ses objectifs porte sur le développement de l'innovation et de l'éducation, qui, comme nous le savons, est, dans une large mesure, réalisé avec des fonds européens au niveau régional et local.
      
      
        Le Parlement européen attend avec un vif intérêt l'élaboration de certaines matières, la résolution de questions institutionnelles et des propositions concernant l'avenir de la politique de cohésion, qui, comme nous le savons, sera soumise d'abord à Saragosse et ensuite, pendant la semaine des régions innovantes, en Europe.
        Nous attendons avec un grand intérêt des décisions et des propositions précises.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, le fait que l'Espagne prenne la tête de l'Union européenne en cette conjoncture difficile représente un énorme défi et une énorme opportunité pour ceux d'entre nous qui maintiennent que la recette européenne suivie jusqu'à présent pour faire face à la crise a été unilatérale et n'a pas suffi à limiter l'impact sur l'économie réelle et l'emploi, pour ceux d'entre nous qui maintiennent que la stratégie de relance aurait également dû être une stratégie destinée à changer le modèle de développement, sauvegardant ainsi le bien-être économique, social et environnemental des citoyens d'Europe.
        La Présidence espagnole représente un défi de taille pour ceux d'entre nous qui pensent qu'une gouvernance économique européenne est nécessaire, de même que la démocratisation des instruments de politique économique qui sauvegarderont la prudence financière et la solidarité requise, là où cela est jugé nécessaire, afin de protéger les intérêts des citoyens européens.
      
    
    
      
        (ES) Je suis ravie d'avoir l'occasion de dire que José Luis Zapatero n'a pas arrêté de surprendre les femmes européennes avec des mesures très innovantes et progressistes.
        Il l'a bien sûr fait en formant un gouvernement réellement paritaire et en inscrivant de façon courageuse les questions de l'égalité des genres et du respect mutuel aux agendas nationaux et européen.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, je vous félicite chaleureusement pour votre ambitieux programme d'action contre la violence à l'égard des femmes, qui est un fléau social.
        La création d'un observatoire européen sur la violence à l'encontre des femmes est une proposition avant-gardiste soutenue et applaudie par les femmes européennes.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, au nom des socialistes portugais, je vous souhaite bonne chance.
        Vous pouvez compter sur notre solidarité.
        Les femmes sont avec Zapatero!
      
    
    
      
        (ES) Je voudrais vous dire en toute sincérité, Monsieur le Premier ministre, que vous avez fait une présentation magnifique de la forme que prendra la Présidence espagnole.
        Je trouve que c'était un discours exceptionnel.
      
      
        Je souhaitais vous interroger sur l'Amérique latine, Monsieur le Premier ministre.
        Je pense qu'elle est très importante pour l'Europe et, naturellement, que l'Europe est également importante pour l'Amérique latine.
        Il y a beaucoup de liens humains, beaucoup d'intérêts commerciaux et beaucoup de pays émergents en Amérique latine, tels que l'Argentine, le Brésil ou le Mexique, qui font partie de cette nouvelle gouvernance mondiale, et qui doivent former une alliance avec l'Europe.
      
      
        Je souhaite vous demander, Monsieur le Président, quels sont les projets de l'Union européenne et de votre Présidence pour l'Amérique latine, que pouvons-nous attendre du sommet avec l'Amérique latine, quels sont les projets de l'Union européenne et de votre Présidence à cet égard.
      
    
    
      
        (ES) Comme je ne dispose que d'une minute, je me concentrerai sur les droits des citoyens.
      
      
        La Présidence espagnole est l'occasion de mettre de l'ordre dans nos affaires.
        Prenons par exemple les îles Canaries et les personnes qui y vivent.
      
      
        L'année passée, je m'y suis rendue pour suivre un cours d'espagnol.
        À ma surprise, j'ai découvert que si je suivais un cours d'espagnol dans une école située sur la péninsule ou dans les îles Baléares, les frais étaient remboursés mais qu'ils ne l'étaient pas si l'école se trouvait dans les Canaries, au motif que celles-ci ne font pas partie de l'Europe.
        Certes, elles font partie de l'Union européenne mais pas de l'Europe et la conséquence est que les écoles de langues de ces îles, même si la qualité des cours y est excellente, sont privées de cette opportunité...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le Premier ministre a abordé dans ses remarques d'ouverture la nécessité pour l'Europe de développer une politique étrangère plus efficace, en particulier concernant ses proches voisins, au nombre desquels nous devons inclure Israël.
      
      
        En l'occurrence, nous avons un pays qui impose son occupation militaire sur le territoire d'un autre peuple, qui viole les droits de l'homme, qui maintient le blocus de Gaza et exerce des représailles collectives contre un million et demi de personnes, et pourtant nous le considérons comme un partenaire commercial normal.
        Nos principes et nos politiques sont clairs: ils viennent d'être répétés par les ministres des affaires étrangères le mois dernier, néanmoins nos paroles ne semblent pas être appuyées par des actes.
      
      
        Je pense que le vrai test pour cette Présidence dans les mois à venir sera de voir si nous allons commencer à acquérir une certaine indépendance dans nos relations avec Israël, et si nous allons commencer à démontrer que nos principes ont une signification et que nous les appliquerons.
      
    
    
      
        (HU) Je souhaite également beaucoup de succès à la Présidence espagnole, qui est la première du trio présidentiel conformément au traité de Lisbonne.
        Concernant la stratégie 2020, il a été mentionné à plusieurs reprises qu'elle jouerait un rôle clé dans la reprise après la crise.
        Cependant, les États membres compétents pour les politiques dans ce domaine ont une responsabilité majeure.
        Laissez-moi attirer votre attention sur le fait que nous disposons de politiques et de budgets communautaires pouvant fonctionner comme un outil de réduction des effets de la crise.
        De ce point de vue, il est extrêmement important que les négociations sur la nouvelle période budgétaire s'engagent au début de 2011, et que la Commission soumette sa proposition de budget à ce moment, ce qui nous permettra d'élaborer ces politiques.
        Je voudrais demander à la Commission de le faire à temps.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Premier ministre, j'espère qu'en tant que Premier ministre du gouvernement espagnol, vous avez réellement le courage et la capacité de mettre en pratique et d'appliquer votre programme très ambitieux, surtout le programme sur la violence contre les femmes.
      
      
        J'ai deux questions.
        L'une concerne la politique étrangère.
        Vous avez déclaré que l'Europe devait miser sur la politique étrangère mais également sur la défense des intérêts européens.
        Je souhaite vous demander quels sont les intérêts européens.
        S'agit-il des intérêts des grandes sociétés multinationales qui veulent faire des profits sans respecter les accords sociaux et environnementaux?
        Ou s'agit-il des intérêts ancrés dans les valeurs européennes, dans la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, tels que les droits de l'homme, la démocratisation, le renforcement de la société civile et les droits des minorités?
        À quels intérêts faites-vous référence?
      
      
        Une autre question.
        Vous n'avez soufflé mot sur le thème de l'immigration, si important en Europe.
        Nous avons besoin d'un programme...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, vous avez commencé aujourd'hui, Monsieur le Premier ministre, avec un programme très pro-européen.
        Ce que je voudrais vous dire est que ce programme ne fonctionne pas.
        L'euro se trouve en ce moment dans une situation désastreuse dans certains pays.
        La Grèce est à genoux, l'Espagne, votre pays, se trouve dans une situation désastreuse également.
        Le pays dont vous êtes responsable connaît actuellement un taux de chômage parmi les 18-24 ans s'élevant à 40 %.
      
      
        Le peuple espagnol peut s'exprimer pour lui-même.
        Désormais, dans votre rôle pour les six prochains mois, vous parlez aussi au nom du peuple de mon pays.
        Au début, vous avez mentionné une intégration plus poussée.
        Je vous demande, avant d'apporter plus d'intégration, de retourner chez les gens de mon pays, le Royaume-Uni, et de leur donner le choix d'un référendum.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, vous avez cité l'importance du changement, invoquant comme justification la crise économique mondiale, qui a été la plus grave de ces 80 dernières années, causant la perte de 8 millions d'emplois.
        Les outils énumérés méritent d'être soutenus mais n'entraînent pas une réelle amélioration.
        Après avoir tiré une leçon de la crise, nous avons besoin d'une vraie révolution économique.
        Reconnaissez-vous que le marché libéralisé est incapable de s'autoréguler?
        Reconnaissez-vous qu'il faudrait revoir les dogmes libéraux?
        Reconnaissez-vous qu'il est nécessaire d'accroître le rôle réglementaire de l'UE, et que l'intervention des gouvernements est indispensable dans une économie de marché?
        Votre réponse serait très appréciée.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je constate avec satisfaction que le Parlement européen a plus de force et de vitalité que jamais.
        Il y a eu un nombre très élevé d'interventions, de questions concrètes, que je ne pourrais pas toutes aborder dans ma réponse sans prolonger cette session de manière totalement inacceptable.
      
      
        Permettez-moi de faire un compromis et de me référer dans mon intervention à certaines questions qui, selon moi, sont les plus pertinentes et doivent être clarifiées.
        Mon compromis est que chaque question concrète soulevée par les députés recevra une réponse à la session finale à laquelle je participerai à la fin de la période de six mois, quand la Présidence tournante de l'Espagne sera évaluée et jugée.
        J'espère donc satisfaire tous les députés concernant certains aspects concrets, dont j'ai pris note.
      
      
        Permettez-moi de dire quelques mots sur les interventions de mes compatriotes, les eurodéputés espagnols.
        Je souhaite remercier le Partido Popular espagnol pour le soutien dont il a fait preuve à cette session, qui a été confirmé dans le débat politique national et approuvé par une proposition.
        Cela constitue sans aucun doute un facteur extrêmement positif pour notre mission et souligne notre volonté européenne commune, les efforts combinés et le travail que nous sommes prêts à poursuivre, centrés sur la période très difficile que nous traversons alors que nous sommes confrontés à la crise économique.
      
      
        Je souhaite mentionner l'immigration.
        Certains députés ont mis en évidence la question de savoir ce qu'est notre politique de l'immigration et ont même déclaré qu'aucune mention n'y avait été faite.
        C'est vrai que je n'en ai pas fait mention dans mon discours mais, pour résumer, il faut établir des priorités.
        Il a été affirmé explicitement que je suis en faveur d'une immigration massive.
        Cela est absolument faux.
        Je suis en faveur du respect des droits de l'homme de tous, de chaque individu, quel que soit l'endroit d'où ils viennent.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous avons un pacte européen sur l'immigration, promu et adopté pendant la Présidence française.
        Nous devons nous conformer à ce pacte qui, naturellement, inclut les contrôles des frontières, la coopération et le dialogue politique avec les pays d'où proviennent les immigrants, car c'est le meilleur moyen d'éviter un flux massif d'immigrants.
        Cependant, je dois ajouter que l'intégration fait partie de la politique du pacte européen sur l'immigration, l'intégration dans le respect des droits de l'homme des immigrants.
        Je parle au nom d'un pays qui, ces dernières années, a connu des niveaux d'immigration très élevés mais, non en vain, car, depuis l'an 2000, la population espagnole a augmenté de six millions de personnes.
        Elle a également connu l'émigration étant donné qu'à l'époque de la dictature, un phénomène d'émigration économique s'est produit vers de nombreux pays européens.
      
      
        Nous savons bien, par expérience, ce que signifie devoir quitter son propre pays pour chercher ailleurs un avenir, une once de dignité économique.
        Nous savons que c'est difficile à accepter et nous savons que la grandeur d'un pays ou d'une nation ne se mesure pas seulement à son pouvoir politique, militaire ou économique.
        La grandeur d'une nation, comme la grandeur de l'Europe, se mesure également à la façon dont elle traite et respecte les droits de l'homme et les personnes qui viennent travailler dans nos pays en quête d'un avenir qu'elles n'ont pas dans le leur.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Par ailleurs, l'Union européenne doit savoir - et elle le sait - que d'ici 2025, 30 % de sa population aura plus de 65 ans.
        Cela ne se produira dans aucune autre partie ou région du monde.
        Nous serons la partie du monde, le continent comptant le plus grand nombre de personnes de plus de 65 ans et cela aura pour résultat une diminution de notre capacité de production, une diminution de la population active et de la capacité de travail, et cela mettra nos systèmes de protection sociale sous pression.
        L'Europe a besoin de travailleurs à moyen terme.
        Au-delà de la crise, elle aura besoin de travailleurs, elle doit intégrer davantage de femmes au marché du travail et elle a besoin de cette augmentation de la population active afin de maintenir sa protection sociale.
        Il s'agit d'une conclusion fondamentale.
      
      
        Deuxièmement, la subsidiarité et les langues.
        Naturellement, nous serons fidèles dans notre application du traité de Lisbonne, et je voudrais rappeler que c'est mon gouvernement qui a encouragé l'emploi de langues co-officielles dans mon pays au sein des institutions européennes.
        Cependant, il ne fait aucun doute qu'en ce moment, l'équilibre entre les institutions est mis en évidence dans l'application du traité de Lisbonne.
        Il y a eu quelques commentaires qui, selon moi sont injustes, même si je dois reconnaître qu'ils ont été de nature très isolée.
        En tant que président de la Présidence tournante, j'ai exprimé, manifesté et appuyé le rôle institutionnel du président permanent du Conseil, bien sûr, de la haute-représentante et la collaboration totale de la Commission, et je continuerai à le faire.
      
      
        Les nouveaux pouvoirs du Parlement européen seront activés par la Présidence tournante espagnole, en collaboration totale avec le président de la Commission, qui a toujours démontré sa relation de travail continue avec le Parlement.
        Je fais référence au travail accompli par M. Durão Barroso.
        J'ai été critiqué pour lui avoir apporté mon soutien.
        Oui, je l'ai soutenu et je le soutiens, car je l'ai vu travailler en faveur d'une Europe forte et unie, et cela est très important, indépendamment de toute conviction idéologique.
      
      
        Troisièmement, le système financier, les paradis fiscaux et la nouvelle réglementation et surveillance.
        Je n'ai pas mentionné ces points pour ne pas épuiser tous les sujets mais je suis tout à fait d'accord avec l'application des règles sur les nouvelles surveillance et réglementation financières.
        Concernant l'exigence de mettre fin aux paradis fiscaux, la Présidence tournante sera ferme et stricte.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Naturellement, elle promouvra, encouragera et exigera de tous les pays d'avancer dans les accords nécessaires à la transparence fiscale et à la fourniture d'informations dans le contexte de la communauté internationale.
      
      
        Concernant la question du changement climatique, le 11 février, le Conseil procèdera à une analyse du sommet de Copenhague, avec l'aide de la Commission.
        L'Union européenne doit, bien sûr, continuer à prendre des mesures en faveur d'une stratégie qui nous conduira à un accord progressiste en vue de promouvoir la réduction du changement climatique.
        Je suis partisan d'une Union européenne sachant combiner intelligemment ses propres ambitions, qu'elle s'est imposée pour 2020 ou pour la période 2020-2030, et les exigences envers les autres acteurs par rapport à la réduction de leurs émissions.
        En faveur de l'unité européenne et d'une stratégie commune, nous devons confier cette tâche à la Commission européenne.
        Je partage pleinement l'avis selon lequel les États-Unis et la Chine sont les deux acteurs fondamentaux pour lesquels nous pouvons voir un rôle beaucoup plus actif.
      
      
        Bien sûr, je suis totalement convaincu que la politique agricole commune doit inclure la pêche et que le pacte social mentionné par certains députés a besoin d'être révisé, un changement visant à intégrer les intérêts, la représentation légitime et l'avis constructif d'une bonne partie de ceux qui représentent les travailleurs en Europe.
        Ils représentent les travailleurs, les syndicats qui sont l'expression du pacte social européen qui, ces dernières décennies, a fait de nous la région offrant le plus grand bien-être social et la plus grande prospérité depuis la Deuxième Guerre mondiale.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        L'avenir de l'Union européenne et de la prospérité européenne ne peut s'écrire sans les travailleurs, sans les droits sociaux et sans les politiques de bien-être social et c'est pourquoi nous devons les intégrer activement.
      
      
        Une question concernant le domaine de la politique étrangère a été posée.
        Le Proche-Orient, l'Amérique latine en particulier, et une allusion à Israël.
        Nous espérons progresser vers un accord sur le Proche-Orient dans les six prochains mois.
        Nous savons que la paix au Proche-Orient est une condition fondamentale nécessaire à la paix dans d'autres régions, où la terreur et le conflit se sont propagés, poussés par le radicalisme et le fanatisme idéologique et religieux.
        L'Union européenne remplira son rôle en contribuant au processus de paix via un engagement à renouer le dialogue.
        Nous connaissons les objectifs et les conditions.
        Nous savons que l'une des conditions fondamentales du dialogue est la reconnaissance de l'État palestinien.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Travailler avec Israël, c'est œuvrer pour la paix.
        Si nous ne travaillons pas avec Israël, malgré les critiques qu'elle mérite pour bon nombre de ses actes, nous ne pourrons pas voir la paix à l'horizon.
        Travailler avec la Palestine, c'est travailler pour ses droits à un État, un territoire, pouvoir voir la prospérité à l'horizon et aborder toutes les questions en suspens.
        Nous le ferons avec détermination et, naturellement avec la collaboration des autres acteurs internationaux majeurs.
      
      
        En ce qui concerne l'Amérique latine.
        L'Amérique latine est un continent jeune, d'une grande vitalité, promis à un brillant avenir.
        Elle compte une population de 500 millions de personnes et a une grande empreinte européenne, pas seulement une grande empreinte espagnole, mais une grande empreinte européenne, car, là-bas, il existe désormais des valeurs démocratiques et des valeurs progressistes, après une longue période et quelques difficultés à consolider la signification de sa stabilité et sa consolidation en tant que groupe de nations.
        Au sommet avec l'Amérique latine, nous souhaitons conclure des accords commerciaux, ou faire des progrès, avec Mercosur, avec l'Amérique centrale et avec la Communauté andine.
        Tout cela est dans l'intérêt du développement et du progrès, tant pour l'Amérique latine que pour les intérêts économiques européens, qui, selon moi, doivent également être défendus.
      
      
        Les intérêts européens.
        Quand une référence a été faite, et approuvée par d'autres députés, aux politiques de l'Union sur l'égalité entre les hommes et les femmes, j'ai considéré cela comme un très bon exemple et comme une politique de citoyenneté.
        Tels sont les intérêts européens.
        Les intérêts européens que je défends dans l'action de la politique étrangère sont les intérêts liés aux valeurs de ce que représente l'Europe, qui trouve son origine dans l'esprit philosophique du Siècle des lumières et dans toutes les traditions culturelles, religieuses et civiques qui ont fleuri et se sont développées en Europe.
        Normaliser, c'est tolérer, normaliser, c'est respecter la tradition européenne, le meilleur de la tradition européenne, ce qui signifie que cette terre est la terre de la liberté religieuse, idéologique, politique et culturelle.
        Cette liberté exige la tolérance et l'égalité de traitement entre toutes les croyances et religions, afin que la démocratie puisse être une démocratie totale.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Monsieur le Président, je voulais simplement faire référence à certaines interventions isolées qu'il y a eu sur mon pays, l'Espagne, de la part d'autres pays, et plus particulièrement une référence de M. Langen, une référence spécifique à l'Espagne, au sujet de nos caractéristiques économiques, à laquelle je me sens obligé de répondre.
        Je dois dire que lorsque j'ai entamé mon discours ce matin, je me suis exprimé en tant que pays européen, un pays pro-européen, reconnaissant de faire partie de l'Union européenne, reconnaissant aux pays qui ont encouragé notre entrée dans l'Union européenne, et qui s'est métamorphosé et a considérablement progressé au cours de ces 25 dernières années.
        À tel point que, depuis que nous sommes entrés dans l'Union européenne, nous avons réduit de 15 points la différence en matière de revenu par habitant, dépassant ainsi la moyenne européenne.
        Cela a été possible grâce aux efforts de beaucoup d'Espagnols, de ses travailleurs et de ses entreprises.
      
      
        Aujourd'hui, après avoir progressé de manière significative, nous sommes victimes de la crise économique, qui affecte l'emploi.
        Il est vrai que nous affichons un niveau élevé de chômage, comme cela s'est passé pendant les crises des années 1970 et 1990.
        C'est une caractéristique de notre pays, tout comme quand il y a de la croissance, nous créons davantage d'emplois que les autres pays.
        Toutefois, je peux assurer à M. Langen que si le taux de chômage devait augmenter demain dans son pays, indépendamment de celui qui le dirigera, ma réponse en tant que dirigeant politique, en tant que Premier ministre et en tant que pro-européen, serait une réponse de soutien et de solidarité, et non une réponse de récrimination, comme sa réponse de ce matin dans cette Assemblée.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Ce serait une réponse de soutien et de solidarité.
        C'est ma manière de penser et d'être Européen, avec l'admiration que j'ai pour votre pays, et j'espère que cela ne se produira pas.
      
      
        En bref, Monsieur le Président, pendant cette Présidence, nous allons travailler vers un projet européen de solidarité, de coopération, d'une plus grande union économique, de réformes et de convictions.
        Je vous remercie pour vos références à M. Almunia, entre autres raisons, parce que c'est moi qui l'ai proposé pour les responsabilités qu'il assume.
        Nous savons également que, pendant les six mois à venir, le Parlement pourra compter sur la collaboration, le respect et l'appréciation de mon pays et de mon gouvernement et que, à la fin de cette Présidence, je me tiendrai ici, je rendrai compte de manière exhaustive et je répondrai à toutes les questions pouvant se poser avec respect et solidarité.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Zapatero, pour votre discours.
        Notre coopération, la coopération entre le Parlement européen et la Présidence espagnole, est très importante.
        Notre mission est de légiférer, ce qui est la raison pour laquelle les gouvernements des Présidences successives sont essentielles pour que nous puissions mener le processus législatif.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - J'ai apprécié le discours du premier ministre du Royaume d'Espagne et, notamment, l'équilibre entre l'économique, le social et l'environnement.
        Je soutiens l'idée d'un pacte social qui s'appuierait sur les partenaires sociaux car, outre que c'est une condition pour la réalisation d'une grande ambition sociale, je suis convaincu que c'est un élément de la performance économique européenne.
        Au moment où la péninsule Ibérique occupe deux présidences importantes (le conseil de l'Union européenne avec le premier ministre espagnol José-Luis Rodriguez Zapatero et la commission européenne avec le portugais José-Manuel Barroso), je regrette que la Présidence espagnole n'ait pas apporté la preuve de sa capacité à apporter une valeur ajoutée politique sur les relations avec le continent américain hors USA et Canada.
        C'est regrettable car vont se tenir le sixième sommet Union européenne-Amérique latine et Caraïbes (UE-ALC), prévu au premier semestre 2010 ainsi que les sommets UE-Mexique et UE-Brésil se tiendront respectivement aux premier et second semestres de 2010.
        Je profite de cette intervention pour regretter, à nouveau, que le nouveau président du conseil européen, élu à la mi-novembre à effet du 1 er décembre 2009, ne soit pas toujours venu saluer les parlementaires européens sans même leur adresser un simple message.
      
    
    
      
        Je voudrais signaler que j'étais membre de la délégation AFET qui a préparé les priorités pour la Présidence espagnole à Madrid, en octobre 2009.
        D'après ce que je sais de ces objectifs, j'ai remarqué des points communs avec ceux de la Roumanie.
      
      
        Le principal intérêt de la Présidence espagnole est la zone méditerranée, qui peut apporter des avantages appréciables à la Roumanie également.
        Les entreprises roumaines auront en effet la possibilité de retourner sur des marchés de la zone méditerranéenne (dans des pays tels que l'Algérie, la Turquie, la Syrie et l'Égypte).
        L'objectif commun principal vise à assurer la sécurité énergétique de l'Union européenne, la Roumanie figurant au programme dans cette zone: Nabucco, l'oléoduc paneuropéen Constanţa-Trieste et l'interconnexion des réseaux gaziers dans les États voisins: Roumanie-Hongrie (Arad-Szeged), Roumanie-Bulgarie (Giurgiu-Ruse) Isaccea et Negru Vodă
      
      
        Parallèlement, je pense que la Présidence espagnole doit consacrer une attention particulière aux pays du partenariat oriental.
        La Roumanie poursuit un objectif politique majeur, qui est l'inclusion de la République de Moldavie, du point de vue de sa perspective d'adhésion, dans le groupe des pays des Balkans occidentaux.
        Les négociations sur la signature de l'accord d'association entre l'Union européenne et la République de Moldavie ont débuté à Chişinău le 12 janvier 2008.
        La Moldavie a besoin d'aide financière et politique en ce moment.
        Cela devrait être une priorité pour la Présidence actuelle et pour les Présidences suivantes.
      
    
    
      
        par écrit. - Monsieur le Président, vous exercez dorénavant et pour six mois la présidence tournante de l'Union européenne.
        De nombreux défis vous attendent en termes de politique étrangère, notamment avec la rive sud de la Méditerranée.
        Qu'envisagez-vous pour relancer l'Union pour la Méditerranée dont le siège se trouve à Barcelone?
        Le secrétaire général de l'Union pour la Méditerranée vient d'être nommé.
        Comment voyez-vous votre collaboration avec ce premier secrétaire général de l'Union pour la Méditerranée?
        Nous avons besoin d'une politique pour la Méditerranée ambitieuse, qui dépasse les partenariats économiques pour faire place à de réels partenariats politiques.
      
    
    
      
        L'Espagne reprend le flambeau de la Présidence de l'Union européenne, juste au moment où le traité de Lisbonne entre en vigueur.
        Cela signifie que l'État qui exerce la Présidence sera en mesure de coopérer plus étroitement avec le Parlement européen dans la mise en œuvre de son programme ambitieux.
        Je soutiens les priorités les plus importantes établies par l'agenda de l'Espagne sur la stratégie UE 2020, la sauvegarde de l'emploi et du progrès social, sur les initiatives dans les domaines de l'éducation et de l'innovation et les questions de sécurité énergétique.
        En tant qu'eurodéputé lituanien, il est très important pour moi que le pays assumant la Présidence poursuive plus avant également la mise en œuvre de la stratégie de l'UE pour la région de la mer Baltique, adoptée pendant la Présidence suédoise.
        Ces années sont celles de la lutte de l'Europe contre la pauvreté et l'isolement social.
        Je voudrais demander à l'Espagne de prendre les mesures nécessaires pendant sa Présidence en faveur de la lutte contre la pauvreté et la sauvegarde de garanties sociales minimales.
        La Suède, un pays du nord de l'UE, a connu une Présidence fructueuse, et je souhaite à l'Espagne, un État du sud, un travail utile pour le bien des citoyens de l'UE.
      
    
    
      
        Je souhaite attirer l'attention de la Présidence espagnole sur un certain nombre de sujets que je considère prioritaires et pour lesquels je pense que nous avons besoin de trouver des solutions dans les prochains mois.
        Les droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers doivent être traités en priorité, car tous les patients en Europe doivent bénéficier de l'égalité des droits.
        J'enjoins la Présidence à réaliser des efforts afin de débloquer la situation au niveau du Conseil sur ce dossier.
        Je demande également à la Présidence de soutenir la directive relative à la diffusion auprès du public d'informations relatives aux médicaments soumis à prescription médicale, à laquelle s'oppose le Conseil.
        Le maintien du statu quo dans ce domaine n'est pas dans l'intérêt des patients ni de l'industrie pharmaceutique.
        Le secteur des affaires a besoin d'aide afin que nous puissions émerger de la crise économique, en particulier dans les nouveaux États membres confrontés à de graves problèmes en la matière.
        À cet égard, j'estime que le soutien aux PME est un impératif absolu.
        La Présidence espagnole doit montrer un soutien inconditionnel à l'égard de la directive concernant la lutte contre le retard de paiement dans les transactions commerciales, qui est vitale pour les PME.
        Je souhaite bonne chance à la Présidence espagnole dans la réalisation de ses priorités et dans l'élaboration de solutions aux défis auxquels l'Union européenne est confrontée actuellement.
      
    
    
      
        L'objectif de l'Europe est un accord de paix global au Proche-Orient axé sur une solution consistant à créer deux États.
        Nous voulons un État sûr pour les Israéliens et un État démocratique et viable pour les Palestiniens, basés sur les frontières de 1967.
        Cependant, nous sommes à minuit moins une pour une telle solution.
        La déclaration claire du Conseil du 8 décembre doit être poursuivie avec vigueur et détermination par vous.
        Pour progresser, il est essentiel de créer les conditions pour des élections palestiniennes anticipées.
        L'Europe doit être claire sur le fait qu'elle traitera avec les candidats élus à l'issue des nouvelles élections indépendamment de leur affiliation politique, sur la base d'un engagement envers la mise en œuvre d'accords acceptés par le peuple palestinien.
        Dorénavant, la politique européenne concernant Israël, les autorités palestiniennes et le Hamas doit être fondée sur l'amorce sans délai par ces derniers des négociations sur le statut définitif sur la base de la Feuille de route du Quartette et de l'Initiative de paix arabe.
        Nous devons insister pour que le siège de Gaza par Israël, et la souffrance humaine effroyable qu'elle cause à 1,5 million d'habitants, cessent immédiatement et sans conditions préalables.
        À moins que l'Europe prenne des mesures courageuses maintenant et encourage les États-Unis à lui emboîter le pas, la situation pourrait très rapidement devenir irrémédiable.
      
    
    
      
        La Présidence espagnole actuelle s'est vu confier la mission importante d'élaborer un plan d'action pour la mise en œuvre du programme de Stockholm.
        Ce plan doit inclure parmi ses principaux objectifs l'ensemble des questions concernant l'immigration et l'asile, les contrôles et la sécurité des frontières, ainsi que la lutte contre la criminalité organisée et le terrorisme.
        En bref, garantir la sécurité des citoyens de l'UE.
      
      
        L'obtention de ces objectifs requerra, à l'avenir, un échange d'informations encore plus grand entre les institutions et les agences spécialisées, ainsi qu'une consolidation de la banque de données de l'UE, d'où, la collecte en cours des données personnelles des citoyens.
        Cependant, il convient de garder un équilibre stable entre la mise en œuvre de la sécurité et le respect du droit à la vie privée des citoyens.
        Un consensus doit être encouragé entre les États membres concernant un moyen de trouver une corrélation raisonnable entre les deux objectifs cités.
      
      
        Le respect des droits humains fondamentaux doit être l'objectif clé de toutes les politiques européennes et mérite la plus grande attention des trois pays qui vont exercer la présidence de l'UE pendant les 18 prochains mois.
      
    
    
      
        Je souhaite bonne chance à la Présidence espagnole.
        L'Espagne est le premier État membre à donner une forme concrète au nouveau modèle institutionnel entré en vigueur avec le traité de Lisbonne.
      
      
        Nous espérons que la priorité déjà présentée par le Premier ministre Rodríguez Zapatero - à savoir, sortir l'Europe de la crise et consolider la reprise de la croissance économique - sera concrétisée et que nous pourrons continuer à lutter contre le changement climatique et à défendre la sécurité énergétique.
        Il importe également d'adopter une politique intégrée des forêts et de poursuivre une plus grande efficacité de la gestion de l'eau.
      
      
        En cette Année européenne de lutte contre la pauvreté et en cette période de crise économique, nous espérons qu'il y aura des politiques consolidées pour les personnes les plus vulnérables de la société.
        J'espère que les États membres et les institutions européennes coopéreront de sorte que l'UE devienne plus prospère et plus unie, et ait une plus grande présence sur la scène internationale.
      
      
        J'espère également que les relations entre le Portugal et l'Espagne seront renforcées au long de cette Présidence.
        Tout le monde est conscient de l'interdépendance et de l'interconnexion entre nos économies respectives.
        Le laboratoire ibérique de nanotechnologies, à Braga, en est un bon exemple.
        Grâce aux efforts combinés, il permettra le développement de la recherche scientifique, l'innovation et le savoir, menant à une plus grande compétitivité pour nos entreprises.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, le Président en exercice a présenté ses priorités.
        Ce sont des sujets importants certes, mais le silence assourdissant concernant la lutte contre l'immigration clandestine, définie comme une non-priorité, ne trompe pas.
      
      
        Aucune mention n'a été faite à la consolidation du programme Frontex, ou à la nécessité de rendre plus contraignant l'accord de répartition des réfugiés; aucun engagement n'a été pris pour renforcer notre coopération avec les pays d'où partent les immigrants clandestins, ou pour soutenir, au sein des Nations unies, la nécessité d'établir des centres d'identification sur place pour les demandeurs d'asile, chargés de vérifier qui bénéficie réellement du droit d'asile.
      
      
        Ce défaut est une indication très sérieuse que nous nous écartons des positions réaffirmées récemment par le Conseil européen et de la position du gouvernement italien, qui s'est toujours battu pour placer les matières liées au contrôle de l'immigration en tête de l'agenda européen.
      
      
        J'espère que la Présidence espagnole, hormis lancer des appels généraux concernant les droits de l'homme, réexaminera ses priorités et agira sur la base des engagements en matière d'immigration pris par les précédentes Présidences en exercice.
        Nous continuerons à faire pression sur M. Zapatero et son gouvernement jusqu'à ce que cela se fasse.
      
    
    
      
        Je salue le fait que le programme de la Présidence espagnole fasse de la garantie de l'égalité des chances entre les hommes et les femmes une priorité concernant le marché du travail européen, outre le développement agricole et les relations avec les pays tiers.
        C'est également une bonne chose que le programme mette l'accent sur la lutte contre la violence à caractère sexiste et la protection des victimes de tels actes, tout en soulignant également parmi les objectifs généraux le rôle de l'égalité entre les femmes et les hommes dans la croissance de l'Union européenne.
        Un fait extrêmement important dans le chapitre sur la lutte contre la discrimination est l'engagement de la Présidence à réduire l'écart salarial existant entre les hommes et les femmes, en promouvant la feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes pour la période 2011-2015, en établissant un observatoire européen de la violence à caractère sexiste et en organisant un forum évaluant le résultat jusqu'à aujourd'hui et les défis futurs de la "Plate-forme d'action de Pékin" des Nations unies.
        Bien que le programme ne parle pas de ses projets pour l'intégration sociale de la communauté rom, j'espère vraiment que la Présidence continuera le travail entamé par ses prédécesseurs et, à la lumière de l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion, utilisera tous les moyens pour soutenir l'intégration sociale et économique de la population rom, la plus grande et la plus vulnérable minorité en Europe.
        J'espère, par ailleurs, qu'au sommet qui aura lieu à l'occasion de la journée internationale des Roms à Cordoue, la Présidence espagnole contribuera considérablement à la finalisation rapide de la stratégie européenne en faveur des Roms en cours d'élaboration.
      
    
    
      
        Je suis ravi d'entendre le programme "Une Europe innovante" introduit par la Présidence espagnole, car il a hissé au rang de priorité l'accélération du développement d'une politique sur le tourisme, y compris envisageant l'inclusion du point de vue des touristes concernant les politiques de l'UE liées au secteur.
        À cette fin, la Présidence se concentrera sur la création d'un modèle touristique européen, prenant également en considération le tourisme de groupe.
        J'appelle votre attention sur le fait que les intérêts des personnes handicapées devraient également faire l'objet d'une attention maximale.
        En outre, dans le domaine du transport, la Présidence propose d'appuyer des systèmes de transport intelligents, ce que j'approuve pleinement, et je profiterai de l'occasion ici pour répéter: l'Union européenne doit abandonner la pratique juridique consistant à adopter et à maintenir en vigueur autant de réglementations qu'il y a de moyens de transport.
        À l'heure actuelle, les personnes ayant différents besoins en matière de transport ne bénéficient pas du même niveau de services de transport, même s'ils ont tous les mêmes droits en tant que passagers.
        Je suggère que la Présidence examine la déclaration faite par Siim Kallas, commissaire désigné, dans laquelle il a fait référence à la libre circulation comme l'une des libertés les plus fondamentales des citoyens européens, reflétée dans les transports modernes.
        Le commissaire désigné a approuvé l'initiative et promis de créer un code de conduite uniforme se rapportant à tous les secteurs du transport.
        Ce faisant, il peut s'assurer durant son mandat que tous les citoyens européens aient des droits clairs et transparents, et la Présidence espagnole peut et doit jouer un rôle important en la matière.
      
    
    
      
        Je suis très content que la politique de voisinage soit l'une des priorités de la Présidence espagnole.
        Je sais à quel point il est important pour l'Espagne de développer la coopération avec les pays du bassin méditerranéen, et je connais l'importance que l'Espagne attache au concept de l'Union pour la Méditerranée.
        Je comprends, naturellement, que cela concerne de nombreux pays qui sont des voisins de l'UE et d'importants partenaires économiques de l'Union.
        J'ai été d'autant plus ravi d'entendre M. Zapatero et d'autres représentants de la Présidence espagnole déclarer qu'ils souhaitent poursuivre les efforts de leurs prédécesseurs, en particulier des Tchèques et des Suédois, visant à développer la coopération avec les voisins orientaux de l'UE, plus spécifiquement les États inclus dans le programme de partenariat oriental proposé par la Pologne et la Suède.
        Dans ce contexte, je voudrais appeler la Présidence, et M. Zapatero personnellement, à s'intéresser spécifiquement à la situation au Belarus.
        Il est extrêmement important de repenser la stratégie vis-à-vis du Belarus et de surveiller la politique intérieure du pays.
        L'UE doit exiger que les autorités bélarussiennes respectent les droits de l'homme et changent d'attitude envers l'institution de la société civile.
        M. Zapatero a souligné l'importance des droits de l'homme.
        Malheureusement, des prisonniers politiques sont toujours détenus au Belarus, et l'attitude des pouvoirs publics envers l'opposition démocratique, la liberté des médias et les organisations non gouvernementales, y compris les organisations de minorités ethniques, n'est pas conforme aux normes européennes.
        La démocratisation et le respect des droits civils fondamentaux sont un facteur qui doit être une condition pour le développement de la coopération entre l'UE et le Belarus dans le partenariat oriental.
      
    
    
      
        L'une des priorités de la Présidence espagnole est la stimulation de l'économie de l'UE, qui doit se faire au moyen de l'approbation et de la réalisation de la stratégie européenne pour le développement durable à l'horizon 2020.
        Il ressort du document présenté par la Commission que cela concerne principalement la promotion d'une économie de la connaissance plus respectueuse de l'environnement.
        Une autre idée mise en avant par l'Espagne était un système de pénalités financières, consistant par exemple en une réduction des subventions provenant du budget de l'UE à l'égard des pays qui n'atteignent pas les objectifs contenus dans la stratégie.
        Aujourd'hui, l'Espagne remet cette idée sur le tapis, en réaction à la résistance de nombreux pays et groupes d'intérêt.
      
      
        J'ai, cependant, une question: pourquoi des consultations n'ont-elles pas été organisées avant d'annoncer une idée tellement révolutionnaire?
        L'Espagne ne se rend-elle pas compte, vu sa propre expérience, du fait que les pays plus pauvres pourraient éprouver des difficultés à remplir des conditions si ambitieuses, pas à cause d'un manque de volonté, mais parce qu'ils n'en sont pas capables?
        Ne pensez-vous pas, Monsieur Zapatero, que l'introduction d'amendes supplémentaires aura l'effet inverse de celui recherché, qu'elle entraînera l'apparition de disproportions encore plus grandes dans le développement de certaines régions, et que cela affaiblira l'ensemble de l'Union?
        Nous voulons tous une Union forte, et une Union forte signifie une Union constituée d'éléments forts.
        La politique visant à lisser les différences entre les régions fonctionne, n'anéantissons donc pas ses résultats avec des mesures drastiques.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je souhaite saluer le fait que la Présidence espagnole a pris en charge la tâche de garantir la sécurité énergétique de l'Union européenne en tant que priorité.
        Avec cela à l'esprit, la diversification des sources d'approvisionnement de gaz est vitale en achevant le projet Nabucco à temps.
        Après la signature de l'accord intergouvernemental Nabucco, l'Union européenne doit agir.
      
      
        Je voudrais souligner que les priorités de la Présidence espagnole doivent également inclure les relations avec les États du partenariat oriental.
        À cet égard, je crois qu'il importe que nous apportions un soutien politique fort à l'aboutissement fructueux des négociations entamées récemment entre l'UE et la République de Moldavie.
        Ces négociations doivent mener à la signature d'un accord d'association, marquant un pas important dans la mise en œuvre des valeurs européennes dans cet État européen situé dans le voisinage immédiat de l'UE.
        Je pense qu'il est vital que nous envoyions un signe positif aux citoyens de la République de Moldavie, dont la majorité s'est déclarée en faveur de la Coalition pour l'intégration européenne aux élections de 2009.
      
    
    
      
        Il semble plutôt étrange que la Présidence espagnole nous appelle à lutter contre la crise économique et souhaite rendre obligatoire la mise en œuvre des objectifs en matière de politique économique.
        De la part d'un pays dont le taux de chômage s'élève à près de 20 %, le double de la moyenne européenne, cela paraît absurde.
        Ce qui est encore pire est qu'elle promeut la vieille idée d'une gouvernance économique européenne.
        De telles violations du principe de subsidiarité doivent être rejetées de la façon la plus ferme possible.
        L'UE doit rester une union de diversité et d'États-nations - elle le doit à ses citoyens.
      
      
        Elle a également le devoir envers ses citoyens de parler enfin clairement des négociations avec la Turquie.
        La Présidence espagnole ferme les yeux sur la réalité, autrement dit, sur le fait que la Turquie ne fait pas partie de l'Europe, ni du point de vue géographique, ni du point de vue spirituel ou culturel.
        Les minorités ethniques et religieuses sont toujours victimes de discrimination dans ce pays anatolien et Ankara refuse obstinément de reconnaître la Chypre, qui est un État membre de l'UE.
        Déclarer ici que le conflit qui dure depuis des décennies apportera bientôt des "résultats positifs" n'est rien de plus qu'un vœu pieu.
        Rien que pour des raisons financières, l'UE ne pourrait pas faire face à l'adhésion de la Turquie.
        Un afflux massif de Turcs et de sociétés parallèles en explosion finirait d'achever l'UE.
        Il est grand temps que nous stoppions nos négociations d'adhésion avec Ankara une fois pour toutes et travaillions vers l'obtention d'un partenariat privilégié.
      
    
    
      
        Je salue le fait que la Présidence espagnole assume dans le secteur agricole des priorités qui sont réellement les plus importantes parmi les objectifs de cette période: la poursuite des débats sur l'avenir de la politique agricole commune et l'adaptation de la politique agricole commune aux réalités changeantes de l'Europe d'aujourd'hui.
      
      
        En outre, j'ai relevé d'autres idées importantes dans le programme de la Présidence espagnole: garantir des ressources suffisantes pour l'agriculture européenne et poursuivre le processus de suppression des quotas de lait selon les résultats du bilan de santé.
        Enfin, je me réjouis des discussions déjà entamées pendant la première session du Conseil "Agriculture et Pêche" de lundi sur une chaîne d'approvisionnement alimentaire plus performante en Europe en vue de contrôler les fluctuations de prix et d'assurer une distribution plus juste du surplus dans cette chaîne.
        Tous ces objectifs sont ambitieux tout en revêtant une importance fondamentale pour les citoyens d'Europe.
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Zapatero, pour votre discours inaugural.
        Cependant, une référence claire au problème des énormes déficits manquait.
        Je ne peux imaginer que la Présidence espagnole n'abordera pas ce problème et n'en fera pas une priorité.
        Monsieur Zapatero, la situation, pas seulement en Grèce mais également en Espagne et dans d'autres pays, devrait être votre tâche la plus importante.
        Ne craignez-vous pas que, si vous ne maîtrisez pas les finances publiques en Espagne, il n'y ait pas d'argent pour l'achat de vos "voitures électriques"?
        Vous devez savoir que les politiques cavalières de certains gouvernements européens, y compris le gouvernement espagnol, réduisent la compétitivité de l'Europe, limitent le nombre d'emplois disponibles en Europe et retardent l'élargissement de la zone euro aux nouveaux pays, et tout cela à cause de l'instabilité interne en l'Europe.
        Veuillez affronter ce défi très sérieusement.
        Vous avez l'obligation de le faire.
      
    
    
      
        La Présidence espagnole arrive juste au moment où le traité de Lisbonne entre en vigueur.
        Les pratiques qui seront développées dans les relations entre le président permanent du Conseil européen et la haute-représentante pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, d'une part, et les autres institutions communautaires et les dirigeants des États membres, d'autre part, dépendent dans une large mesure de la Présidence qui commence.
        Je voudrais vous demander, ici, de reconnaître au maximum les nouvelles institutions, en accord avec la lettre du Traité et l'esprit de la réforme entreprise.
        Il est important que l'Union européenne parle d'une seule voix dans l'arène internationale.
        Il est d'autant plus important, cependant, que sa voix ne soit pas ignorée mais qu'elle crée de nouvelles tendances et exerce une influence majeure quand des décisions sont prises.
        Pour éviter que la situation survenue à la conférence COP 15 ne se reproduise, la Présidence doit d'ores et déjà agir afin de créer un climat qui permettra de prendre des décisions au sommet COP 16, qui concordent avec la position de l'Union européenne.
        L'Union doit également parler à l'unanimité concernant la lutte contre la crise et la création d'un nouvel ordre financier.
      
      
        Le rôle de la Présidence est de s'intéresser activement à toutes sortes de réflexion intellectuelle, sur les changements du modèle européen économique et social, résultant des conclusions tirées pendant la crise économique actuelle.
        Pour ma part, cependant, je compte sur l'appui bienveillant de la Présidence en faveur du travail sur la réforme de la politique agricole commune.
        Cela sera bientôt l'une de questions politiques les plus importantes dans l'Union européenne.
      
    
    
      
        Le programme de la Présidence espagnole renferme d'importants objectifs devant être réalisés et grâce auxquels nous pourrons nous sentir en sécurité dans une Europe compétitive et économiquement forte.
        Selon moi, les trois objectifs les plus importants sont:
      
      
        1. une action ferme et rapide visant à ralentir la hausse du chômage.
        La création de nouveaux emplois nécessite beaucoup de travail préparatoire et un grand soutien financier, y compris pour les études de marché et la formation.
        L'année 2010 est le moment le plus propice pour accroître ses qualifications, voire se recycler, selon les besoins d'une économie émergeant d'une crise;
      
      
        2. la lutte contre la violence domestique, incluant la proposition de directive sur la protection de l'UE pour les victimes de violence domestique.
        L'ampleur de ce phénomène en Europe ne laisse aucun doute sur le fait que beaucoup de femmes ne se sentent pas en sécurité dans leur propre maison.
        Il s'agit d'une situation absurde, et cela compromet aussi les États membres de l'UE, car ils ne s'occupent pas de ce problème social très important.
        Les responsables politiques sont réellement en défaut car ils ne s'opposent pas suffisamment à la violence à l'encontre des femmes et prétendent souvent que cela n'existe pas à une telle échelle.
        Le manque de soutien au Parlement européen en faveur d'une résolution contre la violence à l'égard des femmes était compromettant pour la droite.
        Heureusement, la résolution a été adoptée par les votes de la gauche;
      
      
        3. d'autres actions relatives à la lutte contre la discrimination, y compris des progrès en vue d'une nouvelle directive contre différentes formes de discriminations, et de lourdes amendes pour les pays qui retardent la mise en œuvre de la législation européenne relative à la lutte contre la discrimination.
      
    
    
      
        La Présidence espagnole de l'UE est arrivée, à nouveau, à un moment crucial.
        Il y a huit ans, au premier semestre de 2002, l'Espagne devait faire face au défi de l'introduction de l'euro comme monnaie commune.
        Aujourd'hui, la Présidence espagnole est devant une tâche d'une importance tout aussi capitale: la mise en œuvre des dispositions du traité de Lisbonne.
        La division des compétences entre la Présidence exercée par l'État membre et le président du Conseil européen sera très importante.
        L'idée de donner priorité à une politique étrangère qui renforce la position de l'Union sur l'échiquier mondial mérite d'être soutenue.
        Cependant, la haute-représentante pour les affaires étrangères et la politique de sécurité fraîchement nommée le fera-t-elle?
        Ces craintes viennent des déclarations de Mme Ashton et de son passé mais également de ses premières actions depuis le début de son mandat.
        Je suppose qu'il est inutile de convaincre quiconque que la lutte contre la crise et ses conséquences économiques et sociales néfastes est toujours nécessaire.
        Une telle action est surtout dans l'intérêt de l'Espagne, qui a été frappée extrêmement durement par la récession.
        Comment pouvons-nous retourner au maintien du critère du pacte de stabilité et de croissance par les petits et les grands États membres?
        Comment devrait être coordonnée la lutte contre la crise en Europe et dans le monde?
        Un autre défi découlant des dispositions du traité de Lisbonne est la nécessité d'organiser la coopération au sein de ce trio présidentiel.
        L'Espagne va devoir coordonner son travail avec la Belgique et la Hongrie.
        Il est essentiel d'assurer une bonne transition entre les présidences individuelles afin de maintenir la continuité du travail.
        Je souhaite bonne chance à la Présidence espagnole.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais accueillir la Présidence espagnole très chaleureusement.
        Je dois reconnaître que j'ai des attentes particulières de cette Présidence.
        Premièrement, parce que l'une des priorités de la Présidence espagnole est la sécurité énergétique.
        Je suis ravi de le constater.
        C'est un sujet qui devrait être une priorité pour chaque nouvelle Présidence.
        Je voudrais souligner que le plan d'action pour la solidarité constitue un élément très important de la sécurité énergétique.
        La continuation et l'accélération du travail sur son introduction est une matière absolument cruciale.
      
      
        J'adhère aux principes de la Présidence espagnole liés à des mesures de contrôle du changement climatique.
        Je voudrais attirer l'attention sur l'importance de coordonner le processus d'information des citoyens de l'Union européenne sur les façons dont ils peuvent lutter eux-mêmes contre le changement climatique.
        Comme l'a récemment montré le sommet de Copenhague, la seule volonté des responsables politiques ne peut changer grand-chose.
        À cet égard, nous devons impliquer les Européens autant que possible et les convaincre que le changement climatique n'est pas un processus abstrait mais que c'est quelque chose qui, au contraire, nous touche tous individuellement et collectivement.
      
    
    
      
        En tant que représentant de Hongrie - et faisant partie du trio présidentiel Espagne-Belgique-Hongrie - je salue la Présidence espagnole.
        Il est vraiment rare d'entendre un Premier ministre en visite avoir une vision si claire de l'avenir de l'UE et du programme de la Présidence, comme ce matin avec M. Zapatero.
        Je suis d'accord avec la notion selon laquelle sans la mise en œuvre d'une union économique, la compétitivité mondiale de l'Europe est en danger.
        Les quatre priorités de ces dix prochaines années énumérées par M. Zapatero déterminent en fait les objectifs stratégiques les plus importants.
        Il est dans l'intérêt de l'Union dans son ensemble mais surtout des nouveaux États membres, y compris la Hongrie, de réduire leur dépendance vis-à-vis de l'énergie.
        Sans "croissance économique verte", un marché numérique, établissant une capacité d'innovation commune et le développement réel d'une éducation européenne, l'Union n'a pas de potentiel de renouveau.
      
      
        Je salue également chaleureusement la décision de la Présidence espagnole d'accélérer le débat sur l'avenir de la politique agricole commune.
        Le temps presse: tout d'abord, nous devons développer le cadre de la PAC et s'en servir ensuite comme base pour le budget, et non l'inverse.
        Autrement, les bénéficiaires de la PAC et l'ensemble de la Communauté elle-même perdraient beaucoup.
        L'Académie agricole de Hongrie est un lieu important pour discuter de l'avenir de la PAC en Hongrie; j'espère que la Présidence espagnole pourra assister à son événement en 2010.
      
    
    
      
        La Présidence espagnole arrive à un moment stratégiquement important pour l'Europe.
        Le fait qu'elle arrive juste au moment de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne augmente sa responsabilité envers l'application efficace du nouveau Traité, qui est une condition préalable au développement de son programme.
      
      
        J'attends avec impatience le débat sur l'avenir de la politique de cohésion, et j'essaie de m'assurer qu'il inclura la question de la cohésion territoriale.
        En tant qu'eurodéputé de l'une des régions ultrapériphériques d'Europe, mon attention se porte particulièrement sur ce que fera la nouvelle Présidence par rapport à la politique de développement pour les régions insulaires.
      
      
        Le sommet UE-Maroc est assurément un forum idéal pour galvaniser l'Espace de coopération atlantique eurafricain, particulièrement grâce à la coopération entre Madère, les Açores, les Canaries et les pays voisins.
        Il recueillera mon engagement total.
      
      
        Du fait de sa proximité géographique et historique, le Portugal et ses régions ultrapériphériques en particulier, telles que Madère, attendent avec impatience de voir comment la Présidence espagnole a l'intention de mettre en œuvre et de développer une nouvelle stratégie européenne pour ces régions.
      
      
        Dans ce contexte, je suivrai de près les actes de la Présidence quand elle mettra en œuvre les recommandations de la Commission dans Les régions ultrapériphériques: un atout pour l'Europe, et la discussion sur les futures perspectives financières.
      
    
    
      
        La Présidence espagnole doit finaliser les arrangements institutionnels pour la mise en œuvre du traité de Lisbonne.
        La définition de nouvelles règles en matière de comitologie est un élément clé du processus législatif.
        Il y a plusieurs dossiers, y compris la directive sur la performance énergétique des bâtiments et la directive sur les systèmes de transport intelligents, dont l'adoption dépend de la rapidité à laquelle ces règles en matière de coopération institutionnelle seront élaborées.
        La crise économique a en outre un grave impact sur les citoyens européens, qui perdent leurs emplois et espèrent que des mesures seront définies pour faciliter la reprise économique.
        La stratégie UE 2020 doit trouver des solutions pour répondre à ces attentes.
        C'est pourquoi le trio à la tête de l'Union européenne formé par les Présidences espagnole, belge et hongroise doit renforcer l'Europe sociale en créant des emplois et en améliorant les conditions de vie des citoyens européens.
        Enfin, 2010 marque la première étape des perspectives financières pour la période 2007-2013.
        Cette année, les États membres ont l'occasion unique de réexaminer les programmes opérationnels en vue de maximiser l'absorption des fonds européens et de mettre en œuvre des projets susceptibles de créer des emplois et d'améliorer la qualité de vie des citoyens européens.
        Je recommande vivement à la Présidence espagnole, ainsi qu'à tous les États membres, de profiter de cette révision à mi-parcours pour concrétiser la relance économique dans la période 2012-2013.
      
    
    
      
        Les priorités de la Présidence espagnole, à savoir l'application efficace du "traité de Lisbonne" réactionnaire, la promotion de la poursuite de la stratégie anticitoyenne de Lisbonne, le renforcement de la PSDC et l'atteinte aux droits et libertés démocratiques dans le cadre du programme de Stockholm, sont les priorités de la ploutocratie.
        Le programme de la Présidence espagnole incarne la précipitation du capital euro-unificateur à promouvoir des restructurations capitalistes et à continuer sans relâche son attaque sur les droits et le niveau de vie des classes ouvrières et populaires.
        Cette attaque a pour point central des réductions salariales et des retraites, le démantèlement total des relations industrielles, l'application généralisée des formes d'emploi flexibles et temporaires, la démolition des systèmes d'assurance nationaux et de revenus des agriculteurs, avec des réductions drastiques du budget communautaire pour l'agriculture et l'élevage et des réductions des allocations sociales, ainsi que la commercialisation de la santé, du bien-être et de l'éducation, en augmentant le spectre des "déficits publics" et l'application du pacte de stabilité.
      
      
        La méthode choisie par le capital monopolistique euro-unificateur consiste à renforcer la politique impérialiste de l'UE au moyen de nouveaux mécanismes d'intervention de nature politique et stratégique, comme le "Service européen pour l'action extérieure", à renforcer sa militarisation au moyen de "groupes de combat" et à augmenter leur pénétration avec l'OTAN.
      
    
    
      
        Mesdames et messieurs, l'Espagne va diriger l'Union pour la quatrième fois.
        Cependant, elle le fera pour la première fois en vertu des nouveaux principes, et effectuera, pour la première fois, son travail en relation avec les nouvelles institutions prévues par le traité de Lisbonne.
        Ces circonstances confèrent une importance particulière au rôle de l'Espagne et augmentent sa responsabilité, vu le fait que la crise financière et les changements en Europe coïncident avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
        Après une Présidence tchèque relativement fructueuse et une Présidence suédoise professionnelle, les yeux de l'Europe se tournent vers la péninsule Ibérique.
        Les priorités qui ont été présentées, c'est-à-dire le travail sur les droits des citoyens européens, la relance économique et le contrôle financier, le respect de la justice et le développement d'une stratégie pour la sécurité intérieure des États d'Europe, et tout cela au moment où le nouveau Traité entre pleinement en vigueur, sont très ambitieuses.
        L'Espagne est face à une immense opportunité et un grand défi car la nouvelle législation doit se traduire par une action spécifique et s'adapter à la dynamique changeante de la situation mondiale.
        Diriger l'Union européenne dans une période de crise financière mondiale n'est pas chose aisée.
        A fortiori, j'attends impatiemment des résultats, et je vous souhaite bonne chance avec l'introduction du "nouveau projet pour l'Europe".
        Je vous remercie.
      
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, chers collègues, la nuit dernière, les forces de police italiennes ont appréhendé cinq personnes qui planifiaient une attaque mafieuse sur l'un de nos collègues, M. Crocetta, député au sein de ce Parlement et ancien maire de la ville sicilienne de Gela.
      
      
        Selon les magistrats, l'attaque aurait pu avoir lieu n'importe quel jour, à compter d'aujourd'hui, le 20 janvier.
        Je souhaiterais vous rappeler que les autorités belges n'ont pas encore fourni d'escorte appropriée pour M. Crocetta, qui bénéficie d'une protection rapprochée en Italie depuis quelque temps maintenant, comme le sait la Présidence du Parlement.
      
      
        Je voudrais demander à la Présidence de faire preuve de solidarité envers notre collègue au nom de cette Assemblée et du Parlement européen et de prendre des mesures afin de s'assurer que M. Crocetta fasse l'objet d'une protection adaptée en sa qualité de député européen.
      
    
  

