

  
    
      8.
      Réseau ferroviaire européen pour un fret compétitif (
    
    
      - Après le vote
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, désolé d'être une nouvelle fois pénible mais il y a un quatrième vote par appel nominal sur la page.
      
    
    
      
        On m'a dit qu'une nouvelle version de la liste de vote avait été publiée, ce vote a donc probablement été retiré de l'ordre du jour.
        Nous en avons donc terminé avec le vote sur le rapport Marinescu.
      
    
  

