

  
    
      Kirghizstan (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité sur le Kirghizstan.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis ravie d'avoir l'occasion de faire une déclaration sur le Kirghizstan.
        Comme ce Parlement le sait très bien, la situation sur le terrain reste plutôt fluctuante et tendue.
        Le Kirghizstan a assez bien attiré l'attention des médias et du monde politique et j'ai suivi l'évolution de près depuis le début, en faisant deux déclarations - l'une le 7 avril et l'autre le 8 avril.
      
      
        J'ai envoyé presque immédiatement une délégation dans ce pays, dirigée par le représentant spécial de l'UE, Pierre Morel, et nous sommes restés en contact étroit tout au long de sa visite.
      
      
        Les efforts coordonnés entre l'UE, les Nations unies et l'OSCE qui ont été entamés la semaine dernière à Bichkek se poursuivent en ce moment et dureront jusqu'à la résolution de la crise et de ses conséquences.
        Hier, je me suis entretenue avec le ministre kazakh des affaires étrangères, M. Saudabayev, qui est aujourd'hui en visite à Bichkek en tant que président en exercice de l'OSCE et qui vient, à l'instant, de m'envoyer un message pour m'informer qu'il a achevé sa mission.
      
      
        La démission du président, remise conformément à l'article 50 de l'actuelle constitution kirghize, et son départ du pays devraient réduire la tension politique.
        Cependant, cela ne signifie pas la fin de la crise et nous avons un travail considérable à accomplir.
      
      
        Avant tout, nous devons assurer la stabilité et l'ordre public et, bien que la situation se soit généralement apaisée, la violence continue.
        Nous avons appris hier que jusqu'à cinq personnes ont été tuées dans des émeutes qui se sont produites dans la banlieue de Bichkek.
        Toutes les parties doivent être prudentes et éviter la provocation.
        Le rétablissement de l'ordre public doit être une priorité.
        Les citoyens et les entreprises du Kirghizstan doivent pouvoir mener leur vie quotidienne sans crainte pour leur vie ou pour leur intégrité physique.
      
      
        Le deuxième problème concerne la légitimité du gouvernement provisoire.
        Bien que le président Bakiev ait officiellement démissionné, le gouvernement provisoire doit établir un plan clair visant à rétablir l'ordre constitutionnel et démocratique et l'État de droit.
      
      
        Des éléments propres à un tel plan ont été annoncés: une nouvelle constitution est en cours d'élaboration et est soumise au référendum, et des élections présidentielles et parlementaires sont programmées.
      
      
        Nous nous réjouirons d'examiner ce plan.
        Dans ce contexte, nous estimons qu'il est essentiel que la procédure constitutionnelle soit complète et participative.
        Des représentants de tous les partis et groupes ethniques devraient pouvoir contribuer à un nouveau projet de constitution avant qu'il ne soit soumis à un référendum.
      
      
        Je peux annoncer à cette Assemblée que les premières indications sont encourageantes.
        J'espère qu'elles seront confirmées au cours des prochains jours et j'en discuterai lundi avec les ministres, à Luxembourg.
      
      
        Si nous sommes convaincus que le gouvernement provisoire s'engagera à rétablir rapidement la légitimité et qu'il veut réellement rejoindre la famille démocratique, nous serons prêts à apporter le soutien politique, financier et technique nécessaire.
      
      
        Avec l'aide de la Commission de Venise du Conseil de l'Europe, nous pourrions contribuer au travail relatif à la réforme constitutionnelle et à la mise à jour de la législation électorale.
        L'élection présidentielle de l'année dernière nous a montré qu'un grand progrès est encore possible.
      
      
        Avec l'OSCE, nous sommes disposés à travailler sur les préparatifs et sur les modalités de la surveillance des élections et, avec le peuple kirghize, nous sommes prêts à faire ce que nous pouvons pour concrétiser leurs aspirations à une société démocratique et ouverte.
      
      
        Troisièmement, il est clair que le Kirghizstan a besoin d'un aide matérielle.
        À très court terme, nous voulons répondre aux besoins humanitaires que les événements récents ont pu occasionner.
      
      
        Sur la base des informations que nous avons reçues de nos partenaires présents sur le terrain - la Croix-Rouge et le programme des Nations unies pour le développement -, il ne semble pas y avoir de grands besoins humanitaires insatisfaits en ce moment.
        La Commission, par l'intermédiaire de la DG ECHO, continuera, bien entendu, de surveiller la situation humanitaire dans ce pays et la rectifiera le cas échéant.
      
      
        Nous maintiendrons l'aide en cours, notamment dans les domaines des droits de l'homme, de l'enseignement et de l'élimination de la pauvreté.
      
      
        Quatrièmement, à la suite des événements dramatiques qui se sont produits ces deux dernières semaines, il y a un fort besoin de justice et des comptes à rendre.
        À Bichkek, plus de 80 personnes ont été tuées et des centaines de personnes ont été blessées lors de fusillades commises contre les manifestants.
        Il n'est pas possible de laisser ces événements de côté.
        Il est nécessaire de faire la lumière sur ce qui s'est réellement passé, sur les responsabilités et sur ce qu'il convient de faire pour éviter que cela ne se répète à l'avenir.
      
      
        Enfin, comme la crise récente l'a démontré, il est indispensable d'entreprendre de véritables réformes économiques et sociales.
        Malheureusement, l'exemple du Kirghizstan montre qu'un mauvais gouvernement et le manque de vraies réformes peuvent entraîner une instabilité politique et, finalement, la violence.
      
      
        Les perturbations et les nombreux pillages qui ont suivi et, à présent, la montée de la criminalité organisée à grande échelle aggravent la situation.
      
      
        Lundi, je discuterai avec les ministres du cadre politique dans lequel l'Union européenne sera disposée à répondre aux besoins les plus urgents, mais bien sûr, aujourd'hui, j'aimerais vraiment entendre les points de vue des députés sur cette question.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Baronne Ashton, chers collègues, je voudrais vous remercier vivement pour votre évaluation de la situation.
        Je crois que vous avez raison de dire que nous devrions d'abord essayer de rétablir l'ordre public et protéger les vies humaines et ensuite commencer à construire sur cette base.
      
      
        D'un autre côté, comme vous l'avez expliqué dans votre dernière observation, nous savons clairement à quel point un développement économique et social est nécessaire, puisqu'il constitue également un critère important pour la stabilité politique.
        Bien entendu, cela comprend aussi l'égalité, qui subit souvent les conséquences de la corruption et d'autres facteurs similaires.
        Que ce soit à juste titre ou non, il s'agissait évidemment de l'une des causes des heurts.
      
      
        Nous devons savoir que ces pays sont si instables que nos efforts visant à apporter la stabilité en contribuant à une amélioration de la construction de l'État, de la démocratie et de l'État de droit sont primordiaux.
        L'ensemble de la région est d'une grande importance stratégique pour nous, pas uniquement les pays individuels.
        Il ne s'agit pas seulement des sources d'énergie disponibles, mais bien de la région dans son ensemble, en particulier si nous tenons compte de l'orientation religieuse des anciennes républiques de l'Union soviétique.
        Si cela devait revêtir la forme du fondamentalisme, les conséquences pourraient être catastrophiques pour nous.
      
      
        C'est pourquoi il est extrêmement important d'apporter de l'aide à ces pays, non seulement dans le contexte de l'aide elle-même, mais également en tenant compte de nos intérêts.
      
      
        Nous devrions nous rappeler que les pays voisins de cette région, dont certains très grands pays, ont la responsabilité de veiller à ce que ces faiblesses ne soient pas mises à profit dans le but de rétablir les anciennes relations de pouvoir qui ne laisseraient aucune place au développement moderne.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la baronne Ashton, je voudrais également vous remercier pour votre déclaration.
        Un dictateur ou un président qui se comporte comme un dictateur est écarté du pouvoir.
        Son successeur jubile et se réjouit de pouvoir apporter la démocratie à ses sujets.
        Après quelques mois, il est dans la même situation et l'on dirait que la démocratie n'a été rétablie que pour offrir à son fils ou à d'autres membres de sa famille des fonctions confortables et bien payées.
      
      
        Nous espérons que ce cycle ne se répétera pas et que Mme Otunbayeva a une approche différente.
        Son passé et l'attitude dont elle a souvent fait preuve en sont des indices.
        Toutefois, des indices ne suffisent pas.
        Nous avons besoin de preuves réelles.
        Si elle ne veut pas connaître le même destin que son prédécesseur, elle doit adopter une autre approche et faire en sorte d'aider la population de son pays.
        J'espère que le président qui a perdu le pouvoir sera assez raisonnable pour ne pas continuer de fomenter la discorde et qu'il tâchera réellement de mener une vie paisible en exil, ce qui permettra au peuple kirghize de construire un État démocratique.
      
      
        Malheureusement, la situation que j'ai décrite ne s'applique pas seulement au Kirghizstan.
        Des circonstances similaires existent aussi dans d'autres pays.
        Nous souhaitons bonne chance au représentant du Kazakhstan dans sa fonction au nom de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE).
        Néanmoins, la situation au Kazakhstan est également loin d'être idéale.
        Il en va de même à propos de l'Ouzbékistan et d'autres pays.
        La manière dont nous pouvons encourager le développement de la démocratie dans ces pays - puisqu'il ne s'agit pas d'un produit que nous pouvons simplement livrer; elle doit naître dans ces pays - est une question que nous devons suivre.
        C'est une région très sensible, comme M. Brok l'a déjà dit.
        M. Morel effectue du bon travail en tant que représentant spécial, mais cela ne suffit pas.
      
      
        Je voudrais rappeler à tout le monde que durant la Présidence allemande dirigée par M. Steinmeier on a élaboré une stratégie pour l'Asie centrale, dont nous avons peu entendu parler récemment.
        Je voudrais donc vous demander de reprendre cette stratégie et de la convertir en une stratégie de stabilité pour la région.
        Il ne s'agit pas simplement de l'approvisionnement en énergie provenant du Turkménistan et passant par le Kazakhstan.
        Il s'agit aussi de la stabilité et, plus particulièrement, de la stabilité d'une région qui est très proche de l'Afghanistan.
        Nous savons que dans certains pays, comme l'Ouzbékistan, la situation est très fragile et problématique.
        Bien sûr, la question est en fin de compte humanitaire, car il ne devrait vraiment y avoir aucune victime.
      
      
        Dans ce contexte, nous devons à nouveau tenter de mettre en place une stratégie pour l'Asie centrale, qui porte sur l'économie, la démocratie et l'humanité.
        Je voudrais vous demander de saisir l'opportunité que représente le cas du Kirghizstan pour renouveler cette stratégie pour l'Asie centrale et pour lui donner un nouvel élan.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Baronne Ashton, chers collègues, c'est par un passage merveilleux que se termine l'épopée kirghize de Manas - qui n'est pas une petite œuvre littéraire, puisqu'elle est vingt fois plus longue que l'Odyssée et l'Iliade réunies et qu'elle permet de comprendre l'histoire du pays - où l'épouse du héros, qui représente l'ensemble de la population, veut protéger sa mémoire des attaques étrangères et défendre sa tombe.
        À la fin, elle décide que le nom indiqué sur sa tombe sera celui de son épouse, au lieu de celui du héros, Manas, précisément pour s'assurer qu'elle reste intacte face aux attaques de l'ennemi.
      
      
        Ce genre de dévouement pour le bien public, pour le peuple, devrait être ce que nous attendons de la nouvelle classe dirigeante kirghize, ce qui n'est, en réalité, pas vraiment neuf.
        Bien entendu, je conseille à la haute représentante d'adopter une attitude constructive et - je dirais - à la fois positive et prudente à l'égard du gouvernement intérimaire, mais aussi de réclamer une série de réformes, un ensemble de mesures, qui doivent être claires.
      
      
        Il faut non seulement une commission d'enquête internationale qui examine ce qui s'est passé, non seulement un programme clair concernant le rétablissement des règles démocratiques - puisque, par définition, ce gouvernement provisoire n'est pas reconnu comme un gouvernement légitime choisi par la population -, mais également des réformes destinées à lutter fermement et efficacement contre la corruption et pour établir finalement au Kirghizstan un pouvoir judiciaire indépendant, ce qui est bien loin de la situation actuelle.
      
      
        De plus - et ceci est lié à la question du pouvoir judiciaire et à la corruption -, il convient de rationaliser la nomenclature bureaucratique et l'administration publique qui sont extrêmement oppressives.
        En fait, c'est le premier test réel de la nouvelle stratégie de l'UE pour l'Asie centrale dans une situation critique et d'urgence telle que celle que le Kirghizstan connaît actuellement.
      
      
        Nous ne devons pas laisser ce pays, où l'influence des États-Unis est à présent très limitée, tomber sous l'emprise plutôt étouffante de la Russie d'aujourd'hui et je crois donc que nous avons tous l'occasion de nous engager.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la baronne Ashton, nous savons à quel point on a espéré en 2005, au moment de la révolution des tulipes, que tout changerait au moment de l'entrée en fonction d'un nouveau président, qui prenait vraiment au sérieux les besoins et les intérêts de la population en matière de démocratie et de cogestion.
        Malheureusement, ce ne fut pas le cas et, à présent, il a connu le même destin que son prédécesseur.
      
      
        Dans le cas présent l'Union européenne doit exercer une influence significative.
        Madame la Baronne Ashton, je me suis réjouie que vous ayez annoncé avoir envoyé le représentant spécial, M. Morel, dans cette région.
        Je pense que c'était à la fois raisonnable et utile.
        Cependant, il est également nécessaire que l'UE revoie maintenant sa stratégie pour l'Asie centrale pour la rendre réellement efficace.
        J'espère que le Conseil commencera à travailler sur cette question lundi prochain.
      
      
        Je voudrais savoir comment vous avez l'intention d'aborder cette question.
        Comment allez-vous vous assurer qu'une procédure vraiment complète sera mise en œuvre en vue de l'élaboration d'une constitution à laquelle tout le monde participera, comme vous l'avez proposé?
        Nous devons aider cette région et le Kirghizstan à progresser vers la coopération et à cesser les affrontements.
        Je pense que c'est essentiel pour l'avenir de toute la région et au-delà.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, mes chers collègues, effectivement la situation au Kirghizstan est particulièrement instable.
        Pourtant, ce pays a été, et est peut-être encore, de ceux qui semblaient les plus ouverts à la mise en place d'institutions démocratiques.
      
      
        La révolution des Tulipes en 2005 a soulevé, une fois encore, un immense espoir.
        M. Bakiev a failli, incapable de répondre aux besoins et aux demandes de la population, laissant se développer la corruption, y prenant lui-même sa part avec un certain esprit de famille, vidant les caisses, si l'on en croit certaines déclarations, et installant un régime de plus en plus autoritaire, dont les opposants politiques, les défenseurs des droits de l'homme et les journalistes ont largement fait les frais.
      
      
        Après les émeutes du 7 avril, un gouvernement provisoire a été mis en place.
        Mais M. Bakiev ne semble pas pour autant renoncer, même s'il a quitté le pays, et de nouvelles émeutes ont effectivement eu lieu, comme vous l'avez dit, hier dans le sud du pays et autour de la capitale.
      
      
        Madame la Commissaire, ce pays a effectivement une importance stratégique considérable, et pas seulement en termes militaires.
        Il ne doit pas être le terrain de jeu de certaines grandes puissances.
        L'Union européenne, malgré certains discours, n'est toujours pas assez présente dans cette région du globe.
        Son soutien, sa présence diplomatique restent timides.
        Il suffit de lire les dépêches qui tombent en ce moment sur la situation dans ce pays pour s'en convaincre.
        Il n'est question que des États-Unis, de la Russie et du Kazakhstan, pays qui assure actuellement la présidence de l'OCDE.
        Pourtant, le soutien de l'Union européenne est essentiel pour assurer l'indépendance de ce pays.
        Vous avez raison, Madame la Haute représentante, la priorité doit aller au rétablissement de l'État de droit, mais il faut très vite aller au-delà et mettre en place, comme cela a déjà été dit par certains de mes collègues, une véritable stratégie pour cette région du monde.
      
      
        Oui, nous devons aider ce pays à combattre la pauvreté; 40 % de la population y vit en deçà du seuil de pauvreté.
        Oui, il faut faciliter le développement économique et, comme vous l'avez dit, notamment en matière d'éducation, de santé mais aussi par rapport à l'eau, qui est une priorité essentielle dans cette région du monde.
        Oui, nous devons, bien sûr, soutenir la démocratie et la défense des droits de l'homme.
        C'est aujourd'hui l'urgence absolue.
      
      
        Notre engagement, Madame la Commissaire, peut et doit être d'empêcher ce pays de basculer vers l'intégrisme et un nouveau régime autoritaire.
        Il ne s'agit pas de nous ingérer dans les affaires intérieures de ce pays, mais au contraire d'aider les Kirghizes à retrouver confiance en la démocratie.
        C'est la clé pour que ce pays ait un rôle moteur dans cette région du monde.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, la situation au Kirghizstan est cruciale pour la stabilité de l'Asie centrale, une région dans laquelle l'Europe a des intérêts particuliers dans l'approvisionnement en matières premières et en énergie.
      
      
        À la suite des émeutes du 7 avril, il s'avère nécessaire de rétablir les conditions qui conduiront à l'élection libre, légale et rapide d'un régime démocratique, si celui-ci est compatible avec la situation locale.
        Il est inquiétant qu'un stock considérable d'armes ait été volé par des bandes criminelles, avec tous les risques d'augmentation des actes illégaux, des conflits armés et des actes terroristes que cela implique dans cette région.
      
      
        L'Europe et d'autres organisations, comme l'OSCE, pourraient contribuer à aider le pays à mettre en place des institutions qui soient stables, opérationnelles, moins corrompues et plus démocratiques.
        Pour témoigner de ce soutien, nous pourrions organiser une mission d'observation des prochaines élections.
      
      
        Nous ne pouvons toutefois pas prétendre qu'une nouvelle constitution ou qu'un nouveau régime parlementaire seront suffisants pour parvenir à une véritable démocratie.
        Cela dépend inévitablement de la croissance politique des citoyens et d'une connaissance étendue de la législation et des droits des individus.
        Nous devons fournir une aide à long terme à ce sujet.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les émeutes de la semaine dernière ont mené le Kirghizstan à une crise politique, judiciaire et économique.
        Sa cour constitutionnelle a été pratiquement dissoute et les mesures du gouvernement intérimaire semblent manquer de coordination.
        Entretemps, le frère de Kurmanbek Bakiev a annoncé que la lettre de démission rédigée à la main est un faux et que Bakiev n'a pas démissionné de lui-même.
      
      
        D'après des témoins oculaires, de nouveaux groupes locaux essayant de prendre la place des gouvernements régionaux ont vu le jour.
        De même, des groupements ethniques sont apparus, entraînant la crainte d'une augmentation de la violence ethnique.
        Des groupes criminels agissent en toute liberté dans le pays.
        De grandes quantités d'armes sont en circulation et des vols sont commis.
        La sûreté, la sécurité et les intérêts des citoyens de l'UE dans ce pays sont toujours compromis.
      
      
        L'actuel gouvernement intérimaire est incapable de contrecarrer ces menaces.
        La situation n'est pas claire du tout pour la population locale.
        La haute représentante Ashton a exprimé son inquiétude dans deux déclarations, mais il est plutôt nécessaire d'entreprendre de toute urgence des actions plus actives et concrètes.
        Il est crucial que l'UE adopte une position ferme sur la situation au Kirghizstan, un pays stratégiquement important.
        Nous devons renforcer notre présence dans ce pays, en coopérant avec les Nations unies, les États-Unis et l'OSCE pour défendre les intérêts des Kirghizes et des citoyens de l'Union européenne qui, pour le moment, ne peuvent protéger leur vie et défendre leur propriété.
        Il est évident que l'UE doit mener une enquête indépendante afin de déterminer les causes et les conséquences des émeutes.
      
      
        En ce qui concerne les ressources matérielles de la Banque kirghize et de l'agence pour l'investissement et le développement, il est nécessaire de les évaluer avant d'accorder toute nouvelle aide financière.
        L'inactivité et l'hésitation de la part de l'Union et l'absence de véritable stratégie et de vraies tactiques peuvent avoir des conséquences très dangereuses et affaiblir les propres intérêts économiques et politiques de l'UE, ainsi que sa crédibilité, dans cette région et dans le reste du monde.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, Madame Ashton, durant les vingt années de son indépendance, le Kirghizstan a été gouverné par un régime corrompu et peu de progrès ont été réalisés pour améliorer ses institutions démocratiques.
        Pour ce qui est des quinze dernières années, je peux vous l'assurer, étant donné que j'ai personnellement participé en tant que membre de l'OSCE ainsi que dans le cadre d'autres fonctions.
      
      
        Les personnes qui gouvernaient le pays jusqu'à hier et les personnes qui les ont renversées sont toutes des maillons d'un même système corrompu.
        L'armée occupe la capitale, mène des recherches et procèdent à des arrestations pendant que nous parlons.
        Malgré cela, nous devons donner une chance au régime actuel, car nous sommes proches d'une guerre civile et de la division du pays.
      
      
        Le peuple kirghize est un peuple pacifique et j'imagine que vous êtes nombreux à l'avoir connu grâce au livre du célèbre écrivain Chingiz Aitmatov, qui était ambassadeur à Bruxelles jusqu'à il y a quatre ans.
        Cependant, les difficultés financières et les inégalités sociales, ainsi que les interventions de pays étrangers, ont provoqué des explosions qui peuvent, dans certains cas, atteindre les limites de la guerre civile.
        À ce sujet, je ne suis pas tout à fait d'accord avec l'idée selon laquelle le peuple kirghize peut repousser le terrorisme.
      
      
        Comme je l'ai dit, le risque de division du Kirghizstan entre le Nord et le Sud est réel et est entretenu par des agents étrangers, tandis que son adhésion à l'OSCE et la présence constante de l'OSCE dans le pays ne semblent pas porter leurs fruits en matière de démocratisation.
        Bien entendu, ce pays connaît une crise humanitaire permanente, qui n'est certes pas majeure, mais les institutions démocratiques n'ont pas fait l'objet d'une modernisation ni d'améliorations durant toutes ces années.
        Les gens vivent bien en dessous du seuil de pauvreté.
      
      
        C'est pourquoi le Parlement européen doit intervenir, en coordination avec les autres institutions de l'Union européenne, avec la Commission et le Conseil, et doit revoir la stratégie suivie jusqu'ici dans cette région.
      
      
        Une délégation solide du Parlement européen doit surveiller les progrès accomplis dans le domaine de la démocratisation et octroyer de l'argent de manière contrôlée, afin de développer les institutions et l'enseignement, car la déstabilisation du Kirghizstan risque réellement de déstabiliser l'ensemble de l'Asie centrale et occidentale et l'Europe.
        Si l'Union européenne veut exercer efficacement un rôle de maintien de la paix, elle doit agir maintenant.
      
    
    
      
        (RO) La situation au Kirghizstan est une source d'inquiétude particulière.
        Ce pays occupe une position stratégique en Asie centrale.
        Il accueille sur son territoire une base militaire américaine, qui contribue largement aux opérations menées en Afghanistan, ainsi que des troupes russes.
      
      
        Il est regrettable que les manifestations de ces dernières semaines aient tourné à la violence et aient occasionné des décès.
        Les autorités doivent prendre des mesures destinées à protéger la vie des civils.
        Pas plus tard qu'hier, de nouvelles émeutes ont éclaté entre des groupes ethniques kirghizes, russes et turcs.
        Étant donné que de grandes communautés russes et ouzbèkes vivent dans ce pays, si de nouveaux heurts interethniques continuent, la stabilité de l'ensemble de la région sera compromise.
      
      
        Madame Ashton, l'Union européenne doit accorder une attention particulière au conflit au Kirghizstan, apporter une aide humanitaire et contribuer à la stabilisation de la situation.
      
    
    
      
        (SL) Madame Ashton, nous sommes ici pour discuter des événements alarmants qui se sont produits au Kirghizstan et pour contribuer, autant que nous le pouvons, à la stabilisation de la situation dans ce pays.
        Une approche proactive de la part de l'UE à l'égard du Kirghizstan est particulièrement importante, mais il est aussi crucial que nous maintenions un niveau élevé d'engagement de principe à propos d'une autre question, qui a été supprimée de l'ordre du jour de cette séance.
        Toutefois, puisque cette question est d'actualité et que des vies humaines sont en jeu, je me sens dans l'obligation d'attirer votre attention sur ce sujet.
        Je veux parler de la situation critique de militants pacifistes sahraouis - du Sahara occidental - détenus dans des prisons marocaines, qui font la grève de la faim et qui risquent leur vie.
        Amnesty International a également attiré notre attention sur leur situation pénible.
        Je voudrais donc demander, Madame Ashton, que vous et vos collègues accordiez une attention immédiate à ce problème parce que, dans le cas contraire, il pourrait être trop tard.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les récents événements qui ont eu lieu à Bichkek sont alarmants et marquent tristement la fin de la révolution des tulipes, ou révolution colorée, de 2005, où le président Bakiev avait promis la démocratie et les droits de l'homme, alors qu'au lieu de cela il a apporté la corruption, le népotisme et une autocratie croissante.
      
      
        Le Kirghizstan est toujours le pays le plus petit et le plus pauvre d'Asie centrale et il a subi, ces dernières années, une infiltration préoccupante d'islamistes radicaux dans la vallée de Fergana.
        Par conséquent, la stabilité doit être la priorité de l'UE dans cette région.
      
      
        Il est aujourd'hui correct et approprié de reconnaître le nouveau gouvernement Otunbayeva, ce qui constitue un exemple inhabituel d'intérêt commun entre l'UE et la Russie, qui a en fait soutenu la révolution et a renversé le régime de Bakiev.
        Comme la présidente Roza Otunbayeva a rempli brièvement la fonction d'ambassadrice auprès du Royaume-Uni, elle connaît bien le fonctionnement de l'Union européenne.
      
      
        Pour terminer, l'Asie centrale constitue une région stratégique en matière d'énergie et de sécurité mondiale, et la capacité opérationnelle de la base aérienne américaine au Kirghizstan est d'une importance vitale pour soutenir également la FIAS en Afghanistan.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, cinq ans après la révolution des tulipes, où le président Akaïev a démissionné, une révolution sanglante a éclaté.
        Deux raisons peuvent bien sûr l'expliquer: premièrement, le problème du népotisme et de la corruption et donc l'absence de fondements d'un État démocratique et, deuxièmement, les problèmes financiers et économiques du pays.
      
      
        L'initiative de Mme Ashton, qui signifie que M. Morel peut nous présenter aujourd'hui un rapport complet sur ce qui s'est réellement passé au Kirghizstan, semble assez importante.
        Je voudrais lancer un appel pressant concernant la situation au Kirghizstan.
        Comme nous le savons, ce pays subit l'influence de la Russie et accueille également une base militaire américaine.
        La participation active de l'UE devrait principalement se baser sur la mise en place du fondement d'un pays démocratique et sur la garantie d'une sécurité intérieure.
        Un total de plus de 80 décès est un mauvais signe pour la construction du Kirghizstan.
        Je réitère donc mon appel pressant et je croise les doigts pour la mission de Mme Ashton.
      
    
    
      
        (RO) Kurmanbek Bakiev n'est pas le premier et ne sera certainement pas le dernier dirigeant politique à provoquer la déception et la désillusion, et à être considéré comme un dictateur, malgré la lueur d'espoir qu'il y avait au départ, et après que son nom a été initialement associé à l'optimisme démocratique.
      
      
        Cette situation s'explique de manière simple.
        En raison du manque d'institutions stables, les hommes et les femmes politiques risquent de décevoir et de se retrouver impliqués dans ce cycle de conflits, de corruption et de chantage.
        Aucun de nous ne devrait oublier que le président Bakiev a profité de l'existence d'une base militaire russe et d'une base américaine sur le territoire du Kirghizstan pour continuellement faire chanter l'Occident.
      
      
        La solution consiste donc à créer des institutions sur la base d'une vaste procédure de consultation, d'un large consensus et d'un degré élevé de compromis entre les forces politiques.
        Cependant, la priorité principale est de mettre un terme de toute urgence à la violence, comme la haute représentante l'a indiqué.
        La violence est grave et il est impératif de trouver une solution le plus rapidement possible afin d'y mettre fin, car, dans le cas contraire, elle empêchera la mise en œuvre d'un processus de construction politique.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Madame la baronne Ashton, chers collègues, la situation au Kirghizstan est, le moins que l'on puisse dire, alarmante, surtout en tenant compte des déclarations de l'ancien ministre des affaires étrangères, qui pense que le destin du Kirghizstan semble s'orienter de plus en plus vers l'espace économique et frontalier de la Russie.
      
      
        Une semaine après la chute du gouvernement de l'ancien président Bakiev, qui a fui son pays en avion le 15 avril, personne ne connaît la destination politique finale du pays ou les futures intentions politiques.
        Ce qui est clair, néanmoins, c'est le rôle du ministère russe de la défense, qui a facilité le départ en avion de l'ancien président Bakiev après que le peuple est descendu dans les rues pour réclamer sa démission.
      
      
        Un grand nombre d'armes sont en circulation au Kirghizstan, qui est un petit pays qui ne compte que 5,3 millions d'habitants et qui est le seul pays au monde qui accueille une base militaire américaine et une autre russe.
        La tension s'étend maintenant jusqu'aux pays voisins et l'Union européenne doit prendre note de la priorité et de l'occasion qui se présentent en ce moment et qui consistent avant tout à contrecarrer une éventuelle guerre civile et à aider le pays à se diriger, au cours des six prochains mois, vers une république parlementaire démocratique dirigée par une présidence stable.
      
      
        Comme vous l'avez déclaré, Madame la baronne Ashton, tout cela peut avoir lieu si nous pouvons apporter deux types de contributions proactives: premièrement, une contribution diplomatique, mais également, comme vous l'avez dit, Madame la Haute représentante, une contribution matérielle substantielle.
        Notre capacité à fournir une aide appropriée en vue de la diminution des tensions sociales sera décisive.
      
      
        Madame la baronne Ashton, agissons rapidement et le mieux possible, car cela constituera un autre test important pour l'Europe.
        Nous ne sommes pas à Haïti, mais au Kirghizstan.
        Essayons au moins d'arriver à temps cette fois.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, lorsque l'Union soviétique s'est disloquée au début des années 1990, bon nombre de personnes pensaient que les jeunes démocraties se développeraient d'elles-mêmes.
        Nous savons maintenant que ces nouveaux États ont hérité d'énormes problèmes provenant de l'Union soviétique.
        Durant l'ère soviétique, les différences entre les groupes ethniques ont été en grande partie refoulées, ce qui explique pourquoi ces pays connaissent aujourd'hui tant de conflits religieux et culturels.
        La démocratie ne se met pas en place du jour au lendemain et elle n'existera pas tant que des familles corrompues s'enrichiront aux dépens du pays et de ses citoyens.
      
      
        Le bruit court que les tireurs isolés qui ont tiré dans la foule à Bichkek seraient des mercenaires ouzbeks et tadjiks.
        Il s'agissait apparemment d'une tentative de déclenchement d'un conflit international qui aurait pu mettre toute l'Asie centrale en danger.
        La politique étrangère de l'UE devrait permettre de désamorcer la situation.
        Toutefois, l'intervention militaire est une approche inappropriée, comme le montre clairement la présence allemande en Afghanistan.
        Il est essentiel d'apporter une aide à l'économie et au développement qui soit intelligente et ciblée.
        Nous devons en priorité lutter contre la corruption et priver les clans locaux de leur pouvoir.
        Ce n'est vraiment qu'à ce moment-là que la démocratie aura une véritable chance de s'installer en Asie centrale.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, le projet Europeana prend une dimension nouvelle et ambitieuse.
        Cette bibliothèque numérique de l'Union européenne permettra d'offrir une approche de notre culture dans sa diversité et sa richesse.
        L'implication forte de nos différents pays dans ce projet est primordiale.
        Un aspect crucial de cette initiative touche à une valeur fondamentale: le respect de la diversité culturelle et linguistique.
      
      
        Un des horizons de notre continent est l'Afrique, mais nous avons noirci cet horizon par l'esclavagisme et par le colonialisme.
        Nous avons un devoir de reconnaissance et de réparation envers ces peuples.
        La compensation financière ne saurait répondre à cette seule nécessité, mais nous pouvons, grâce au projet Europeana, contribuer à rendre aux peuples africains des pans de leur culture dans sa dimension de littérature orale.
      
      
        Amadou Hampâté Bâ, un intellectuel malien, a dit: en Afrique, un vieillard qui meurt, c'est une bibliothèque qui brûle.
        Travailler à numériser des œuvres de littérature orale, souvent collectées par des équipes d'ethnologues et d'anthropologues, promouvoir leur accès gracieux par le biais d'Europeana, leur permettant ainsi d'avoir une dimension universelle, serait une manière de sauvegarder et de faire vivre la diversité culturelle de l'humanité, à laquelle nous sommes tous attachés.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, aujourd'hui, je serai également présente à la Commission.
        Les honorables députés ont soulevé un certain nombre de points importants et je vais essayer de reprendre et d'aborder le plus grand nombre possible de ceux-ci durant le bref temps dont je dispose.
      
      
        M. Brok, M. Tannock et d'autres personnes ont parlé de l'importance du fait qu'il s'agit de l'un des pays les plus pauvres d'Asie centrale et, bien sûr, de l'un des principaux bénéficiaires de l'aide de l'UE par habitant.
        Je suis absolument d'accord sur le fait que le développement social et économique est un élément essentiel de la stratégie que nous devons proposer.
        Mme Swoboda a également indiqué qu'il est crucial que nous nous assurions que la réforme mise en place est une véritable réforme politique.
        Nous travaillons en étroite collaboration avec les Nations unies et avec l'OSCE.
        Les personnes qui se sont rendues dans cette région ces derniers jours sont toutes d'accord pour affirmer que nous devons considérer l'importance de la réforme comme un élément central des prochains événements et je suis tout à fait d'accord en ce qui concerne la stabilité politique de la région.
        C'est fondamental.
      
      
        Nous devons réexaminer cela très attentivement.
        Il existe une stratégie pour cette région de l'Asie centrale, elle sera révisée, mais je l'examine dans le contexte du service pour l'action extérieure et de ce que nous devrions faire dans cette région pour combiner les différents éléments de l'aide de la Commission et du Conseil.
        M. Rinaldi, ainsi que d'autres députés, je pense, a bien expliqué que nous devons adopter une attitude prudente, positive et constructive et je suis également d'accord avec certains députés qui ont parlé de la valeur et de l'importance de l'État de droit.
        C'est essentiel pour tout ce que nous entreprendrons dans ce pays pour nous assurer que le principe de l'État de droit est effectivement appliqué, non seulement dans le système juridique, bien entendu, mais aussi dans la réforme politique et constitutionnelle, qui est capitale.
      
      
        Mme Lunacek a signalé que les élections étaient - je pense que la formulation exacte se trouve dans les notes que j'ai reçues - très loin de répondre aux normes que nous voudrions voir appliquer dans le monde entier.
        Et je pense que les éléments que je voudrais inclure dans l'ensemble des choses à retenir comprendraient l'aide financière, bien sûr, et - ce que j'ai déjà mentionné - l'État de droit, la réforme politique et constitutionnelle et les élections, ainsi que le lien que nous voulons établir dans le domaine économique.
        Pour en citer un bref exemple évident, il s'agit de l'un des pays les plus riches en eau dans cette région et il approvisionne les régions environnantes en eau, comme les députés le savent.
        Nous les avons aidés dans leur gestion de l'eau pendant plus de cinq ans et j'espère que nous pourrons reprendre ce travail, qui est essentiel, dès que la crise sera surmontée et qu'un gouvernement légitime sera solidement installé.
      
      
        Ce ne sont que quelques-uns des éléments que j'inclurais.
        Je pense que le niveau de présence dans cette région est probablement approprié.
        Pierre Morel y a passé plusieurs jours et il vient de revenir.
        Il fera un compte rendu à M. Borys, de la commission des affaires étrangères, le 27 avril, afin de donner à cette commission les dernières informations concernant tous les événements.
        Nous restons en contact par message textuel plusieurs fois par jour, nous nous sommes parlé plusieurs fois et il a également été en contact avec des collègues.
        Nous avons eu une présence significative grâce à lui et je rends hommage à M. Morel et à son équipe pour le travail qu'ils ont accompli.
      
      
        Je pense que nous ne pouvons jamais sous-estimer l'importance de la démocratie, comme l'a déclaré M. Provera.
        Nous devons surmonter les quelques problèmes que Mme Vaidere a abordés - l'instabilité, les rumeurs, l'insécurité, les problèmes qui sont clairement très importants - et, comme je l'ai indiqué, nous avons déterminé ce que nous voulions faire durant ces premiers jours essentiels et j'espère que les députés considéreront que c'était une réaction appropriée.
      
      
        Pour terminer, je voudrais dire que certains membres du gouvernement en formation sont les anciens défenseurs des droits de l'homme qui faisaient partie de l'opposition, que l'ancien président a opprimés et que l'UE, y compris les députés de ce Parlement, bien sûr, a soutenus.
        Donc, bien que je ne me fasse pas d'illusions sur la nature de la politique dans ce pays et, d'ailleurs, dans la région, je pense que nous devons essayer de donner une chance à ce gouvernement de se former correctement, d'accepter d'entreprendre les réformes politiques et constitutionnelles - qui seront fondamentales -, d'organiser les élections promises et, s'il est disposé à réaliser tout cela, nous devons lui apporter notre soutien dès maintenant et à long terme.
        Compte tenu de cela, je suis très reconnaissante pour les commentaires formulés et nous mènerons la stratégie comme je l'ai décrite.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu au cours de la première période de session de mai.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, l'agitation populaire qui a éclaté ces derniers jours dans la capitale du Kirghizstan a interrompu la révolution des tulipes, qui, en 2005, a suscité des espoirs de changement démocratique dans l'ancienne république soviétique.
      
      
        C'est avec une grande préoccupation que le Parlement européen suit l'évolution de la crise politique dans ce pays.
        Il le fait non seulement en raison de la situation géostratégique cruciale de ce pays pour la Russie et les États-Unis, mais aussi parce que la stabilité de l'Asie centrale, son développement politique et économique et la coopération interrégionale revêtent un intérêt pour l'UE, notamment en raison de l'importance de l'Asie centrale pour nos approvisionnements en énergie et pour notre partenariat économique et commercial.
      
      
        Il est indispensable d'éviter le risque de déclenchement d'une guerre civile et d'un "deuxième Afghanistan".
        Nous mettons tous nos espoirs dans la médiation diplomatique que les présidents des États-Unis, de la Russie et du Kazakhstan - ce dernier intervenant en tant que président en exercice de l'OSCE - mettent en place dans leurs négociations avec le gouvernement kirghize intérimaire pour l'établissement de l'ordre public et de la légalité constitutionnelle, en vue de la tenue d'élections libres et de la résolution des problèmes du pays.
      
      
        En tant que président de la délégation UE - Asie centrale, j'espère, malgré les récentes émeutes interethniques, que nous ferons tout notre possible pour apporter la paix dans le pays et le retour durable de la vie démocratique au Kirghizstan.
      
    
    
      
        La stabilisation de la situation en Asie centrale garantira une bonne collaboration avec l'UE.
        Personne ne doute que le Kirghizstan joue un rôle particulier ici.
        Ce pays est important pour l'Union européenne pour des raisons stratégiques, puisqu'il possède des sources d'énergie et des ressources naturelles et aussi parce qu'il accueille une base militaire américaine qui soutient les forces de l'OTAN en Afghanistan.
        En même temps, l'incapacité de mener des réformes appropriées après l'indépendance du Kirghizstan a conduit à la situation dramatique que nous observons aujourd'hui.
        Pour le moment, concentrons-nous sur la sécurité des civils et sur l'aide humanitaire à leur apporter.
        De plus, nous devrions adopter toutes les mesures possibles pour empêcher la radicalisation du pays.
        Nous devons empêcher le déclenchement d'une guerre civile.
        À long terme, il est essentiel d'élaborer une nouvelle stratégie pour l'ensemble de la région.
        Il est nécessaire que nous mettions rapidement au point une position bien définie de l'UE, qui couvre des aspects-clés tels que la prévention du fondamentalisme religieux, la lutte contre la pauvreté et la corruption, la construction de la société civile, la défense des droits de l'homme et la démocratisation.
        Plus particulièrement, nous devrions envoyer une équipe d'observateurs aux prochaines élections.
        Nous devons nous informer de ce qui se déroule et, tout en évitant l'ingérence dans les affaires intérieures, nous devrions tout mettre en œuvre pour aider le Kirghizstan à devenir une démocratie et, après la stabilisation de la situation, à mener des réformes efficaces.
        Je pense que l'envoi d'une nouvelle aide de la part de l'UE au Kirghizstan doit être subordonné à l'introduction de réformes qui garantiront l'ordre public et le respect des droits de l'homme.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la baronne Ashton, je me réjouis que le représentant spécial de l'UE se soit rendu au Kirghizstan.
        Nous devons connaître les intentions du gouvernement intérimaire dans ce pays.
        Il faut garantir la fin des violences au Kirghizstan et l'instauration de l'État de droit et de la démocratie.
        Durant la révolution qui a eu lieu dans ce pays, les forces qui ont pris le pouvoir ont reproché au président Bakiev les restrictions imposées à la liberté de la presse, la violence exercée contre les journalistes, l'arrestation de chefs de l'opposition, la corruption, l'éloignement des valeurs démocratiques et la situation économique déplorable du pays.
        Nous devrions donc espérer voir le Kirghizstan se transformer bientôt en un État démocratique, gouverné par le principe de l'État de droit.
        En même temps, notre espoir ne sera justifié que si nous sommes nous-mêmes disposés à consacrer des ressources à la mise en œuvre de ce plan, car l'économie kirghize qui tente de se redresser ne peut pas s'offrir l'aide nécessaire à la réalisation des réformes sociales, économiques et politiques attendues depuis longtemps.
        Le but étant d'instaurer un développement durable dans la région de l'Asie centrale, nous devons non seulement apporter une aide économique, mais aussi apporter au gouvernement intérimaire notre savoir-faire en matière de réformes, comme nous l'avons fait au Kosovo, dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine et ailleurs.
        À cet égard, il convient de signaler que l'Estonie a apporté ce genre d'aide à l'Ukraine et à la Géorgie, ce qui montre qu'il ne faut pas sous-estimer notre expérience de la communication avec les populations vivant dans la région de l'ex-Union soviétique.
        Compte tenu du changement de régime qui se produit, nous ne pouvons rater aucune occasion de faciliter l'adoption de valeurs démocratiques au Kirghizstan.
        Il serait irresponsable de notre part de ne pas aider le Kirghizstan et de le rendre dépendant de certains de ses grands voisins.
      
    
  

