

  
    
      4.
      Mise en œuvre des synergies entre les crédits affectés à la recherche et à l'innovation du règlement (CE) n° 1080/2006 relatif au Fonds européen de développement régional et le septième programme-cadre de recherche et de développement (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Le présent rapport ne pose aucun problème.
        Au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), je voudrais demander un vote électronique.
      
    
    
      
        Le temps manque effectivement mais, vu les possibilités de transport limitées cette semaine, et dans la mesure où l'Assemblée n'émet pas d'objections, je propose un vote par appel nominal.
        Avez-vous des objections?
        Il n'y a pas d'objections, nous pouvons donc passer au vote.
      
    
  

