

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je vais à présent vous lire un message adressé par M. Buzek.
      
      
        "Je suis heureux de vous informer que nous avons aujourd'hui le plaisir d'accueillir Bogdan Borusewicz, président du Sénat polonais, Irena Degutienė, présidente de la Seimas de la République de Lituanie, et Volodimir Litvin, président de la Verkhovna Rada d'Ukraine.
      
      
        Les trois présidents se sont réunis aujourd'hui au Parlement pour une session extraordinaire de l'Assemblée parlementaire de Lituanie, Pologne et Ukraine.
        Cette instance tire ses racines dans l'Union polono-lituanienne qui représenta, plus de deux siècles durant, la frontière d'une Europe comprise comme un projet politique, culturel et civil.
      
      
        La réunion de l'Assemblée parlementaire à Strasbourg marque le 220e anniversaire de l'adoption de la constitution du 3 mai, la première constitution en Europe".
      
    
  

