

  
    
      9.
      Résultats du sommet de Copenhague sur le changement climatique (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à la suite de la conclusion décevante de la conférence sur le changement climatique qui s'est tenue à Copenhague, le Parlement profite de cette résolution pour signifier clairement qu'il n'y a pas d'autre choix possible que de lutter contre le changement climatique et qu'à mesure qu'approche la prochaine conférence qui se tiendra à Mexico, nous devons intensifier nos efforts dans ce domaine, et non les relâcher.
      
      
        Je serai bref.
        L'amendement 6 proposé par le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen a été rédigé afin de servir cet objectif.
        Toutefois, sa formulation prêtant à confusion, nous le retirons.
        Nous soutenons néanmoins les amendements 1 et 9 proposés par le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe et le groupe Verts/Alliance libre européenne, qui appellent l'UE à faire davantage d'efforts d'ici à Mexico.
        La lutte contre le changement climatique ne doit pas s'interrompre.
        Je demande votre soutien.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, à propos de l'amendement 21 que j'ai déposé, je voudrais d'abord remercier l'ensemble de mes collègues de m'avoir soutenue en déposant un amendement qui pose le principe de la mise en œuvre d'une taxe carbone aux frontières de l'Union européenne.
      
      
        Je voudrais également rappeler qu'on ne peut pas tenir un double langage vis-à-vis de nos concitoyens: quand nous faisons campagne, nous ne pouvons pas dire que l'Europe les protège, qu'elle protégera leurs entreprises et leurs emplois, et, une fois élus, oublier cet engagement.
        Je souhaite simplement rappeler que cet amendement m'a permis de susciter le débat, c'est pourquoi je souhaite le retirer pour laisser le débat prospérer au niveau du Conseil.
      
    
    
      
        L'amendement est donc retiré.
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 10
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'amendement 10 proposé par les Verts n'entre pas en conflit avec l'amendement 1.
        Ce dernier vise à revoir nos ambitions à la hausse, à plus de 20.
        L'amendement 10 - le nôtre - vise quant à lui à préciser les conditions à moins de 40.
        Il vient donc compléter, et non contredire, l'amendement 1, et devrait donc être soumis au vote.
      
    
    
      
        Les agents responsables ne sont pas d'accord avec vous, mais je voudrais demander l'avis du président de la commission compétente.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Je suis de l'avis de Mme Hassi.
        Il s'agit d'une idée nouvelle qui devrait être soumise au vote.
      
    
  

