

  
    
      5.
      Budget rectificatif n° 6/2010: Section II - Conseil européen et Conseil;
      Section III - Commission;
      Section X - Service européen pour l'action extérieure (
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, nous venons de terminer la procédure législative relative à la création du service européen pour l'action extérieure.
        Avant tout, je voudrais remercier les nombreuses personnes qui se trouvent ici présentes, dans cet hémicycle, les députés européens, pour leur travail d'une difficulté exceptionnelle et si exaltant.
        Les présidents respectifs de plusieurs commissions parlementaires ont joué un rôle de premier plan dans ce travail.
        Je tiens à remercier les présidents de leur solide travail, mais également à adresser des remerciements particuliers à un groupe de personnes, dont je vais citer les noms, qui ont représenté la présente Assemblée à la fois comme négociateurs et comme rapporteurs.
        Il s'agit de: Elmar Brok, Guy Verhofstadt, Roberto Gualtieri, Ingeborg Gräßle, Crescenzio Rivellini et Bernhard Rapkay, ainsi que de László Surján et Sidonia Jędrzejewska, les députés qui ont travaillé sur le budget.
      
      
        Si j'ai cité le nom de ces personnes en particulier, c'est parce qu'elles ont réalisé un travail gigantesque pour garantir que l'accord instituant le service européen pour l'action extérieure soit un bon accord.
        Nous croyons que celui-ci sera utile à l'Union européenne.
        Permettez-moi de remercier tout le monde, mais, en particulier, Mme Ashton et les personnes qui ont négocié à ses côtés, et de féliciter le Conseil du résultat.
        Nous accueillons ici son Excellence Christoffersen, qui a également pris part aux négociations.
        Applaudissements, s'il vous plaît.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

