

  
    
      3.
      Réfugiés érythréens retenus en otage au Sinaï (
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cet amendement vise à exprimer de façon plus tranchée notre avis sur les actions de l'Égypte.
        Il ne suffit pas de reconnaître que l'Égypte a effectivement fait quelque chose, encore faut-il lui demander d'intervenir rapidement et immédiatement pour que soient libérés ces otages, et exhorter le pays à ne jamais avoir recours à une force mortelle pour repousser les personnes qui traversent le Sinaï.
        Nous invitons également le Haut commissariat des Nations unies pour les réfugiés à entrer immédiatement en contact avec les personnes actuellement retenues en otage.
      
      
        "demande instamment aux autorités égyptiennes de tout mettre en œuvre pour obtenir la libération des Érythréens qui sont retenus en otage, d'éviter de recourir à la force contre les migrants illégaux franchissant les frontières du pays, de protéger la dignité et l'intégrité physique et psychologique des migrants et de garantir que les migrants détenus aient la possibilité de se mettre en rapport avec le HCNUR et d'autoriser ce dernier à accéder à tous les demandeurs d'asile et réfugiés placés sous la garde de l'État".
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais ajouter à cette résolution un paragraphe qui nous semble important et qui n'en modifiera pas trop la structure.
        Il concerne le paragraphe 9 de la résolution commune.
      
      
        Je vous le lis: "invite les États membres à répondre à cette urgence humanitaire par la réinsertion volontaire dans l'UE de tous les demandeurs d'asile victimes de cette crise; invite la Commission à coordonner ces démarches et à utiliser tous les financements disponibles dans le cadre du Fonds européen pour les réfugiés".
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, je voudrais demander au député qui propose cet amendement de clarifier un point.
      
      
        Selon le texte qu'il a lu, l'intervention demandée s'applique à tous ceux qui introduisent une demande d'asile.
        Je dirais plutôt "tous ceux qui ont droit à l'asile", parce que le terme "demandeurs" est trop risqué: n'importe qui peut introduire une demande d'asile.
      
      
        Inversement, en coordonnant cet amendement avec l'intervention du Haut commissariat des Nations unies pour les réfugiés, c'est ce dernier qui fera l'évaluation.
      
      
        Quoi qu'il en soit, je demande à la personne qui propose cet amendement de le modifier en disant "tous ceux qui ont droit à l'asile".
      
    
    
      
        Je sais que dix pour cent suffisent en général.
        Cela n'aurait toutefois pas suffi dans ce cas.
        Quoi qu'il en soit, j'ai posé la question bien à l'avance et vous avez eu largement le temps.
        Nous allons maintenant voter sur cet amendement.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

