

  
    
      Égalité entre les femmes et les hommes au sein de l'Union européenne - 2009 (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Marc Tarabella, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur l'égalité entre les femmes et les hommes au sein de l'Union européenne - 2009 -.
      
    
    
      
        rapporteur. - Madame la Présidente, chers collègues, je voudrais tout d'abord féliciter la Commission européenne pour son excellent rapport.
        En effet, ce rapport sur l'égalité entre les femmes et les hommes, que nous adoptons chaque année, a une résonance particulière pour moi.
        C'est le premier rapport que je présente au sein de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, où je suis membre effectif.
        Et c'est un rapport absolument indispensable cette année au regard de la crise économique, sociale et financière que connaît notamment l'Union européenne.
      
      
        C'est pourquoi j'ai tenu à insister dans mon rapport sur l'impact de la crise sur les femmes.
        Tout d'abord en faisant un constat: les hommes ont plus souffert des licenciements au début de la crise - c'est normal du fait de l'impact dans l'industrie lourde notamment - mais ces derniers mois, les taux de chômage des femmes et des hommes ont crû de la même manière, au même rythme.
      
      
        Dans une bonne dizaine d'États membres, le chômage reste d'ailleurs plus élevé pour les femmes, et les femmes sont surreprésentées dans les emplois à temps partiel.
        Je demande donc à la Commission et aux États membres de fournir des statistiques précises concernant l'impact de la crise sur les femmes et les hommes, et aux États membres de réaliser des analyses d'impact en fonction du genre avant de mettre en œuvre une politique d'austérité budgétaire pour éviter que les femmes soient touchées de façon disproportionnée.
      
      
        La lutte contre la violence faite aux femmes représente également, me semble-t-il, un point important.
        20 à 25°% des femmes européennes souffrent de violences physiques durant leur vie adulte, c'est un constat, mais 10°% d'entre elles sont aussi victimes de violences sexuelles.
        Je considère donc que les hommes doivent également s'engager contre la violence envers les femmes.
      
      
        La Présidence espagnole de l'Union européenne a décidé non seulement de mettre la lutte contre la violence envers les femmes au centre de ses priorités en créant notamment un observatoire européen de la violence pour avoir des données harmonisées, mais aussi de créer un mandat européen de protection des victimes.
        Je soutiens donc cette démarche et demande, par ailleurs, la création d'une Année européenne de lutte contre la violence envers les femmes pour qu'on en ait plus conscience dans tous les États membres et qu'on puisse faire de ce combat une priorité.
      
      
        L'emploi.
        Un constat: les femmes ont investi massivement le marché du travail.
        59,1 % des femmes travaillent aujourd'hui.
        La stratégie de Lisbonne fixait un objectif de 60 %.
        On y est presque, mais l'écart reste important en fonction des États membres, tout comme l'écart moyen de rémunération qui varie, selon les études, entre 17 et 25 %.
      
      
        Je demande donc aux États membres d'appliquer réellement les directives d'égalité de traitement entre les femmes et les hommes en matière d'emploi.
        Je demande à ces mêmes États membres de prendre des mesures législatives pour favoriser une présence équilibrée des femmes et des hommes aux postes à responsabilité, notamment dans les entreprises privées.
        Les stéréotypes sexistes, je pense qu'il faut lutter contre évidemment.
        J'ai rencontré, dans la fonction de ministre de la formation que j'exerçais précédemment, une femme qui a dû arrêter sa formation de chauffeur de bus scolaire parce qu'elle était raillée par son formateur.
      
      
        Je voudrais bien qu'à l'avenir, plus personne ne s'étonne qu'un homme fasse la vaisselle ou qu'une femme puisse également conduire un bus scolaire, comme je viens de le mentionner.
        Bref, il faut demander à la Commission et aux États membres de lancer des campagnes de sensibilisation à cet égard dans les écoles.
      
      
        Le droit sexuel et reproductif constitue un chapitre important parce que les femmes doivent avoir le contrôle de leur droit sexuel et reproductif.
        Des milliers de femmes se sont battues pour ce droit au péril de leur vie et aujourd'hui, 24 pays européens sur 27 ont légalisé l'avortement.
        Le Parlement européen se doit de protéger cet acquis absolument fondamental pour les femmes, et nous insistons sur le fait que les femmes doivent avoir le contrôle de leur droit sexuel et reproductif, notamment grâce à un accès aisé à la contraception et à l'avortement.
      
      
        Le congé de paternité.
        Constat: les hommes ont le droit de participer pleinement aux premiers jours suivant l'arrivée de leur enfant dans la famille.
        Il est vrai qu'à cet égard, on peut demander à la Commission de soutenir toute démarche visant à instaurer un congé de paternité au niveau européen.
        Nous considérons que le congé de maternité doit être associé au congé de paternité.
      
      
        J'en termine, Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire.
        Lors de sa présentation au sein de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, ce rapport a reçu de nombreux éloges de la part de représentants de tous les groupes politiques du Parlement européen.
        Le vote au sein de ladite commission s'est d'ailleurs très bien déroulé et le rapport a été adopté avec une confortable majorité.
        J'invite donc tous mes collègues à soutenir de nouveau mon rapport lors du vote qui aura lieu mercredi, mais je suis d'ores et déjà attentif au débat qui va avoir lieu et je pourrai ensuite répondre à vos interpellations.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, la Commission actuelle accueille favorablement le rapport et la proposition de résolution sur l'égalité entre les femmes et les hommes dans l'Union européenne 2009.
      
      
        Je remercie le rapporteur, M. Tarabella, pour le soutien exprimé par le Parlement à l'approche et aux actions menées par la Commission européenne pour la promotion de l'égalité entre les femmes et les hommes.
        L'égalité des genres est une valeur fondamentale de l'Union européenne et une condition nécessaire à la réalisation des objectifs en matière de croissance, d'emploi et de cohésion sociale de l'Union.
      
      
        Sur cette base, l'Union européenne a construit une véritable politique en faveur de l'égalité entre les femmes et les hommes.
        Si les progrès réalisés dans ce domaine sont indiscutables, les défis restent importants.
        La Commission partage l'avis du rapporteur, selon qui il est essentiel de poursuivre nos efforts.
      
      
        Au cours de mon mandat, l'égalité des genres et les droits des femmes ont été au cœur de mes préoccupations.
        Au cours de ces cinq dernières années, l'engagement de la Commission en faveur de l'égalité des genres a été concrétisé par la feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes.
        Dans le cadre de la mise en œuvre de cette feuille de route, la Commission a pris plusieurs initiatives marquantes.
        J'en citerai trois, à titre d'illustration.
      
      
        La Commission a proposé des actions concrètes pour lutter contre l'écart des rémunérations entre les hommes et les femmes.
        Cet écart, qui s'élève à 17 %, est tout simplement inacceptable.
        En 2010, la Commission fera rapport sur l'analyse de l'efficacité de la législation européenne et présentera des pistes d'action pour lutter contre l'écart des rémunérations.
      
      
        La Commission prend bonne note des idées intéressantes contenues dans la résolution du Parlement européen.
        Je rappelle aussi que la Commission a lancé, en mars 2009, une campagne de sensibilisation visant à mobiliser toutes les parties prenantes pour lutter contre l'écart salarial.
        Vu le succès de cette campagne, elle sera prolongée en 2010.
      
      
        Au cours de mon mandat, j'ai aussi veillé à promouvoir une meilleure représentation des femmes dans la vie économique et politique.
        Dans ce cadre, j'ai mis en place, au mois de juin 2008, un réseau européen pour les femmes dans les prises de décisions.
        Certains progrès ont été réalisés.
        Le Parlement européen actuel, par exemple, compte le pourcentage le plus élevé de femmes: 35 %.
      
      
        Toutefois, des efforts importants restent nécessaires, notamment au niveau national, où les femmes représentent en moyenne seulement 24 % des parlementaires nationaux, et dans les entreprises, où les femmes représentent moins de 11 % des membres des conseils d'administration des grandes entreprises cotées en bourse.
      
      
        Troisième initiative marquante: la mise en place de l'Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes.
        Je suis content de pouvoir dire aujourd'hui que, malgré un démarrage plus lent que prévu, l'Institut a démarré ses activités à Bruxelles et qu'il est déjà installé dans les locaux à Vilnius.
      
      
        La crise actuelle a des répercussions graves sur le marché de l'emploi, mettant en péril les progrès récents au niveau de l'emploi des femmes, sachant que le risque de ne pas retrouver un travail est plus élevé pour les femmes et qu'elles sont, au départ, plus désavantagées.
      
      
        Mesdames et Messieurs, au cours de mon mandat, je me suis engagé à améliorer la conciliation entre vie familiale et vie professionnelle.
        Je suis d'accord avec le Parlement européen, qui souligne l'importance de permettre aux pères de jouer un rôle plus important dans la vie familiale.
        C'est la raison pour laquelle j'ai demandé à mes services de lancer une étude sur les coûts et bénéfices d'une éventuelle initiative de la Commission dans ce domaine.
      
      
        Le rapport du Parlement européen souligne aussi, avec raison, l'importance d'éliminer la violence contre les femmes.
        La Commission va travailler à cet égard et dans cette direction avec effort et avec beaucoup de volonté.
      
      
        Je ne voudrais pas terminer cette intervention sans insister sur la très bonne coopération entre le Parlement et la Commission, qui a été un facteur clé pour faire avancer l'égalité entre les hommes et les femmes.
        L'égalité entre les hommes et les femmes n'est pas seulement un but en soi.
        Elle conditionne la réalisation des objectifs de croissance, d'emploi, de cohésion sociale de l'Union européenne.
      
      
        Je vous remercie de votre coopération et de votre attention.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - Madame la Présidente, la commission des droits de la femme a voté ce rapport avec une toute petite majorité de trois voix, 6 de ses 33 membres étant absents.
        Je ne crois pas qu'on puisse parler de majorité "confortable".
        Il est clair que nous partageons toutes les préoccupations quant aux discriminations qui demeurent en matière d'égalité des femmes et des hommes et ce, malgré une très bonne législation européenne en la matière depuis 1975.
      
      
        Pourquoi ces discriminations ont-elles la vie si dure?
        Soit parce que ces directives sont mal appliquées, soit parce que les personnes discriminées pour quelque raison que ce soit ne font pas valoir leurs droits devant les tribunaux.
        Plutôt que de demander sans cesse de nouvelles directives avec le risque de dilution qu'elles comportent, veillons plutôt à ce que l'arsenal juridique existant soit pleinement appliqué par les gouvernements, par les partenaires sociaux et dans le monde du travail quotidien.
      
      
        Ce rapport se fait à nouveau l'écho de toutes les lamentations, de toutes les généralités sans nuance sur les femmes pauvres, battues, violées...
        Certaines affirmations demandent donc à être relativisées par des amendements.
        Ce qui est plus grave à mes yeux, c'est que par une véritable glorification de l'économie sociale ou solidaire, on veut faire croire qu'y caser les femmes serait un exemple de succès de l'employabilité féminine, qu'elles y amélioreraient leur statut social et développeraient leur indépendance financière.
      
      
        C'est le contraire qui est vrai.
        Elles sombreraient dans une pauvreté généralisée, perdraient toute incitation et toute motivation pour accéder à une rémunération au mérite et seraient entraînées dans la déresponsabilisation.
      
      
        De plus, les propositions de créer une charte européenne des droits de la femme, donc une nouvelle protection par rapport aux droits de l'homme - dont elles profitent, heureusement -, et une nouvelle bureaucratie sous la forme d'un observatoire européen de la violence entre les sexes, alors que nous avons assez d'administrations pour faire ce travail, sont, soit contreproductives, soit incompatibles avec le principe d'égalité des genres, qui est enfin ancré dans le Traité.
        Si le ridicule tuait, certains membres de la commission des droits de la femme n'existeraient plus.
      
      
        Enfin, je regrette encore l'obstination de certains membres à préconiser à chaque bonne ou mauvaise occasion, donc également dans ce rapport, l'avortement de confort sous prétexte que, pour assurer la santé sexuelle et reproductive, il faut préconiser un accès aisé et gratuit à l'avortement.
        Non.
        Il faut en priorité promouvoir une meilleure information des jeunes filles, surtout en matière de contraception.
        Ça existe aujourd'hui pour éviter des grossesses à un âge très précoce.
        Ça n'existait pas quand j'étais jeune.
        Nous avons donc proposé des votes séparés pour nous permettre de ne pas voter contre le rapport de M. Tarabella, qui n'a pas démérité mais qui a encore été victime de l'extrémisme de certains de ses camarades.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais commencer par remercier M. Tarabella et tous les députés qui ont pris part à l'élaboration de ce rapport pour le travail réalisé.
      
      
        Il y a un an d'ici, nous avons eu un débat sur un rapport très similaire à celui sur la table aujourd'hui.
        Malheureusement, nous devons continuer d'insister sur des problèmes importants par rapport auxquels nous n'avons toujours pas réussi à faire des progrès en matière d'égalité entre les hommes et les femmes.
        Il s'agit notamment de la violence à caractère sexiste, qui est considérée comme l'un des principaux fléaux de la société, non seulement en Europe, mais également dans le monde entier; de l'écart salarial, qui demeure inchangé et que nous ne sommes toujours pas parvenus à résorber; des droits à la santé sexuelle et reproductive; de la conciliation entre vie privée et vie professionnelle; de l'entrée des femmes sur le marché du travail aux mêmes conditions que les hommes; de la situation des groupes de femmes vulnérables, tels que les femmes handicapées ou vivant dans des zones rurales; et de la représentation des femmes dans la vie publique.
      
      
        Ces problèmes reviennent sur la table d'année en année sans que nous parvenions à faire des progrès majeurs.
        Je ne vous donnerai qu'un seul exemple: les femmes ne représentent plus de 40 % des députés que dans 3 des 27 États membres.
      
      
        J'estime qu'il est essentiel que nous insistions sur la nécessité d'intensifier notre travail de promotion de l'égalité entre les hommes et les femmes.
        Il est vital de soutenir des initiatives telles que celles prises par la Présidence espagnole, qui a décidé de faire de l'égalité entre les hommes et les femmes l'une de ses priorités.
        Cet engagement concerne non seulement les femmes d'aujourd'hui, mais également des générations futures.
        Des progrès ont certes été faits, mais il reste un long chemin à parcourir et nous devons faire preuve d'ambition dans l'élaboration des politiques afin de faire en sorte que la moitié de la population européenne bénéficie des mêmes droits et chances que l'autre.
      
    
    
      
        Permettez-moi tout d'abord de féliciter le rapporteur.
        Je voudrais commencer par soulever quelques points mineurs sur lesquels je ne suis pas d'accord avec lui.
        Concernant l'impact de la crise économique sur les femmes, je pense en fait qu'il est très important de remettre nos finances publiques en ordre et de les assainir au plus vite; c'est cela, et non la prolongation de la dette publique, qui bénéficiera aux femmes.
        Je pense également que le rapport contient quelques propositions qui peuvent paraître très séduisantes, mais qui tendent vers une politique symbolique, telles qu'une année de ceci, un observatoire de cela.
        Concentrons-nous plutôt sur des mesures spécifiques.
      
      
        Néanmoins, le rapport contient également un certain nombre de choses qui me réjouissent beaucoup.
        La première - grâce à un amendement déposé par le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe - est une référence à la situation des ménages monoparentaux.
        Je voudrais lancer un appel à la Commission européenne pour qu'elle entreprenne, pour une fois, une étude sur le sujet, car nous avons une politique familiale européenne, mais peu de gens se rendent compte qu'un ménage européen sur trois est monoparental.
        Ces personnes sont souvent victimes de graves discriminations en termes de sécurité sociale, d'impôts, de logement, etc.
      
      
        Deuxièmement - et je regarde également du côté de Mme Lulling - je suis vraiment ravie des références très explicites à la santé sexuelle et reproductive et à l'autonomie sexuelle des femmes; et l'accès à l'avortement légal et sans risque fait partie intégrante de cette santé sexuelle et reproductive.
        Tout en étant parfaitement d'accord avec Mme Lulling sur l'importance de l'information, je constate que - dans mon pays natal en tout cas; la situation est peut-être différente au Luxembourg - ce sont toujours les démocrates chrétiens qui sabordent ce genre de question.
        Par conséquent, si nous parvenons à œuvrer ensemble en faveur de l'information correcte et franche des jeunes, vous pouvez compter sur mon soutien.
        J'estime par ailleurs que nous devons mettre un terme à l'hypocrisie; nous n'avons pas le droit de jeter des femmes en prison ou de les condamner à des avortements risqués.
      
      
        Enfin, Madame la Présidente, concernant la violence à l'encontre des femmes, je me réjouis de l'initiative de la Présidence espagnole qui a décidé d'en faire une de ses priorités.
        Au fond, peu de gens réalisent que la violence à l'encontre des femmes fait beaucoup plus de victimes chaque année que le terrorisme.
        Ce phénomène reste pourtant considéré - de manière totalement injuste - comme un simple problème de femmes.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, nous avons un Parlement européen relativement nouveau et nous avons quasiment une nouvelle Commission européenne.
        Le rapport Tarabella nous offre au fond la première occasion de voter sur les mesures que la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres du nouveau Parlement souhaite mettre en œuvre au cours des années à venir.
      
      
        Les Verts sont très satisfaits de ce rapport progressiste.
        Il déborde de projets qui nous tiennent à cœur.
        Nous voulons que des mesures législatives soient enfin prises afin d'accroître le partage des responsabilités familiales entre les hommes et les femmes, au travers notamment du congé de paternité.
        Nous proposons enfin de renforcer la participation des femmes à la prise de décisions en examinant la pratique norvégienne en matière de quotas au sein des conseils d'administration.
      
      
        Les Verts sont également très satisfaits de l'attention accordée aux conséquences de la crise sur les femmes: le chômage des femmes est différent, tout comme les conséquences sur les femmes de la réduction des dépenses publiques.
        Nous devons nous pencher sérieusement sur la question.
      
      
        Nous espérons de tout cœur que le Parlement fera preuve du courage et de la bonne volonté nécessaires pour lutter contre la discrimination à l'égard des femmes et renforcera l'égalité par des mesures concrètes susceptibles d'amener de réels résultats, en votant en faveur de ce rapport.
        Nous espérons que la Commission agira en conséquence.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, en proposant de faciliter l'accès à l'avortement dans l'Union européenne, ce rapport empiète sur la compétence exclusive des États membres dans ce domaine.
        Ce n'est cependant pas la principale raison qui nous pousse à voter contre ce document.
        Il n'est nul besoin d'avoir la foi, aujourd'hui, pour voir une personne dans tout fœtus humain à naître.
        Une simple échographie, disponible dans n'importe quelle ville de Belgique, même la plus petite, suffit pour nous permettre de voir une image à l'écran d'un être humain à naître.
        Par conséquent, tout législateur responsable se devrait de faire tout ce qui est en son pouvoir pour faire chuter le nombre d'avortements.
        La facilitation de l'accès à l'avortement est un indicateur du déclin de notre culture et témoigne de notre mépris des valeurs humaines.
        Je voudrais dès lors vous demander de bien y réfléchir avant de voter en faveur de ce document malsain.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, ainsi que nous le montre la réalité et qu'Eurostat le confirme, la crise économique et sociale a de graves répercussions sur les femmes.
        Cette situation s'explique par la hausse du chômage, le travail précaire et les bas salaires, ainsi que par les inégalités salariales entre les hommes et les femmes, qui ont à nouveau augmenté et dépassé, en moyenne, 17 % au niveau européen.
        Elle s'explique également par la pauvreté résultante, que celle-ci découle des problèmes de bas salaires et revenus, y compris de retraite et de pensions des femmes âgées, ou de la difficulté à accéder à des services publics de qualité bon marché ou gratuits.
        À cela s'ajoutent également les problèmes de traite et de prostitution des femmes et des jeunes filles, la violence au travail et à la maison et les différentes formes de discrimination à l'égard des femmes en position plus vulnérable.
      
      
        Il est par conséquent nécessaire, comme le souligne ce rapport - et j'en profite pour féliciter notre rapporteur -, d'accorder une attention particulière à la situation économique et sociale des femmes lors de l'élaboration de politiques communautaires.
        Cela exige d'étudier l'impact social des nouvelles stratégies communautaires, d'empêcher l'augmentation de la discrimination et de l'inégalité, de garantir l'égalité dans les progrès sociaux et non dans le déclin des droits économiques, sociaux et au travail, et de protéger la fonction sociale de la maternité et de la paternité.
        Il est primordial d'investir dans une véritable stratégie de développement et de progrès social qui donne la priorité à l'emploi assorti de droits, à la production, à des services publics de qualité et à l'inclusion sociale.
        L'heure est venue de faire des avancées majeures afin d'améliorer la vie de la majorité des femmes, notamment dans le domaine de la santé sexuelle et reproductive, et de mettre fin à l'hypocrisie persistante autour de la question de l'avortement.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, une idéologie qui enseigne l'inégalité entre les hommes et les femmes est en train de gagner du terrain en Europe.
        D'après celle-ci, les femmes ont un statut inférieur aux hommes.
        Elle affirme que, en vertu du droit héréditaire, la part d'un homme doit être deux fois plus importante que celle d'une femme.
        Ou encore que, dans un tribunal, le témoignage de deux femmes est requis pour contrer le témoignage d'un seul témoin masculin.
        Elle déclare que, lors d'un procès pour viol, le témoignage de quatre hommes est nécessaire pour condamner un homme, alors que le témoignage des femmes n'est pas accepté, pas même celui de la femme violée.
        À ce propos, les quatre témoins doivent être musulmans et non d'une autre religion.
      
      
        Vous aurez compris que je parle de la charia.
        Apparemment, certains musulmans pensent que les auteurs d'attentats suicides se voient offrir 72 vierges au paradis.
        Je n'ai par contre trouvé aucune référence indiquant que les femmes auteures d'attentats suicides sont récompensées par l'équivalent en hommes.
        Il s'agit incontestablement d'un cas de discrimination sexuelle flagrante.
      
      
        Le gouvernement britannique a d'ores et déjà officiellement reconnu la charia dans certains tribunaux.
        Si la bigamie demeure illégale au Royaume-Uni, les femmes islamiques polygames sont officiellement reconnues comme personnes à charge aux fins de l'allègement fiscal et du paiement de prestations.
      
      
        L'Europe se rapproche à grands pas de la vie en Arabie au VIe siècle.
        Si nous voulons une véritable égalité, les différents pays européens se doivent de ne reconnaître la charia en aucune façon et sous aucune forme.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le nombre de femmes sur le marché du travail a augmenté.
        L'augmentation du nombre d'emplois n'est cependant pas toujours synonyme de plus d'emplois de qualité.
        Nombreuses sont les femmes qui travaillent à temps partiel ou occupent des emplois qui ont été particulièrement durement touchés par la crise actuelle.
        Environ 60 % de tous les diplômés universitaires sont des femmes, et pourtant divers obstacles empêchent en réalité celles-ci d'exploiter pleinement leur potentiel.
        C'est la raison pour laquelle nous devons établir des normes minimales contraignantes: des normes minimales à l'échelle européenne pour le congé parental et l'amélioration des gardes d'enfants et des soins de santé.
        Ce n'est qu'ainsi que nous pourrons briser les nombreux stéréotypes basés sur le genre et atteindre enfin à l'objectif ultime d'une véritable égalité entre les femmes et les hommes.
      
    
    
      
        (HU) Je suis sûre que M. Tarabella me pardonnera si je ne le remercie pas en premier et si j'adresse tout d'abord mes remerciements au commissaire Špidla, car c'est sans doute la dernière fois qu'il est parmi nous en qualité de commissaire.
        Je voudrais souligner son engagement vis-à-vis de la question de l'égalité des genres, de l'emploi des femmes et de problèmes similaires.
      
      
        Plusieurs questions ont surgi à propos du rapport.
        Je voudrais attirer l'attention sur au moins deux points, le premier étant l'écart salarial entre les hommes et les femmes.
        Les statistiques les plus récentes font état d'une différence de plus de 17 %.
        Les progrès ne sont pas seulement lents, ils sont aussi équivoques, puisque ce chiffre est plus élevé qu'il y a deux ans d'ici.
        Et nous ne savons pas encore vraiment quelles seront les conséquences de la crise.
        L'expérience au quotidien laisse entendre que des améliorations à court terme sont peu probables.
      
      
        Par contre, ce qui est tout à fait inacceptable, c'est que ces différences de salaire apparaissent non pas chez les femmes en début de carrière, mais chez les mères qui réintègrent le marché du travail après un congé de maternité ou parental.
        Dans une Europe en proie à une crise démographique, une telle situation est inquiétante en soi et totalement inacceptable.
        Ce type de discrimination est évidemment interdit par les règlements européens.
      
      
        Ainsi que déjà mentionné, la norme juridique d'application date de 1975 et il est évident que cette directive est, à l'instar de nombreuses autres, totalement inefficace.
        Je suis ravie que le commissaire Špidla ait annoncé que nous pouvions espérer en 2010 un rapport sur les mesures que la Commission compte prendre afin de rendre la législation plus efficace.
        Je voudrais simplement ajouter quelques mots concernant la charte des droits des femmes.
        Il est probablement plus important et urgent d'améliorer l'efficacité et l'accessibilité des lois existantes que de créer une nouvelle norme juridique qui s'avérera tout aussi inefficace que les précédentes.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur pour son travail remarquable.
        J'espère que les propositions contenues dans cette résolution seront adoptées.
        En cette année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, nous voyons la pauvreté prendre un visage de plus en plus féminin.
        La majorité des quelque 80 millions de personnes vivant dans la pauvreté en Europe sont des femmes et des enfants.
        Les femmes souffrent plus que les autres de cette crise économique et sociale.
        Les femmes sont les dernières à intégrer le marché du travail et les premières à être mises au chômage.
        Qui plus est, l'écart salarial entre les hommes et les femmes, qui s'élevait à 15 % en 2004 est, en 2009, de plus de 17 %.
      
      
        Je voudrais attirer votre attention sur certaines propositions que j'estime innovantes et extrêmement importantes et demander aux députés de soutenir ces propositions: la création plus que nécessaire de la charte européenne des droits des femmes, ainsi que déjà mentionné, la proposition en faveur d'une directive pour la prévention et la lutte contre toute forme de violence à l'encontre des femmes, la violence domestique et la traite des femmes, l'inclusion du congé de paternité dans la législation européenne, comme c'est déjà le cas dans une très grande majorité des États membres, en tant que moyen pour promouvoir l'équilibre entre vie professionnelle, d'une part, et la vie privée et familiale, d'autre part, et stimuler le taux de natalité.
      
      
        Je voudrais terminer en remerciant le commissaire Špidla pour tout ce qu'il a fait pour promouvoir l'égalité des genres et pour son rôle aux côtés du Parlement européen.
        Je vous souhaite beaucoup de succès, Monsieur le Commissaire.
      
    
    
      
        (BG) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais à mon tour féliciter le rapporteur, M. Tarabella, pour ce rapport.
        Je suis fermement convaincue que ce rapport apporte une réponse à la nécessité de lutter contre les stéréotypes et les conséquences de la discrimination sexuelle.
        Ce rapport peut paraître banal aux yeux de bon nombre de mes collègues, mais j'y vois personnellement un engagement renouvelé et plus efficace vis-à-vis de l'égalité des genres au niveau européen visant à améliorer le statut socio-économique des femmes, en particulier celles des nouveaux États membres, en plus d'accroître leur représentation dans la vie politique et professionnelle et de promouvoir le développement de leur carrière.
      
      
        Dans la mesure où des institutions sociales, juridiques et économiques déterminent l'accès des femmes et des hommes aux ressources, leurs chances et leur pouvoir relatif, j'estime qu'il est très important de garantir aux femmes des droits égaux concernant leur participation à la vie politique, en leur confiant des postes politiques et de direction clés dans le monde des affaires et en assurant leur représentation au plus haut niveau des conseils d'administration des entreprises.
        Cela implique également de renforcer les qualifications scolaires et de leur offrir les mêmes possibilités de développement professionnel qu'aux hommes, en particulier après un congé de maternité prolongé.
        Parallèlement, il convient de garder en permanence à l'esprit l'équilibre entre les obligations professionnelles et familiales.
      
      
        Nous devons mettre en place un mécanisme institutionnel qui nous permette de développer une politique cohérente par rapport à cette question, car la lutte contre la discrimination sexuelle ne pourra être remportée qu'en adoptant des mesures incitatives et des réformes législatives à long terme, en augmentant les revenus et en améliorant la qualité de vie.
        Sinon, nous ne serions pas en train de discuter de ce sujet au sein du Parlement aujourd'hui.
      
      
        Pour faire des progrès significatifs en termes d'égalité devant la loi, d'égalité des chances, y compris de rémunération égale pour le travail effectué, et d'égalité d'accès aux ressources humaines et à d'autres ressources de production qui offrent davantage de chances, nous - le Parlement européen et la Commission européenne - pouvons et devons encourager les États membres et la société civile à adopter des mesures efficaces.
      
      
        J'estime qu'une participation équitable des femmes à la gestion des ressources, aux opportunités économiques et à la vie gouvernementale et politique aura un impact positif sur le développement économique de notre société et, partant, renforcera la capacité des pays à se développer, à combattre la pauvreté et à fonctionner de manière plus efficace et performante.
      
      
        À cet égard, la promotion de l'égalité des genres constitue une composante importante de la stratégie pour sortir de la crise économique et offrir une solution satisfaisante à la crise démographique.
        Les femmes et les hommes auront ainsi la possibilité de lutter contre la pauvreté et d'améliorer leur niveau de vie.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je voudrais attirer l'attention de la nouvelle Commission sur deux aspects du rapport particulièrement importants pour notre groupe, les Verts, et j'espère que ces commentaires seront transmis au futur commissaire responsable.
      
      
        Je voudrais soulever deux points: le premier concerne la révision tant attendue de la directive sur l'égalité de rémunération pour un travail égal.
        Nous pensons que cette révision est cruciale pour les femmes européennes.
        L'écart salarial est inacceptable: nous sommes aujourd'hui en 2010, et l'heure est venue de prendre des mesures pour combler cet écart.
        Vous avez reconnu, Monsieur Špidla, qu'une nouvelle mesure juridique était nécessaire.
        Nous attendons avec impatience de recevoir une proposition de la Commission sur cette nouvelle mesure juridique au cours de ce mandat législatif.
      
      
        Le deuxième point concerne les droits au congé de paternité.
        Je voudrais souligner ici que ce rapport traite de l'égalité entre les femmes et les hommes.
        Nous voulons l'égalité pour les hommes également, de manière à ce qu'ils puissent passer du temps avec leurs enfants et endosser cette responsabilité s'ils le souhaitent.
        Les femmes et les hommes doivent se voir offrir les mêmes choix quant à leur manière de vivre, de travailler et de prendre soin de leur famille et de leurs enfants.
        Par conséquent, même si nous estimons qu'il est crucial que le Parlement européen envoie un signal aux pères, nous voudrions ne pas nous limiter à cela: nous voudrions ouvrir la porte à une société moderne.
        Nous comptons sur la Commission pour nous présenter enfin une directive très moderne et tournée vers l'avenir à cet égard.
      
      
        Enfin, nous attendons avec impatience les propositions de la Présidence espagnole concernant l'éradication de la violence à l'encontre des femmes à travers l'Europe et nous espérons que la Commission adoptera ces propositions.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, les députées sont clairement en situation minoritaire.
        Nous exerçons un travail gratifiant et stimulant, avec un salaire égal, des pensions égales, un accès égal à des postes à responsabilité: une situation bien différente de celle de bon nombre de nos électrices.
      
      
        Je salue ce rapport et j'applaudis l'accent mis par M. Tarabella sur le bien-être économique des femmes.
        J'estime qu'il s'agit là de l'aspect le plus important en vue de promouvoir l'égalité des genres.
        Si les femmes parviennent à contrôler leur vie d'un point de vie économique, elles seront mieux à même de contrôler tous les autres aspects de leur vie.
        Nous devons nous assurer qu'en ces temps économiques difficiles, les femmes ne sont pas oubliées dans des emplois mal rémunérés et peu sécurisés.
      
      
        Je voudrais féliciter l'Association européenne des industries d'ingénierie pour sa récente vision politique, dans laquelle elle réclame la promotion des études dans le domaine des mathématiques et des sciences, en particulier pour les femmes.
        Elle veut, je cite, "attirer, en beaucoup plus grand nombre, des femmes qualifiées qui évitent depuis bien trop longtemps de nombreux domaines de l'ingénierie".
      
      
        Oui, la position des femmes est une question de politiques, d'administration, mais aussi d'actes: des actes bien plus éloquents que les mots.
        Telle est la voie sur laquelle nous devons avancer, au côté d'employeurs éclairés qui reconnaissent les points forts des femmes et qui promeuvent leur bien-être économique.
      
    
    
      
        (SV) Madame la Présidente, je voudrais remercier M. Tarabella et ses collègues de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres pour ce rapport de qualité.
      
      
        Je voudrais souligner deux points en particulier.
        J'espère que l'assemblée plénière soutient l'importance du congé de paternité.
        Le congé de paternité n'envoie pas seulement un signal fort selon lequel les enfants sont la responsabilité des deux parents, mais a également d'autres conséquences positives.
        Des études montrent que les pères qui ont pris un congé de paternité continuent d'endosser davantage de responsabilités au sein de leur foyer, de leur famille et à l'égard de leurs enfants plus tard dans la vie.
        En d'autres termes, l'implication des pères crée des bases saines pour le renforcement de l'égalité.
      
      
        Le deuxième point que je voudrais soulever, et que je soutiens, concerne le fait que les femmes doivent enfin se voir octroyer le pouvoir de décider de leur propre corps, de leur sexualité et de leur reproduction.
        Donner ce pouvoir aux femmes signifie que les enfants qui voient le jour sont désirés et véritablement à même de s'épanouir - un droit fondamental de tout enfant.
        Nous voulons mettre un terme à la menace qui pèse sur la vie des femmes, au fait que, aujourd'hui encore, des femmes décèdent des suites d'avortements illégaux.
        Offrez aux femmes le droit de disposer d'elles-mêmes - pas uniquement au niveau financier, économique et social, mais également concernant leur propre corps.
      
    
    
      
        (DA) Madame la Présidente, j'estime moi aussi que cette question est importante.
        Et, en écoutant ce débat, je ne peux m'empêcher de penser que, à l'exception du groupe Europe libertés démocratie, tous les groupes politiques semblent croire que la lutte pour l'égalité des femmes est une question de femmes.
        C'est en tout cas l'impression que j'ai lorsque j'écoute les orateurs, par ailleurs excellents, qui s'expriment aujourd'hui.
        J'estime qu'il y a un manque manifeste d'orateurs masculins et je suis heureux que mon groupe ait réussi à en envoyer deux.
      
      
        Cette remarque à propos du style et de la forme du débat étant faite, j'estime pour ma part que ce rapport traite dans une large mesure de considérations purement socio-économiques.
        De nombreux points concernent le marché du travail, les écarts salariaux, la formation, les règles applicables aux dirigeants d'entreprise, etc. et, s'il est un fait que ces points sont importants, un aspect en particulier fait totalement défaut - ainsi que déjà mentionné par un précédent orateur -, à savoir le problème culturel majeur auquel nous sommes confrontés en raison de l'immigration depuis le monde islamique.
        J'estime qu'il est quelque peu honteux qu'un rapport supposé traiter de l'égalité des droits pour les femmes ne fasse pas la moindre allusion à des problèmes tels que le mariage forcé, le port forcé du voile, les crimes d'honneur, la circoncision, l'absence d'accès à l'éducation, etc. Ces éléments doivent être inclus si nous voulons brosser un tableau exact de l'Europe en 2010.
      
    
    
      
        (HU) Je voudrais demander au Parlement européen d'adopter une nouvelle approche vis-à-vis de la question de l'avortement.
        Je voudrais que nous mettions enfin un terme à ce mensonge éhonté selon lequel l'avortement est bénéfique pour les femmes, voire un indicateur du niveau de liberté des femmes.
        Non!
        Comme beaucoup le savent, hommes et femmes, l'avortement est une intrusion douloureuse et dangereuse dans le corps d'une femme, mais aussi dans son âme.
        C'est précisément pour cette raison qu'au lieu de parler sans cesse de faciliter l'accès à l'avortement, nous devrions enfin discuter de la prévention des avortements, insister sur ce point et aider les femmes à cet égard.
        Aidons les femmes à se préparer à des grossesses planifiées et, si une grossesse non planifiée survient, qu'un enfant non prévu est conçu, faisons en sorte que cet enfant se voie accorder le droit de venir au monde et d'être élevé avec amour par des femmes, par des couples, car ceux-ci devraient recevoir tout le soutien et l'aide nécessaires pour pouvoir le faire.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, le projet de résolution de notre collègue Tarabella, qui nous a rejoints à la commission des droits de la femme lors des dernières élections européennes, est ambitieux.
        Je me réfère tout particulièrement au paragraphe 20: "Le parlement souhaite la création d'une charte européenne des droits des femmes".
      
      
        Si l'on connaît l'histoire de l'intégration européenne, on devrait se souvenir que le traité de Rome prévoyait déjà le principe de l'égalité entre les femmes et les hommes sur le marché du travail.
        Les lois pour l'égalité de traitement entre les femmes et les hommes existent partout dans les États membres.
        Une solution de simplicité est de demander des nouvelles chartes.
        Il est plus exigeant d'appliquer les instruments existants.
      
      
        En réalité, si nous n'enlevons pas le paragraphe 20 de ce projet de résolution, nous ajouterons alors à la Convention européenne des droits de l'homme du Conseil de l'Europe, à la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et au tout nouvel Institut pour l'égalité entre les hommes et les femmes, un quatrième instrument qui se manifeste sous forme d'une nouvelle charte particulière consacrée à la promotion de la femme.
      
      
        J'ai quelques questions.
        Quelle serait l'utilité d'une nouvelle charte des droits de la femme?
        Quelle en serait la valeur ajoutée?
        Il n'y en a aucune.
        C'est une erreur que de croire qu'une charte résoudra les problèmes des femmes.
        Le droit naturel qui doit conduire notre réflexion et notre action responsable en politique ne concède pas de droits particuliers.
        Nul ne saurait dire que les instruments juridiques ignorent les droits de la femme.
        Ce serait intellectuellement malhonnête et faux dans les faits.
      
      
        C'est pourquoi je vote contre le paragraphe 20.
        La question de la charte est la question principale.
        Si le paragraphe 20 reste dans le projet de résolution, je ne peux pas le soutenir.
      
      
        Enfin, Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour votre collaboration avec la commission des droits de la femme pendant votre mandat.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, en tout premier lieu, je veux féliciter mon collègue, Marc Tarabella, pour la qualité du rapport qu'il a rédigé et le succès avec lequel il a mené à bien ce travail dans lequel il aborde un éventail complet des sujets relatifs à l'égalité entre hommes et femmes.
      
      
        Cette dernière - l'égalité - a connu des avancées certaines, nous devons le reconnaître.
        Toutefois, de nombreux efforts doivent encore être accomplis, en particulier dans un contexte de crise économique et sociale qui frappe plus encore une partie de la population déjà fortement précarisée, à savoir les femmes.
      
      
        Nous devons également insister sur la double discrimination dont sont parfois victimes les femmes en raison d'un handicap, de l'âge ou de leur appartenance à une minorité nationale.
        Je veux insister sur trois points particuliers.
        Nous avons besoin de nous doter d'indicateurs fiables, cohérents et partagés à l'échelle européenne.
        Ceci doit nous permettre de proposer des solutions adaptées à une réalité de terrain mesurable sur la base d'éléments crédibles vis-à-vis de l'égalité entre les hommes et les femmes.
      
      
        Si nous voulons véritablement aller vers une égalité dans les faits, un congé de paternité doit être institué à l'échelle européenne.
        C'est un élément important pour l'égalité des chances dans l'emploi et dans la vie familiale.
      
      
        Et troisième point enfin, l'égalité des femmes et des hommes passe nécessairement par la maîtrise de son propre corps par la femme.
        Ceci veut dire très clairement qu'elle doit notamment avoir un accès le plus ouvert possible à la contraception et à l'avortement.
        Je regrette que cette question suscite encore de très grandes frilosités, pour ne pas dire autre chose, mais il est évident que, tant que les femmes ne seront pas en mesure de contrôler leur droit sexuel, nous n'aurons pas atteint notre but dans notre bataille pour une réelle égalité entre les femmes et les hommes.
      
    
    
      
        (ET) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord d'adresser mes compliments à M. Tarabella, mais passons à présent au rapport.
        L'égalité entre les femmes et les hommes n'est pas un objectif en soi, mais une condition préalable pour atteindre nos objectifs généraux.
      
      
        L'égalité dans la vie de tous les jours est dans l'intérêt de chacun, hommes et femmes, mais ce problème ne pourra pas être résolu uniquement avec des fragments épars de législation.
        Le fait que nous continuions de parler de ce sujet aujourd'hui, tout comme c'est le cas depuis 40 ans, nous prouve que seule une politique intégrée à plusieurs facettes nous rapprochera de notre objectif.
        Permettez-moi dès lors de souligner l'importance extrême de la mise en œuvre et de la supervision.
      
      
        Deuxièmement, la prolifération de stéréotypes dépassés sur les genres maintient les hommes et les femmes dans des rôles essentiellement médiévaux au sein de la société et renforce l'inégalité entre les genres.
        Nous voulons changer les choses, mais peut-être devrions-nous nous-mêmes donner l'exemple ici.
        Demain, nous approuverons la nouvelle Commission, au sein de laquelle les femmes ne représentent qu'un tiers des commissaires.
        Il est trop tard pour changer cela aujourd'hui.
        Je voudrais demander que, lors de l'élection de la prochaine Commission, chaque État membre désigne deux candidats commissaires - un homme et une femme.
        La décision sera dès lors prise non plus sur la base du genre, mais de leurs compétences.
        Les statistiques en matière d'éducation montrent que les femmes ne devraient pas avoir peur de cette décision, et je suis sûre que nous ne devrions pas avoir à rougir.
        Pour terminer, je voudrais remercier M. Špidla et lui dire que j'espère qu'il atteindra tous les objectifs qu'il s'est fixés.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, ce rapport essentiel de 2009 souligne à juste titre que la violence constitue un obstacle fondamental à l'égalité entre les hommes et les femmes.
        Il ne mentionne cependant pas de manière spécifique la violence domestique.
        Ce problème est malheureusement monnaie courante et affecte toutes les communautés.
        Ainsi, en Grèce, 35 homicides perpétrés par des maris sur leurs épouses ont été enregistrés au cours des dix-huit derniers mois.
      
      
        Malgré cela, les structures de soutien aux femmes victimes d'abus demeurent basiques, voire inexistantes.
        Le Parlement européen devrait encourager les États membres, y compris la Grèce, à créer des structures de soutien pour les femmes victimes d'abus au sein de chaque collectivité locale, avec des consultations psychologiques, juridiques et professionnelles et des foyers pour femmes correctement dotés en personnel.
      
      
        Les États membres devraient également prendre en considération les amendements proposés par des organisations et des défenseurs des droits des femmes en vue de remédier aux ambiguïtés et aux lacunes du droit en matière de violence domestique.
        Enfin, des programmes éducatifs antisexistes devraient être introduits dans les écoles dans un effort pour faire évoluer les stéréotypes sociaux.
      
    
    
      
        (SK) Tout d'abord, je voudrais dire que j'estime normal que le Parlement européen soit étroitement associé à la problématique de l'égalité des genres.
        Je ne peux toutefois m'empêcher de penser que notre politique européenne souffre d'une forme grave, et même très grave, de schizophrénie.
        Permettez-moi de citer un rapport récent d'une agence.
        Medine Memi, 16 ans, résidente de la ville de Kahta dans la province turque d'Adıyaman, a été enterrée vivante par sa famille dans un poulailler situé à côté de la maison familiale.
        La police l'a découverte en position assise deux mètres sous le sol.
        L'autopsie a révélé la présence d'importantes quantités de terre dans les poumons et l'estomac de la jeune fille.
        Le père de la jeune fille a calmement reconnu les faits à la police et déclaré qu'il l'avait enterrée parce qu'elle s'était liée d'amitié avec des garçons.
        Mesdames et Messieurs, en Turquie et dans des pays similaires, des femmes, ainsi que des jeunes filles, sont assassinées de la sorte, par exemple, simplement parce qu'elles ont parlé avec d'autres hommes.
        Si l'égalité des genres est réellement importante à nos yeux, comment pouvons-nous envisager l'idée qu'un pays ayant une telle attitude à l'égard de la gent féminine puisse faire partie d'une Europe civilisée?
        L'égalité des genres ne se limite pas à de petites différences de revenu, mais concerne avant tout le droit à la vie et à la dignité humaine, lequel est constamment refusé aux femmes dans bon nombre de nos pays voisins.
      
    
    
      
        (NL) Madame la Présidente, nous discutons aujourd'hui du rapport intérimaire sur l'égalité entre les hommes et les femmes au sein de l'Union européenne.
        De nombreux points ont déjà été abordés, mais s'il y a bien un sujet absent du rapport, c'est la terrible inégalité qui règne entre les hommes et les femmes au sein de la communauté musulmane européenne, dans laquelle les femmes sont totalement subordonnées aux hommes en vertu des règles du Coran.
        La participation des femmes musulmanes à la vie professionnelle ou à l'enseignement supérieur n'est guère sujette à discussion pour les hommes et, lorsque cette possibilité leur est offerte, les femmes doivent porter la burqa ou le voile, ce qui réduit considérablement leurs chances de trouver du travail.
      
      
        L'Union européenne devrait par conséquent lutter non pas pour le droit de porter la burqa, mais pour le droit de travailler sans la porter.
        Le parti néerlandais pour la liberté (PVV) soutient la France dans ses efforts visant à interdire la burqa dans les lieux publics et souhaiterait voir une telle interdiction introduite au niveau national dans les autres États membres également.
        Madame la Présidente, quelque chose doit être fait face à la subordination choquante de ces femmes.
      
      
        Le PVV veut voir cette arriération combattue avec énergie.
        Ces femmes ont droit à la liberté d'expression et à la liberté d'étudier sans avoir à craindre un islam qui les tiendrait à l'écart.
        L'heure d'une nouvelle vague d'émancipation a sonné.
        Le PVV ne soutiendra pas le présent rapport dans la mesure où il ne s'attaque pas aux problèmes réellement importants, ce qui, à nos yeux, est honteux.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons entendu à maintes reprises aujourd'hui que les femmes européennes continuaient de souffrir d'inégalité au travail.
        Pourtant, leur taux d'emploi est passé de 51°% en 1997 à 58 % en 2007.
        Les femmes sont aujourd'hui hautement qualifiées, mais leur nombre à des postes de direction est demeuré inchangé au cours des dernières années.
        Pourtant, les étudiantes en économie, en affaires et en droit sont plus nombreuses que leurs homologues masculins.
      
      
        Force est de constater qu'en 2007, 31 % des femmes occupaient des emplois à temps partiel, soit quatre fois plus que les hommes.
        En moyenne, les femmes gagnent 17,4 % de moins que les hommes, ont plus de risques de connaître la pauvreté et, en particulier à un âge avancé, sont durement touchées non seulement par la solitude et la dépendance vis-à-vis de soins, mais également par la pauvreté.
        Nous devons changer cela.
      
      
        Des femmes dans le monde des affaires, des femmes au travail - telles sont nos revendications.
        Nous réclamons des arrangements spéciaux afin que le congé parental et la protection de la maternité soient mis sur un pied d'égalité et, quelque part, nous avons obtenu l'effet inverse: les femmes coûtent trop cher et, de ce fait, ne décrochent pas les emplois.
        C'est l'économie qui fournit toutes les solutions.
        La véritable injustice de cette situation réside dans le statut inférieur des femmes et le fait que les tâches familiales et ménagères bénéficient de peu de reconnaissance.
      
      
        Monsieur le Commissaire, vous avez déclaré souhaiter la réalisation d'une analyse coûts-bénéfices de cette situation, mais vous ne pouvez calculer celle-ci, pas plus que vous ne pouvez la payer.
        Nous devons admettre que des mères et des pères seraient heureux de choisir de veiller sur leur famille si cela n'était pas perçu comme un statut inférieur et si cela n'était pas généralement désavantageux pour l'évolution de la carrière.
        Les personnes qui accomplissent des tâches domestiques jouent un rôle important au sein de la société, car elles façonnent notre avenir; elles acquièrent des compétences, voire un sens des responsabilités, pour leurs futures activités professionnelles également.
      
      
        L'économie devrait dès lors faire en sorte de soutenir les familles et les femmes.
        Repenser le fonctionnement de nos sociétés est bien plus urgent que de créer de nouveaux observatoires et instituts européens.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, la crise économique internationale a clairement un impact négatif sur les hommes et les femmes.
        Elle a provoqué des pertes d'emploi et débouché sur des politiques d'austérité budgétaire.
        Elle ne doit cependant en aucun cas servir d'excuse pour cesser de promouvoir des politiques d'égalité, car celles-ci peuvent être un moteur de développement et de reprise sociaux et économiques en Europe.
      
      
        Dans le même temps, cette crise est une occasion unique, mais aussi un défi, pour l'Union et les gouvernements des États membres, de créer les conditions nécessaires pour renforcer la compétitivité au niveau mondial, en revoyant et en intégrant la dimension de l'égalité des genres dans chaque politique, afin de s'attaquer aux déficits démocratiques de longue date aux dépens des femmes.
      
      
        Nous devons intensifier nos efforts pour éradiquer les inégalités salariales, la violence, le plafond de verre, la discrimination et la pauvreté.
        Nous devons trouver des solutions pour concilier vie professionnelle et vie privée, améliorer les structures d'accueil des enfants, des nouveau-nés et des personnes âgées et soutenir les femmes qui travaillent, les couples qui travaillent, les familles monoparentales et les personnes souffrant de handicaps.
        Mais avant toute chose, nous devons faire appliquer en pratique toutes les lois sur l'égalité.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, l'année 2010 a été proclamée Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
        Les femmes continuent de présenter un risque énorme de devenir pauvres ou de devoir vivre dans la pauvreté.
        Cette situation est le résultat de nombreux petits choix additionnés les uns aux autres: les jeunes filles ont tendance à choisir des emplois moins bien rémunérés.
        Elles décident ensuite d'avoir des enfants, de sorte qu'elles ne sont bien souvent plus capables que de travailler à temps partiel.
        Elles peuvent également décider de s'occuper de leurs parents ou grands-parents, ce qui met à nouveau les femmes plus âgées dans une situation où elles sont incapables de reprendre le travail.
        Ces périodes s'additionnent, avec pour résultat une progression beaucoup plus lente de la carrière professionnelle des femmes.
        Cela se reflète également dans le fait qu'elles perçoivent une pension plus petite, par exemple.
        Il y a de nombreux aspects à cela et bon nombre d'entre eux ont été inclus dans ce rapport.
      
      
        Le message réellement important que nous devons faire passer est qu'il existe déjà de nombreuses possibilités, mais que les filles et les femmes doivent les utiliser.
        Sensibiliser les gens au fait qu'une jeune fille étudie l'ingénierie et qu'elle est courageuse de le faire - tel est l'état d'esprit nous devons promouvoir dans les écoles.
        Cela vaut aussi plus particulièrement pour les immigrées.
        Je voudrais par ailleurs faire une autre remarque: si vous parcourez l'Assemblée des yeux aujourd'hui, vous constaterez que deux tiers des participants à ce débat sont des femmes pour un tiers d'hommes.
        Nous devons également convaincre les hommes d'accorder davantage d'intérêt à ce sujet, de sorte qu'un jour, les deux tiers d'hommes restants soient présents et soutiennent des questions liées aux femmes.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, le rapport de M. Tarabella sur l'égalité entre les femmes et les hommes au sein de l'Union européenne contient plusieurs propositions importantes à l'adresse de la Commission européenne et des États membres.
        Une fois de plus, le problème de l'inégalité salariale des femmes a été souligné, tout comme l'absence de proposition législative de la part de la Commission en vue de réduire ces différences.
        La question des femmes qui travaillent dans de petites entreprises familiales, où elles sont souvent dépourvues d'affiliation à la sécurité sociale et dont le travail n'est pas pris en compte dans le calcul de leurs années de carrière, de sorte qu'elles ne sont pas comptabilisées dans leur droit à une pension, a été soulevée.
        L'importance et la nécessité d'une orientation professionnelle ont également été soulignées, ce qui devrait contribuer à relancer dans la course des femmes qui ont perdu leur place sur le marché du travail, très souvent parce qu'elles ont donné naissance à un enfant ou sont restées à la maison pour prendre soin d'une personne âgée.
        L'accent doit être mis sur la nécessité d'aider les femmes qui veulent créer leur propre entreprise.
        Un appel a été lancé à la promotion des professions techniques chez les jeunes femmes à l'aube de leur vie professionnelle, afin d'accroître le pourcentage de femmes dans des emplois généralement occupés par des hommes.
        L'accent a été mis sur la nécessité d'accorder un traitement prioritaire aux groupes de femmes confrontées à des situations particulièrement difficiles, telles que les femmes souffrant de handicaps, les femmes âgées et les femmes avec personnes à charge.
      
      
        J'estime toutefois qu'au nombre de ces points significatifs et fondamentaux figurent également des dispositions inutiles concernant la santé reproductive, et d'autres qui octroient un accès étendu et illimité à l'avortement.
        Je voudrais attirer l'attention des députés sur le fait que les décisions sur des questions liées à l'avortement sont de la compétence des gouvernements des États membres.
        Nous nous battons pour un traitement égal des femmes et des hommes, mais nous ne devons pas le conditionner à des choix relevant du domaine de la sexualité.
        Ce type de pratique pourrait considérablement réduire le soutien en faveur du rapport dont nous débattons.
      
    
    
      
        (LT) Permettez-moi tout d'abord de remercier le rapporteur, M. Tarabella, pour le travail effectué.
      
      
        Pour surmonter la récession économique, il est primordial d'investir dans le capital humain et l'infrastructure sociale en créant les conditions nécessaires aux femmes et aux hommes pour exploiter pleinement leur potentiel.
      
      
        L'Union européenne s'est aujourd'hui rapprochée de l'objectif de la stratégie de Lisbonne, à savoir un taux d'emploi des femmes de 60 % d'ici 2010.
        L'emploi des femmes varie toutefois considérablement d'un État membre à l'autre.
        C'est la raison pour laquelle la Commission et les États membres doivent prendre des mesures efficaces pour garantir la mise en œuvre de la directive relative à l'égalité de traitement entre hommes et femmes en matière d'emploi et de travail.
      
      
        Le salaire perçu par les hommes et les femmes varie aujourd'hui considérablement dans les États membres, raison pour laquelle nous devons exhorter de toute urgence les États membres à appliquer le principe "à travail égal, salaire égal".
        La Commission doit encore présenter une proposition liée à l'application du principe de l'égalité salariale pour les hommes et les femmes en vue d'un débat.
      
      
        Il est impératif d'encourager le partage équitable des responsabilités liées à la vie privée et familiale entre les hommes et les femmes et de mieux distribuer le temps alloué au travail rémunéré et non rémunéré.
      
      
        Les États membres doivent prendre toutes les mesures possibles en matière d'accès à des structures d'accueil pour les enfants en âge préscolaire.
      
      
        La problématique du congé de paternité doit encore être résolue.
        Nous devons dès lors trouver une solution commune pour la consolidation de ce congé dans la directive.
      
      
        Par ailleurs, les consultations de la Commission sur la nouvelle stratégie 2020 n'accordent pas assez d'attention aux questions d'égalité entre les hommes et les femmes.
        Les questions d'égalité des genres doivent être renforcées et intégrées à la nouvelle stratégie.
      
      
        En guise de conclusion, je voudrais remercier du fond du cœur le commissaire pour notre coopération de longue date dans les domaines de l'égalité des genres, de l'emploi et des affaires sociales.
        Merci et bonne chance!
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, des changements sont en train de se produire en Europe - comme en témoigne ce rapport - et favorisent une meilleure éducation et l'augmentation de l'emploi des femmes, même si des différences majeures subsistent.
        Ces améliorations interviennent dans des domaines où les femmes décident pour elles-mêmes et font preuve d'initiative et de courage.
        Par contre, dans les domaines où elles ont peu d'influence, les stéréotypes prévalent, ce qui les empêche de progresser ou de participer à la vie publique.
        C'est la raison pour laquelle le nombre de femmes à des postes de direction n'augmente pas et que la participation à la politique ne progresse que très lentement.
        Il est dès lors capital de lutter ici contre les stéréotypes et de prendre des mesures visant à promouvoir l'égalité des genres dans la vie publique et en politique.
        Le rapport parle d'intensifier ces mesures, mais ce n'est pas assez.
        Nous devons faire des propositions en ce sens tous ensemble.
        Nous devons encourager la Commission et les États membres à initier un débat et à prendre des mesures pour accroître la participation des femmes à la vie politique.
        Là où les femmes sont davantage impliquées dans la politique, une plus grande attention est accordée aux questions sociales, aux structures d'accueil pour les enfants, aux affaires liées aux femmes et à l'égalité des femmes en général.
      
      
        En Pologne, nous avons initié un débat sur le thème de la priorité en politique.
        Un groupe de femmes a lancé une initiative locale en vue de l'élaboration d'une loi sur la parité en politique, en vertu de laquelle 50 % des candidats aux élections devraient être des femmes.
        Nous avons recueilli plus de 100 000 signatures de soutien à cette loi et l'avons soumise au parlement polonais.
        Un vaste débat a commencé et j'ignore si cette idée aboutira - autrement dit, si le parlement votera en faveur de notre proposition.
        J'ignore si cette proposition sera un grand succès, mais le débat en cours a considérablement changé la sensibilisation de la société à cet égard.
        Les résultats des sondages nous le prouvent.
        J'en appelle dès lors à l'ouverture d'un tel débat sur la participation des femmes à la vie politique dans les pays de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, c'est une bonne chose que la résolution actuellement examinée inclue le point 38, qui précise que les femmes doivent avoir le contrôle de leurs droits sexuels et reproductifs, notamment grâce à un accès aisé à la contraception et à l'avortement, de même qu'à la possibilité d'un avortement sans risques.
        C'est important, en particulier pour les citoyennes de pays qui ont des lois anti-avortement restrictives et où la propagande trompeuse en faveur de la vie est répandue.
        Dans mon pays, la Pologne, la droite politique, qui est à la botte du clergé, n'autorise pas une éducation sexuelle adéquate et limite la contraception et l'avortement légal.
        Le terme "avortement" lui-même a presque totalement été éliminé de la langue polonaise pour être remplacé par l'expression "assassinat d'un enfant conçu".
        En vue de mettre un terme aux interruptions légales de grossesse, qui ne s'élèvent qu'à quelques centaines par an, des tentatives sont faites depuis plusieurs années pour ajouter une clause à la constitution polonaise qui protégerait la vie dès le moment de la conception.
        Le chiffre de 100 000 avortements illégaux ne trouble pas les soi-disant défenseurs de la vie, qui prétendent hypocritement que ces avortements n'ont pas lieu.
      
      
        L'Union européenne doit mettre un terme au mépris manifesté par les États membres à l'égard des droits sexuels et reproductifs des femmes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les femmes représentent la moitié du talent de l'Europe.
        Nous ne devons pas gaspiller ce potentiel créatif.
        Si nous réussissons à canaliser ce potentiel dans l'économie, nous ferons un bond énorme en avant, que ce soit au niveau des comportements toujours présents dans les sociétés européennes ou du nouveau programme de l'Union pour la promotion de la croissance, de l'emploi et de la compétitivité.
      
      
        L'égalité des chances existe sur papier.
        L'Union a produit au moins 13 directives sur l'égalité des genres.
        Le principe est ancré dans le Traité et dans les constitutions et les actes législatifs des États membres, mais les données du monde réel nous parlent un tout autre langage.
        Jamais encore les femmes n'avaient atteint un tel niveau d'éducation, mais pour ce qui est de l'entrepreneuriat, les femmes demeurent largement sous-représentées.
      
      
        Concernant l'écart salarial entre les genres, les choses n'ont quasiment pas bougé ces dernières années.
        Lorsqu'elles se lancent dans les affaires, les femmes sont rarement prises en défaut à l'heure de rembourser leurs emprunts.
        Pourtant, l'accès à des fonds est plus difficile pour les femmes et est déterminé par la quête de garanties par les banques.
        Vous devez avoir plus d'argent pour emprunter de l'argent; or les femmes ne détiennent qu'1 % des actifs au monde.
      
      
        Malgré des qualifications supérieures et une meilleure éducation, les femmes restent totalement sous-représentées parmi les décideurs.
        L'accès d'un plus grand nombre de femmes à des postes décisionnels est la clé de tout.
        Les femmes peuvent défendre leur cause et vendre leur programme, mais le pouvoir réel demeure dans la prise de décisions, raison pour laquelle les femmes devraient y prendre part.
      
      
        Une masse critique est essentielle pour amener un changement.
        Une seule femme au sein d'un organe décisionnel sera rapidement contrainte d'adapter son comportement pour être acceptée par la majorité masculine.
        Pour commencer, le fait d'avoir quelques femmes au sein du conseil de direction pourrait déjà faire une différence.
        Toutes ces stratégies ne seront cependant pas d'une grande aide si nous ne parvenons pas à éliminer le principal obstacle sur la route des femmes: concilier vie familiale et vie professionnelle.
        Les autres obstacles réclament une réponse politique, raison pour laquelle nous continuons d'avoir besoin de politiques ciblées sur le genre, tant au niveau national qu'européen.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je voudrais appuyer ce qui a été dit par mes collègues, femmes et hommes, et par notre rapporteur M. Tarabella, que je félicite, et dire que nous soutenons tous farouchement toute action et initiative visant à éradiquer toute forme de discrimination entre les hommes et les femmes.
        Cela coule de source car c'est ainsi que nous devons agir au sein de la société ouverte, démocratique et libérale dans laquelle nous voulons tous vivre.
      
      
        Des efforts importants sont faits et nous nous devons de le souligner.
        Au niveau européen, je voudrais rappeler au Parlement la directive 2006/54/CE, qui demande aux États membres d'éliminer toute forme de discrimination entre les sexes d'ici août 2009.
        Je voudrais également rappeler au Parlement la feuille de route européenne 2006-10 pour l'égalité entre les hommes et les femmes.
      
      
        Je salue également et voudrais rappeler au Parlement toutes les initiatives prises à cet égard par les gouvernements nationaux des États membres de l'Union européenne, la plus récente étant celle du gouvernement du président Sarkozy visant à promouvoir l'interdiction de la burqa dans les lieux publics.
      
      
        Toutes constituent des pas en avant spécifiques, mais davantage de progrès sont nécessaires si nous voulons changer, tout d'abord, notre attitude et prévenir toute forme de discrimination.
        Malheureusement, la discrimination continue d'exister et je voudrais mentionner une catégorie vulnérable: celle des nouvelles mères.
        J'ai été surpris de lire, dans un rapport de la Commission européenne sur les objectifs de Barcelone et les structures d'accueil pour les enfants dans l'Union européenne, que presque toutes les mères européennes déclarent être incapables d'élever leur enfant comme elles le souhaiteraient en raison des trop lourdes responsabilités qui pèsent sur leurs épaules au quotidien.
        Nous devons comprendre et mettre un accent tout particulier sur le fait que l'incapacité à atteindre une égalité réelle entre les sexes met en péril la vie des enfants d'aujourd'hui, puisqu'ils sont privés d'un environnement familial stable au sein duquel la présence de la mère est ressentie de manière aiguë.
        Cette situation menace l'équilibre psychologique et le développement d'une personnalité stable chez les enfants d'aujourd'hui, qui seront les citoyens de demain de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la crise économique a mis en exergue le lien entre les droits des femmes et l'égalité des genres, d'une part, et les problèmes économiques actuels, d'autre part.
      
      
        Dans les pays qui ont introduit une législation en faveur de l'égalité des genres, la représentation des femmes sur le marché du travail a tendance à être considérablement plus élevée, tout comme le taux de natalité.
        Ces États ont également tendance à afficher une situation plus saine au niveau économique et social, mais également en termes de pension.
        Par ailleurs, le salaire des femmes revêt une importance cruciale pour la famille.
      
      
        Il est évident que la stratégie UE 2020 à venir doit contenir un engagement clair à propos de l'intégration de l'égalité des genres dans toutes les politiques européennes.
        La stratégie doit être coordonnée avec la nouvelle feuille de route pour l'égalité des genres, de même qu'avec la future charte pour les droits des femmes.
        Ainsi que l'a exprimé mon collègue, Marc Tarabella, dans son rapport, les droits sexuels et de santé des femmes sont également un outil essentiel pour la responsabilisation socio-économique des femmes.
        Nous devons offrir un accès à des connaissances, à des informations, à des soins médicaux et à une aide afin d'offrir le choix et des droits et un accès égaux à toutes les femmes.
      
      
        Je voudrais remercier Vladimír Špidla pour les cinq années durant lesquelles j'ai travaillé à ses côtés, car c'est ma dernière occasion de lui dire au revoir.
        Un grand merci pour votre excellente contribution et celle de votre équipe.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce débat extrêmement intéressant a déjà abordé presque tous les points.
        Je ne vois rien de nouveau à ajouter qui puisse contribuer à celui-ci.
        Je voudrais néanmoins faire un bref commentaire: nous devrions tous chercher à faire en sorte que les femmes ne se retrouvent plus dans une situation où elles doivent choisir entre la famille, d'une part, et le travail, d'autre part.
        Nous devons créer les conditions pour que cette conciliation devienne réalité.
        Il devrait nous être possible de prendre des mesures rapides afin de garantir qu'une femme puisse remplir son rôle de mère et de femme active le mieux possible.
      
      
        Soyons réalistes, l'exclusion d'un régime salarial existant est probablement inévitable.
        Il devrait néanmoins être possible pour une femme qui reprend le travail de combler le temps de travail perdu.
        J'estime que c'est là la solution vers laquelle nous devrions tendre, en particulier en ces temps difficiles pour l'économie.
        Si nous réussissons et si le Parlement européen peut jouer un rôle déterminant dans ce succès, nous créerons une Europe moderne offrant une réelle égalité des chances.
        Il est clair pour nous tous que cela ne sera possible qu'en cas d'égalité totale entre les femmes et les hommes.
      
    
    
      
        (DA) Monsieur le Président, le rapport de M. Tarabella sur l'égalité entre les hommes et les femmes résume parfaitement les principaux défis auxquels nous sommes confrontés dans le domaine de l'égalité au sein de l'UE.
        L'un de ces défis est de parvenir à accroître le pourcentage de femmes au sein des conseils des entreprises publiques et privées - notamment dans le secteur financier.
        Nous traversons actuellement une crise économique et allons devoir utiliser tout le talent dont nous disposons si nous voulons créer la croissance nécessaire.
        Pour dire les choses simplement, notre compétitivité est en jeu.
      
      
        L'UE devrait par conséquent tirer des leçons de la Norvège.
        En 2002, le ministre norvégien du commerce et de l'industrie de l'époque a pris l'initiative de proposer la représentation d'au moins 40 % des deux sexes au sein des conseils d'entreprises sur la base d'un calcul froid: la Norvège doit utiliser tout le talent qu'elle possède si elle veut pouvoir rivaliser sur la scène internationale.
        La politique actuelle de recrutement, qui veut que les hommes recrutent principalement des hommes, est destructrice en termes d'innovation et de croissance.
        Nous devons exploiter le potentiel des deux sexes et prendre l'initiative d'une législation européenne similaire à celle de la Norvège.
        En 2002, environ 200 femmes siégeaient au sein des conseils d'administration de Norvège.
        Aujourd'hui, elles sont quasiment cinq fois plus nombreuses.
        En même temps, des études montrent que les entreprises au sein desquelles les deux sexes sont représentés au conseil d'administration obtiennent de meilleurs résultats en termes purement économiques.
        La raison veut donc que nous luttions pour l'égalité.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, le principe de l'égalité entre les femmes et les hommes s'inscrit dans le courant central du grand mouvement qui a déjà conduit à la libération des étrangers, des esclaves et de la population noire, à savoir le principe de la dignité humaine, qui est le même pour tous.
        Le rapport Tarabella et celui de la Commission sont dès lors tous les deux louables, car il n'est que juste d'insister encore et encore sur ce principe.
      
      
        J'estime toutefois nécessaire de faire deux critiques.
        Ce courant de dignité humaine et d'égalité devrait concerner tout le monde, sans exception, y compris ceux qui attendent de faire leurs premiers pas dans le monde, les fœtus.
        Il est par conséquent inacceptable de faire ce que fait le point 38 de ce rapport, à savoir parler de l'avortement comme d'un aspect des droits sexuels et reproductifs, autrement dit des droits des femmes.
        Personne ne nie la complexité des problèmes lorsque les grossesses sont difficiles et non désirées - il y a de graves problèmes - mais, quoi qu'il en soit, ces choses-là ne devraient être discutées qu'en relation avec la nécessité de nourrir le respect de la vie et d'offrir aux femmes tout l'aide nécessaire afin qu'elles puissent choisir de poursuivre leur grossesse en toute liberté.
      
      
        Ma deuxième critique concerne l'extension du concept de santé sexuelle et reproductive, comme le fait le considérant X, au-delà des aspects physiques et mentaux pour y inclure également des aspects sociaux.
      
      
        Je me demande ce que signifie le fait que tout comportement sexuel, quel qu'il soit, doive recevoir l'absolution d'autrui au titre du bien-être et, par conséquent, reconnaissance et louanges.
        Cela ne signifie-t-il pas que nous finissons par violer non seulement la liberté de conscience, mais aussi la liberté d'opinion?
        Je me contenterai de poser cette question, car j'estime qu'elle n'est pas banale.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de me ranger à l'avis de mes collègues lorsqu'ils affirment qu'une nouvelle législation n'est pas la solution si nous ne sommes pas capables de mettre en œuvre la législation existante sur l'égalité.
      
      
        Deuxièmement, ayant grandi avec le mouvement en faveur de plus d'égalité, j'ai peur que les jeunes femmes ne croient que la bataille est terminée.
        D'où l'importance d'intensifier le débat sur l'agenda pour l'égalité auprès des jeunes femmes et des jeunes hommes.
      
      
        Concernant la crise économique, oui, elle touche les femmes, mais il est clair que lorsque des hommes perdent leur emploi, les femmes sont également affectées.
        Je pense que nous devons être très clairs sur le fait que la crise économique touche tout le monde, en particulier les familles.
      
      
        Je suis totalement d'accord avec les paragraphes 34 et 35 et suis prête à soutenir l'appel lancé aux pays qui n'ont pas encore ratifié la convention européenne sur la lutte contre la traite des êtres humains pour qu'ils le fassent.
        J'espère que le gouvernement irlandais tiendra son engagement de le faire cette année.
      
      
        La violence domestique est une terrible réalité: de nombreuses femmes sont en effet assassinées dans leur propre maison.
        Nous avons récemment eu un procès portant sur un incident de ce type en Irlande.
      
      
        Le paragraphe 38, par contre, ne respecte pas la clause de subsidiarité concernant l'avortement et j'estime qu'il doit être modifié.
      
    
    
      
        (CS) Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, lors du combat qui s'est déroulé il y a une centaine d'années afin d'accorder le droit de vote aux femmes, celles-ci ne se battaient pas pour un privilège, mais pour la simple reconnaissance de leurs droits civils fondamentaux.
        Faisons en sorte d'emprunter la même voie aujourd'hui.
      
      
        Je suis fermement convaincue que la participation accrue des femmes à la vie politique, en particulier au niveau national, sera favorisée par une rivalité réellement libre entre les candidats lors des élections.
        Dans de telles conditions, il est clair que les femmes pourront rivaliser.
        Par exemple, lors des dernières élections parlementaires en République tchèque, une lutte libre entre les candidats aurait augmenté le nombre total de femmes élues au sein de tous les partis parlementaires d'un misérable 15 % à un acceptable 26 %.
        Nous voyons des résultats similaires dans d'autres types d'élection.
      
      
        Les femmes ne doivent pas se retrouver en train de supplier.
        Si on leur offre des chances égales, elles y arriveront.
        Mais tant que les systèmes électoraux demeureront des combats entre des groupes sélectionnés de candidats pour des sièges prévisibles, sans réelle chance d'élection pour d'autres candidats, les chances ne seront pas égales.
        Efforçons-nous dès lors d'offrir des chances égales à tous, c'est-à-dire aux femmes également.
        Les quotas seront alors inutiles.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a quelque temps, j'ai fait un discours sur mon travail au Parlement européen, les tâches que j'accomplis ici et mes nombreux rendez-vous.
        Un homme m'a alors posé la question suivante: "Qu'en pense votre mari?".
        J'ai souvent entendu cette question.
        Je sais qu'elle est posée aux femmes, mais je ne pense pas, à l'inverse, qu'un homme se soit jamais vu demander: "Qu'en pense votre femme?".
      
      
        (Tapage)
      
      
        Le vôtre oui?
        Alors, dans votre cas, nous pouvons parler de réelle égalité.
      
      
        Laissez-moi vous donner un autre exemple: des amis à moi, un jeune couple marié, viennent d'avoir un bébé et les parents partagent une tâche, s'occuper de leur bébé.
        Pour la femme, c'est jugé normal, mais le mari se voit régulièrement demander pourquoi il passe la moitié de la journée à changer des couches et s'il n'a pas l'impression que cela a freiné sa carrière.
        Ce n'est pas non plus de l'égalité.
      
      
        Pour terminer, permettez-moi d'aborder la question de l'égalité salariale, dont il a été question aujourd'hui.
        Bien que certaines entreprises versent des salaires syndicaux, il apparaît que les femmes travaillent dans des départements où les possibilités d'avancement sont moins nombreuses et les indemnités moins élevées.
        Un dernier exemple: les entreprises qui comptent au moins 30 % de femmes à leur tête sont plus prospères.
        L'égalité est donc payante!
      
    
    
      
        (RO) Je salue cette résolution et suis heureux qu'une place importante ait été octroyée à la question des femmes qui travaillent dans l'agriculture et ne bénéficient d'aucun statut juridique clair et précis concernant le droit de propriété et leur rôle au sein du ménage.
        Ce problème, qui pourrait avoir des conséquences majeures, est également inscrit au programme de la Présidence espagnole du Conseil en tant qu'objectif prioritaire.
        Nous devons chercher les meilleures solutions qui soient dans ce dossier.
      
      
        J'espère également que le rôle joué par les femmes dans l'économie européenne recevra une place importante dans la future stratégie UE 2020, qui sera examinée cette semaine lors du sommet sur l'information à Bruxelles.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais sincèrement remercier mon collègue, M. Tarabella, pour son rapport.
        Le fait que celui-ci contienne plus de 40 paragraphes est la preuve manifeste que l'égalité en général et l'égalité des chances pour les femmes ne sont pas des sujets auxquels nous pouvons rendre justice en une heure seulement.
        Il y a suffisamment de substance ici pour plusieurs débats.
        Aujourd'hui, je voudrais toutefois me concentrer sur deux points.
        Le premier concerne le paragraphe 8 du rapport, qui se montre critique à l'égard du fait que l'intégration de la dimension hommes-femmes soit quasiment absente de l'actuelle stratégie de Lisbonne.
        Je voudrais me joindre à l'appel lancé à la Commission et au Conseil pour qu'ils incluent un chapitre sur cette dimension dans leur stratégie pour l'après-Lisbonne, "UE 2020".
      
      
        Il est par ailleurs essentiel que les États membres procèdent à une analyse d'impact en fonction du sexe, car si nous voulons sérieusement lutter contre les effets de la crise actuelle, il nous faut adopter des mesures qui prennent en considération la situation particulière des femmes.
        J'estime que les États membres devraient réellement être invités à prendre des mesures sur la base de ces données et analyses d'impact pour promouvoir la relance économique.
        Je suis également de l'avis que les femmes ont des droits sur leur propre corps et leur santé.
      
    
    
      
        (RO) Tout en saluant ce rapport, je voudrais souligner un point.
        Je ne pense pas que la législation soit appropriée, en particulier parce que l'égalité entre les hommes et les femmes constitue une composante majeure de la civilisation et de la culture d'un peuple.
        J'estime que des mesures positives doivent être adoptées au début du développement de chaque individu et commencer par une forme d'éducation qui mette fin aux stéréotypes, soutienne avec force le droit à l'égalité des genres et lui donne un sens dès l'enfance.
        À défaut d'adopter un tel état d'esprit et de poursuivre l'intégration de cette manière, nous continuerons d'avoir la même discussion en vue d'analyser le problème au lieu d'agir.
      
      
        Permettez-moi par ailleurs de souligner le fait que les inégalités s'atténuent dans une société de la connaissance ou une nouvelle forme d'économie.
        J'estime qu'il s'agit là de pas en avant importants sur la voie de l'égalité.
      
    
    
      
        (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais faire remarquer que les objectifs dépassés de Barcelone mentionnés dans ce rapport sont en conflit avec les recommandations de certains experts.
        Des experts ont en effet démontré que les enfants en bas âge, de moins de deux ans, ne devraient pas être placés dans des institutions.
        Il est dès lors impossible d'imposer un tel objectif aux États membres.
        Si nous voulons garantir le bon développement mental des nourrissons et des tous petits, il est primordial que ceux-ci soient pris en charge tout au long de la journée par leur mère ou leur père.
        Ce rapport interfère en outre avec les droits des États membres, puisqu'il souhaite modifier leurs politiques pro-familiales.
        Notre travail est évidemment de nous battre pour des mesures européennes efficaces de lutte contre la traite des êtres humains et la violence à l'encontre des femmes et des enfants.
        J'estime, et je voudrais insister sur ce point, que ce rapport ne respecte pas le droit à la vie des fœtus.
        J'estime que ce rapport est déséquilibré.
        Permettez-moi de conclure en remerciant le commissaire Špidla et en lui souhaitant bonne chance.
      
    
    
      
        (SK) Il est un fait que l'Union européenne a fait beaucoup, au cours des trente dernières années, pour améliorer la situation et les droits des femmes.
        La différence la plus flagrante, qui continue de persister et même de s'accroître, concerne toutefois le salaire des hommes et des femmes.
      
      
        Les femmes perçoivent en moyenne 20 % de moins.
        Les écarts salariaux entre les femmes et les hommes ont en outre des répercussions majeures sur les salaires tout au long de la vie, sur les pensions des femmes et sur ce que nous appelons de plus en plus souvent la féminisation de la pauvreté.
        Les écarts salariaux sont liés à de nombreux facteurs juridiques, sociaux et économiques, dont la portée est bien plus vaste et va bien au-delà de la problématique d'un salaire égal pour un travail égal.
      
      
        Nous devrions également mettre sur pied une campagne européenne afin de tenter de mettre fin aux préjugés profondément enracinés concernant le fait soi-disant naturel qu'il y a ceux qui portent un pantalon et qu'il y a des personnes de moindre valeur qui portent des jupes.
        Nous devons parler ouvertement de la problématique de la violence domestique et de la traite des êtres humains, qui reste taboue, et, bien sûr, de l'intégration de l'égalité des genres dans le processus éducatif des élèves en âge d'école primaire.
      
      
        Je voudrais terminer en adressant une question à toutes les personnes présentes aujourd'hui.
        Comment la société pourrait-elle valoriser et protéger les femmes en tant qu'êtres uniques et exceptionnels si nous considérons dans le même temps la Journée internationale de la femme comme une relique socialiste?
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je suis heureux que des hommes s'expriment également aujourd'hui, même si force est de constater que nous sommes en minorité.
        Je voudrais que nous examinions la politique en matière de genre sous l'angle d'un énorme potentiel social non exploité.
        Par conséquent, si nous voulons connaître une société en pleine croissance, nous devrions atténuer les disproportions dans tous les domaines au cours des dix prochaines années.
      
      
        Trois domaines posent problème: premièrement, la disproportion au sein du monde universitaire.
        Les femmes ont une meilleure éducation, mais n'obtiennent pas de promotions.
        Deuxièmement, la participation des femmes à la vie politique devrait être beaucoup plus importante, raison pour laquelle j'estime que des règles en matière de parité devraient être mises en place dans tous les États membres.
        Troisièmement, le domaine de l'entrepreneuriat.
        Les femmes obtiennent de meilleurs résultats, par exemple, au niveau des microentreprises, mais leur participation à la direction de grandes entreprises est relativement faible.
        Si l'on se fie aux taux de croissance actuel, les femmes n'obtiendront l'égalité de participation qu'en 2280.
        Cela doit changer.
      
      
        Il y a trois conclusions.
        Premièrement, l'observatoire devrait examiner les meilleures pratiques.
        Deuxièmement, je voudrais exprimer mes sincères remerciements à M. Špidla pour avoir offert la possibilité, dans le cadre du Fonds social européen, qui est le principal instrument financier de l'Union européenne, de réaliser une enquête dans les écoles maternelles.
        Troisièmement, je voudrais déclarer que, si je prévois d'avoir un enfant au cours de ce mandat, je prendrai un congé de paternité, si M. Buzek me le permet.
      
    
    
      
        (RO) J'estime qu'un système efficace de planification de la carrière est requis en vue de garantir l'égalité des chances entre les hommes et les femmes, ce qui signifie qu'il doit y avoir suffisamment de structures d'accueil pour les enfants, telles que des crèches et des garderies.
      
      
        L'Union européenne possède actuellement des listes d'attente d'enfants qui attendent d'être inscrits dans des crèches et des garderies.
        Qui plus est, de nombreux enfants ne peuvent pas être inscrits dans de telles structures éducatives faute de place.
        Chaque euro investi dans le développement de structures d'accueil de la petite enfance rapporte pourtant six euros à la société, de par les emplois créés et l'amélioration de la qualité de vie des citoyens européens.
        C'est pourquoi j'espère qu'à l'avenir, l'Union européenne et les États membres investiront davantage dans ces structures d'accueil pour enfants en bas âge.
      
      
        Enfin, je voudrais attirer votre attention sur la situation des familles monoparentales et les difficultés rencontrées par les parents célibataires qui élèvent des enfants seuls.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, à mon avis, il y a deux solutions pour obtenir des droits égaux pour les femmes et les hommes.
        La première est l'égalité d'accès aux ressources économiques et la deuxième l'égalité d'accès à la prise de décisions dans la vie publique.
        J'estime que les différences de salaire entre les femmes et les hommes qui subsistent obstinément sont inacceptables.
        À travail égal, il devrait y avoir un salaire égal.
        Je voudrais par ailleurs insister sur l'importance à mes yeux de renforcer la participation des femmes à la vie politique, de même qu'à la vie publique en général.
        Je suis profondément convaincue qu'une plus grande participation des femmes à la vie publique, en nombres bien plus importants et sur la base de principes plus équitables, permettra aux budgets et aux politiques créés, de même qu'aux plans développés, de refléter dans une plus large mesure les rêves, les besoins, les aspirations et les projets de l'ensemble de la société.
      
    
    
      
        (RO) Avec en toile de fond la crise économique et financière, le taux de chômage des femmes a augmenté d'1,6 % en 2009, contre 2,7 % pour les hommes.
      
      
        Nous avons assisté à une hausse significative de la participation des femmes au processus décisionnel en politique.
        Le pourcentage de femmes au Parlement européen est passé de 31 % à 35 % par rapport au précédent mandat.
        Le pourcentage de femmes représentant la Roumanie est de 36 %.
        Si l'on prend l'exemple de la Roumanie, l'élection d'une femme, une ancienne députée, en tant que présidente de la chambre des députés du parlement roumain constitue une première.
        D'un point de vue plus personnel, en tant que jeune femme entamant une carrière politique, je me suis présentée en tant que candidate indépendante pour le Parlement européen et j'ai réussi à obtenir le nombre de votes nécessaire sans l'aide d'une liste de parti.
        Dans le secteur privé, les femmes sont beaucoup mieux représentées, un tiers d'entre elles...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le titre du débat de ce soir est "Égalité entre les femmes et les hommes".
        Pourtant, la plupart des orateurs à s'être exprimés sur le sujet ont déclaré "entre les hommes et les femmes".
      
      
        D'après moi, cela répond en partie à la question posée par Mme Lulling de savoir pourquoi des progrès plus importants n'ont pas été faits depuis 1975.
        C'est la tradition qui veut cela.
        C'est culturel.
        Les femmes étaient perçues comme ayant un rôle inférieur, subordonné.
        Ce sentiment continue de persister dans de nombreux pays à travers le monde, et il est extrêmement difficile de changer cela.
      
      
        Heureusement, toutefois, l'UE a fait de grands progrès, notamment au sein de ce Parlement, où il y a une égalité réelle tant en termes de chiffres que d'attitudes.
        Ces progrès doivent être poursuivis au travers de la législation, d'objectifs et de directives.
      
      
        Il a également été dit que nous devrions mettre davantage d'informations à la disposition des jeunes filles.
        Je suis d'accord, mais nous devons également en fournir plus aux jeunes garçons, en particulier pour compenser les dommages causés par de nombreux films et programmes télévisés qui ne prédisposent en rien à créer une société égale dans l'esprit de l'égalité.
        Il y a beaucoup de travail à faire à cet égard et nous devons nous y atteler sans plus tarder.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, il est fréquent que, par des temps difficiles, le nombre de problèmes qui pèsent sur les épaules des femmes en vue de garantir le bien-être au quotidien augmente.
        Les femmes devraient non seulement recevoir la reconnaissance de tous pour cela, mais également obtenir un soutien substantiel dans le cadre de la politique sociale.
        Je pense que nous avons beaucoup à faire dans ce domaine.
      
      
        L'égalité des genres et les droits des femmes découlent des droits de l'homme.
        Il semble que la création d'une législation excessive pour soutenir ce droit fondamental puisse être perçue comme un déni catégorique du principe.
        Enfin, nous pourrions obtenir des résultats dans le domaine de l'égalité entre les femmes et les hommes en mettant en place un système d'éducation approprié, car les femmes ne sont pas suffisamment respectées et ce respect ne pourra être pleinement défini et intégré dans des documents de qualité que s'il fait partie de notre culture, de nos coutumes et de notre éducation.
      
      
        En Pologne, un dicton affirme que la femme soutient trois coins de la maison et l'homme seulement un.
        Selon le point de vue où l'on se place, cette situation distingue et valorise les femmes ou, à l'inverse, les exploite de manière excessive et est un exemple d'inégalité.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, ce débat a été inhabituellement étendu.
        J'ai participé à de nombreux débats au sein du Parlement, et celui-ci a probablement été l'un des plus prolifiques.
        Pour moi, cela montre notamment que la politique formulée par la Commission européenne et l'Europe en tant que telle est une politique qui a sa propre conscience intérieure et sa propre logique interne et doit être poursuivie.
        L'égalité des chances est, à mes yeux, un élément tout à fait fondamental de notre comportement, qui découle clairement des droits de l'homme, et il est évident que nous devons le garantir à tous.
        Nous ne pouvons accepter l'existence de domaines isolés où l'égalité des chances n'est pas appliquée en permanence.
      
      
        La politique formulée dans notre plan pour l'égalité doit, d'après moi, être poursuivie dans le futur, et je pense moi aussi que nous devrions renforcer les questions de genre dans la stratégie "UE 2020" à venir.
        Comme cela a été dit à maintes reprises lors de cette discussion - et je suis tout à fait d'accord sur ce point - une société moderne qui veut réussir ne peut se permettre de ne pas exploiter tout son potentiel humain.
        Pour moi, l'égalité des chances offre à l'Europe un avantage concurrentiel unique.
      
      
        Mesdames et Messieurs, nous avons également discuté des mesures, des aspects culturels, de la législation et de nombreuses autres facettes de cette question complexe.
        J'estime que nous ne pouvons adopter d'avis négatif ou positif a priori par rapport à aucune solution.
        La législation existante doit évidemment être appliquée avec logique.
        Cela ne fait aucun doute, mais cela pose de nombreux problèmes.
        Il va également de soi, bien sûr, qu'une législation nouvelle et audacieuse peut souvent changer une situation de manière fondamentale.
        L'exemple norvégien des quotas pour les conseils d'administration des grandes sociétés anonymes a été cité ici, et cette loi a clairement changé la situation.
        Je pense donc qu'il serait intéressant d'étudier l'expérience norvégienne.
        J'estime néanmoins qu'il faut continuer de donner la priorité à la pleine application de la législation pertinente existante.
      
      
        Mesdames et Messieurs, l'importance de l'équilibre entre vie privée et vie professionnelle a clairement été soulignée, tout comme il a été dit clairement que l'égalité des chances concernait tout autant les hommes que les femmes.
        Je suis dès lors ravi que ce débat se soit déroulé sur la base de l'expérience des deux sexes et j'estime que cela devrait toujours être le cas.
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire Špidla, je voudrais me joindre au chœur des remerciements qui vous ont été adressés par les différents partis de ce Parlement et à tous les bons vœux.
        Je vous souhaite bonne chance et que Dieu vous bénisse!
      
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi saluer le commissaire pour cette dernière prestation - moi qui l'ai souvent croisé en d'autres lieux - et simplement remercier tout le monde pour ce débat très riche, qui a fait intervenir pas mal de collègues.
      
      
        Je les ai toutes et tous écoutés avec attention, et il est vrai qu'il y a eu bon nombre d'hommes - je m'en réjouis -.
        En tout cas, il y en a eu proportionnellement plus que dans la commission des droits de la femme, puisque nous sommes quatre sur soixante et un, et c'est bien trop peu.
        Je suis évidemment d'accord avec ceux qui ont dit que c'est un combat qui doit aussi être porté par les hommes.
      
      
        Je ne peux pas répondre à tout le monde, mais Mme Lulling disait que le score du vote en commission n'était pas confortable.
        Eh bien 15"oui" contre 5"non", trois fois plus de "oui" que de "non", et 7 abstentions.
      
      
        Je sais qu'on s'est beaucoup attardé sur le chapitre 38 consacré à la santé reproductive, aux droits sexuels et notamment à la contraception et à l'avortement, je sais que c'est un sujet qui est peut-être plus délicat que les autres, et je n'ai pas voulu que mon rapport soit un fourre-tout, mais je ne pouvais occulter celui-là.
      
      
        Je fais référence aux jeunes adolescentes, notamment, qui, quand elles tombent enceintes malgré elles parce qu'elles n'ont pas eu l'information qui aurait été nécessaire, se retrouvent dans la détresse.
        Ce qui me gêne le plus, c'est souvent l'hypocrisie de certains qui veulent ignorer ces situations et se moquer des problèmes de ces jeunes adolescentes et qui, quand ça arrive à l'un de leurs enfants, ont les moyens de leur offrir une cure de "revitalisation", en Suisse ou ailleurs, ce qui passe assez inaperçu.
      
      
        Quant à l'écart des salaires, Mme Bauer l'a très bien signalé, on peut citer un chiffre de 25 % quand on additionne les effets des temps partiels qui sont contraints.
        Il est difficile de les déterminer évidemment.
      
      
        Il ne s'agit pas - et j'en termine là parce qu'il ne me reste que quelques secondes - d'un dossier fourre-tout, même si on a évoqué les mutilations génitales, la burqa, les mariages forcés.
        Soyez assurés que je considère qu'en démocratie, ces pratiques ne sont pas culturelles, mais qu'il s'agit de pratiques que nous devons combattre par la démocratie.
      
      
        Or, si j'avais mis ça dans le rapport, cela aurait occulté tout le reste qui était, à mon avis, plus important.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mercredi 10 février.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Bien que le nombre de femmes sur le marché du travail soit supérieur à celui des hommes pour la première fois dans l'histoire, des cas de discrimination basée sur le genre persistent.
        Un pourcentage important des emplois occupés par des femmes reposent généralement sur des contrats à temps partiel ou à durée déterminée, assortis d'un salaire inapproprié.
        Plus d'un demi-siècle après l'inclusion du principe de l'égalité salariale dans les Traités de la Communauté, une femme européenne doit travailler 418 jours calendrier pour gagner ce qu'un homme obtient en 365 jours.
      
      
        Bien que la politique de l'UE ait été pionnière en la matière, l'écart salarial est resté obstinément élevé depuis 2000.
        Nous disposons pourtant des instruments juridiques nécessaires pour agir.
        C'est pourquoi je demande à la future Commission européenne de s'atteler à la transposition, dans l'ensemble des États membres, de la directive 2006/54/CE relative à la mise en œuvre du principe de l'égalité des chances et de l'égalité de traitement entre hommes et femmes en matière d'emploi et de travail.
        Si la récession a principalement touché les secteurs dominés par les hommes, il existe un risque, y compris en Roumanie, de voir les restrictions budgétaires conduire à la perte de nombreux emplois dans le secteur des services publics, un domaine où les femmes sont particulièrement bien représentées.
        J'estime qu'il est vital que les politiques en matière d'égalité des genres ne soient pas modifiées par des mesures discriminatoires ciblées sur les fonctionnaires.
      
    
    
      
        Le rapport sur l'égalité des chances propose de donner un nouvel élan à l'égalité des chances au sein de l'Union européenne, la promotion d'une véritable égalité démocratique entre les femmes et les hommes demeurant un point de référence pour la création d'une démocratie intégrant l'ensemble de la société.
      
      
        L'égalité des chances dynamise le progrès social et ne doit pas simplement rester un instrument judiciaire.
        Dans la plupart des pays européens, la ségrégation en fonction de l'emploi et du secteur demeure quasiment inchangée.
        Cela se reflète dans les salaires inférieurs perçus par les femmes, dans le nombre moins élevé de femmes qui travaillent lorsqu'elles ont des personnes à charge, ainsi que dans le partage des responsabilités entre les hommes et les femmes au niveau familial.
      
      
        Par ailleurs, nous ne devons pas non plus oublier le rôle des femmes dans l'agriculture en Europe et leur contribution à celle-ci: un tiers des travailleurs agricoles sont des femmes.
        Bien souvent, celles-ci ne sont pas payées et ne bénéficient d'aucune protection sociale adéquate, car le travail qu'elles effectuent dans les fermes leur sert à nourrir leur propre famille.
      
      
        J'estime que le Parlement européen doit soutenir l'initiative en faveur de la création d'un observatoire européen de la violence à l'encontre des femmes et, par extension, la législation européenne visant à protéger les victimes, de même que la mise en place d'un organe de promotion de l'égalité des chances au niveau des Nations unies.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier M. Tarabella pour son excellent rapport sur l'égalité entre les femmes et les hommes au sein de l'Union européenne.
        L'inégalité entre les femmes et les hommes sur le marché du travail se reflète dans le fait que les femmes continuent de recevoir 80 centimes pour chaque euro gagné par les hommes pour le même travail.
        Des mesures sont en place pour parvenir à l'égalité salariale et l'heure est venue de les mettre réellement en pratique.
        Il devrait par exemple être obligatoire de procéder à une évaluation des exigences d'un emploi et de fixer le salaire sur la base de celle-ci.
        Des sanctions devraient être imposées aux employeurs qui n'ont pas mis en place de programme d'égalité adéquat sur le lieu de travail.
        Les femmes ne devraient pas avoir à surmonter des obstacles en travers de leur parcours professionnel et voir la progression de leur carrière interrompue à cause de leur sexe.
        Tant les entreprises que le secteur public doivent veiller à ce qu'il y ait davantage de femmes aux postes les plus hauts.
        Lors de la formation de la Commission, chaque État membre devrait proposer des hommes et des femmes aux postes de commissaires.
        Ainsi qu'expliqué dans le rapport, certains problèmes de conciliation entre vie professionnelle et familiale sont également liés à l'égalité entre les femmes et les hommes dans la vie professionnelle.
        Le développement de services publics afin de faciliter l'offre de structures d'accueil et l'élargissement des perspectives de congé parental sont deux solutions qui permettraient d'aplanir les différences entre les femmes et les hommes sur le marché du travail.
        L'Union européenne a besoin d'une réglementation sociale.
        L'UE a déjà commencé à œuvrer en faveur d'une Europe plus égale: le statut des femmes européennes s'est considérablement amélioré, grâce à la législation européenne.
        L'Union est sur la bonne voie en termes d'égalité, mais les choses n'arrivent pas d'elles-mêmes: à l'avenir, nous aurons besoin d'une dimension sociale européenne plus solide pour garantir une Union plus égale et sociale que jamais.
      
    
    
      
        L'égalité entre les femmes et les hommes est un principe fondamental de l'Union européenne.
        Des progrès considérables ont été faits à cet égard au fil des ans.
        Des différences significatives subsistent toutefois entre les États membres au niveau de l'égalité salariale pour le travail effectué, du nombre de femmes occupant des postes de direction et du pourcentage de femmes sur le marché du travail.
        Malgré la législation européenne existante, un écart de 15 à 17 % en moyenne entre les salaires perçus par les hommes et les femmes subsiste dans les États membres.
        Cette différence s'explique par le fait que les femmes occupent des emplois mal rémunérés ou à temps partiel.
        Du fait de la réduction des revenus et des pensions des femmes tout au long de leur vie, ces écarts salariaux conduisent les femmes âgées vers la pauvreté.
        21 % des femmes âgées de 65 ans ou plus risquent de connaître la pauvreté, contre 16 % des hommes dans cette situation.
        Pour garantir des droits égaux aux femmes et aux hommes, les États membres doivent échanger leurs bonnes pratiques en termes de garantie de l'égalité des genres.
        Je voudrais par ailleurs souligner la nécessité de mettre en place des programmes éducatifs dans les écoles afin d'éviter la transmission des stéréotypes associés aux femmes de génération en génération.
      
    
    
      
        La tâche la plus importante concernant la politique de l'Union européenne en faveur de la promotion de l'égalité des hommes et des femmes consiste à évaluer les succès et les échecs du programme quadriennal qui se termine cette année et à établir les grandes lignes de la nouvelle stratégie.
        La feuille de route qui débutera l'année prochaine doit insister - à l'instar de la présente - sur le phénomène de discrimination multiple et "sectorielle", tout en prêtant une plus grande attention aux aspects des droits des femmes liés à la situation des minorités ethniques.
        Le rapport souligne à juste titre les conséquences néfastes de la crise économique mondiale sur la situation des femmes, en particulier au niveau de l'emploi et de l'écart salarial selon le genre.
        Il est dès lors primordial que la nouvelle stratégie prenne en considération l'importance économique de l'égalité des chances pour les hommes et les femmes, la discrimination à caractère sexiste étant non seulement injuste, mais ralentissant également l'économie.
        Par conséquent, les États membres et les entreprises concernées doivent être exhortés, d'une part, à intégrer la dimension de l'égalité des genres dans leurs stratégies de gestion de la crise et, d'autre part, à s'abstenir d'imposer des restrictions budgétaires préjudiciables à l'égalité des chances pour les hommes et les femmes.
        La feuille de route qui entrera en vigueur après 2010 doit conserver les priorités de la précédente stratégie, en mettant davantage l'accent sur les aspects liés à la réduction de la pauvreté et de l'exclusion sociale, en particulier en cette année européenne dédiée à ce thème.
        La nouvelle stratégie doit consister en un plan d'action concret avec des objectifs réalistes et vérifiables.
        Une coordination beaucoup plus efficace est par ailleurs nécessaire entre la Commission et les États membres en vue de la mise en œuvre de cette stratégie.
      
    
  

