

  
    
      1.
      Pakistan: assassinat du gouverneur du Pendjab, Salman Taseer (
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, très brièvement: le nouveau texte au paragraphe 8 devrait être ajouté après l'appel, à la fin du paragraphe; et au paragraphe 17, il a été convenu de supprimer "ratifier pleinement et sans réserve" et de le remplacer par "retirer ses réserves sur".
        Il ne s'agit que de modifications factuelles du texte.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais changer le paragraphe 14 comme suit: "invite une nouvelle fois le gouvernement du Pakistan à revoir en profondeur les lois sur le blasphème et leur application actuelle, y compris la peine de mort obligatoire ou la prison à vie prescrits par la section 295-C du code pénal pakistanais pour toute personne reconnue coupable de blasphème contre le prophète Mohammed, en vue d'apporter les amendements proposés par le ministère fédéral chargé des questions des minorités".
      
    
  

