

  
    
      7.
      Contributions financières de l'UE au Fonds international pour l'Irlande (2007-2010) (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je sais que nos confrères n'aiment pas que les députés interviennent à ce moment particulier, mais je demande leur indulgence pour quelques brefs instants.
      
      
        Premièrement, vu que nous n'en avons pas débattu au sein du Parlement, il est important de dire quelque chose à ce sujet, notamment en raison du rôle joué par l'Union européenne dans le Fonds international pour l'Irlande.
        Deuxièmement, la plupart des citoyens d'Irlande - et d'ailleurs - pensent que ce fonds a été majoritairement financé par les États-Unis.
        Ceux-ci ont bien entendu joué un très grand rôle- et je voudrais les en remercier -, comme aussi le Canada, l'Australie et la Nouvelle-Zélande, mais il importe de souligner que de 2006 à aujourd'hui, l'Union européenne a contribué au financement du fonds à hauteur de 57 %.
        Ce n'est pas quelque chose de très connu et bien entendu, en l'absence d'un débat à ce sujet ici au Parlement, nous en avons fait un secret.
        C'est pourquoi je voudrais souligner le rôle joué par l'Union européenne dans le développement de contacts, d'un dialogue et d'une réconciliation en Irlande du Nord, réconciliation qui, heureusement, bien qu'elle reste fragile, comme tout processus de paix, tient toujours.
      
      
        Je voudrais rendre hommage, aujourd'hui, à tous ceux qui ont contribué à la paix en Irlande du Nord - il y en a tellement - et particulièrement, je suppose, aux extrêmes.
        Des partis comme celui du Dr Ian Paisley - qui a été député de ce Parlement pendant de nombreuses années - et celui de Gerry Adams, que nous n'aurions jamais vu ensemble il y a 20 ans, se sont réunis dans le cadre de ce processus de paix et de ce partage des pouvoirs.
        L'Union européenne doit se voir attribuer le mérite de tout cela - du moins, la part qui lui revient - et je veux le souligner aujourd'hui.
        Je voudrais rendre hommage à tous ceux qui ont pris des risques pour obtenir la paix en Irlande du Nord, et j'espère que cette paix continuera.
      
      
        (GA) J'espère que cette résolution sera adoptée à l'unanimité et j'applaudis tous les participants pour le rôle qu'ils ont joué dans le processus de paix dans mon propre pays.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, j'ai remarqué qu'entre l'élection du vice-président et les derniers votes, 150 députés ont disparu.
        Je ne sais pas si cette disparition est due à une crise de colite ou à un problème d'air conditionné.
        Nous devrions peut-être mener notre enquête là-dessus.
      
    
    
      
        Non, ils n'ont pas disparu.
        Nous vous expliquerons clairement ce qui s'est passé lors du vote pour Pastor Tőkés, mais ce n'était pas une intervention divine.
      
    
  

