

  
    
      Séance solennelle - Géorgie
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers invités et amis, je tiens à saluer chaleureusement le président de la Géorgie, M. Mikheïl Saakachvili.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Ce n'est pas la première fois que le président Saakachvili rend visite au Parlement européen.
        Il était parmi nous il y a quatre ans et il s'est également rendu à Bruxelles en 2004, juste après son élection en tant que président de la Géorgie.
        Aujourd'hui est un jour spécial, car le 23 novembre marque le septième anniversaire de la Révolution des Roses, ce grand tournant sans effusion de sang qui a changé la situation non seulement en Géorgie mais dans toute la région du Caucase méridional.
        Monsieur le Président, cela fait près de soixante ans que l'Union européenne progresse sur la voie choisie désormais par la Géorgie: celle de la paix durable, de la prospérité et de la liberté inconditionnelle.
        Le président Saakachvili a d'abord étudié à Kiev.
        Il a ensuite étudié dans des universités européennes et américaines, et il a toujours eu des liens avec Strasbourg, puisqu'il y a étudié, y a reçu des distinctions honorifiques et c'est aussi ici, pour autant que je sache, qu'il a rencontré sa future épouse.
        Strasbourg est donc un endroit spécial pour M. Saakachvili.
      
      
        Les sept dernières années n'ont pas été faciles pour la Géorgie.
        L'intégrité territoriale de la Géorgie a été violée.
        Je voudrais vous rappeler que nous avons adopté en mai de cette année une résolution demandant à la Russie de respecter les conditions de cessez-le-feu et de retirer ses troupes du territoire géorgien.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Il y a quatre ans, M. Saakachvili avait déclaré devant l'Assemblée que les Géorgiens étaient non seulement une des plus anciennes nations d'Europe, mais qu'ils aspiraient aussi vivement à une intégration européenne.
        C'est le type d'approche des affaires internationales qu'ils préfèrent.
        Je suis sûr que cet enthousiasme n'a pas faibli en quatre ans.
        Le Parlement européen et l'Union européenne attachent une grande importance à la démocratisation.
        Les normes de la démocratisation et de la démocratie sont très élevées et les normes du marché libre le sont tout autant.
        Les droits de l'homme, l'état de droit et la liberté de la presse doivent être réformés.
        Il faut aussi apporter des réformes au système constitutionnel, à la loi électorale et au système judiciaire.
        Je me suis entretenu il y a un instant de ces sujets avec le président géorgien et nous sommes d'accord pour déclarer que ce n'est pas un processus facile, mais qu'il est essentiel en vue de nous rapprocher et de collaborer plus aisément.
      
      
        Je suis aussi ravi de savoir que la Géorgie est parvenue à surmonter rapidement la crise économique.
        L'Union européenne y est aussi pour quelque-chose, car nous avons apporté notre aide.
        La Géorgie connaît aujourd'hui à nouveau une croissance économique rapide.
        L'Union européenne souhaite la stabilité de la Géorgie ainsi que son développement, mais nous voudrions aussi qu'il en soit de même dans toute la région du Caucase méridional.
        La Géorgie pourrait être le modèle parfait de transition vers un système démocratique et un marché libre, les droits de l'homme étant totalement garantis de même que l'état de droit.
        C'est la raison pour laquelle ce que M. Saakachvili a à nous proposer et à nous dire aujourd'hui est tellement important.
        Nous nous réjouissons de votre présence parmi nous et nous vous invitons à intervenir.
        Vous avez la parole, Monsieur le Président.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, force m'est de faire preuve d'humilité face à l'immense honneur que votre invitation signifie pour mon pays et je voudrais vous remercier, ainsi que l'ensemble des groupes politiques, pour cette occasion exceptionnelle.
        Monsieur le Président, comme nous l'avons constaté dans nos discussions préliminaires, la dernière fois que j'étais ici, c'était il y a quatre ans.
        Donc, à l'image des Jeux olympiques, je reviens quatre ans plus tard.
        J'espère mieux accomplir ma mission que la dernière fois.
      
      
        Je suis venu pour livrer un message d'espoir et pour faire une promesse solennelle.
        Je suis venu pour affirmer que la paix - une paix juste et durable - est possible dans ma région et que nous avons besoin de l'Europe pour y contribuer.
      
      
        Depuis des siècles les montagnes du Caucase constituent un mystère géopolitique et un captivant paradoxe: une région où les individus et les esprits sont libres, mais les citoyens oppressés, où les cultures sont tolérantes, mais où les gouvernements ont créé des divisions artificielles, où les gens n'ont jamais cessé d'éprouver un profond sentiment européen, mais où les murs érigés par des empires ont fait de l'Europe un mirage distant et où les hommes et les femmes ont lutté pour la paix, mais où les guerres semblent inévitables.
      
      
        Je suis venu pour vous dire que nous devons mettre fin à ces périodes du passé, que la coopération doit remplacer les rivalités et que les négociations doivent l'emporter sur la rhétorique de la guerre.
      
      
        Dans tous les coins de notre terre où règne l'agitation, le Parlement européen représente un symbole d'espoir.
        C'est la preuve manifeste qu'il est possible de surmonter même les conflits les plus cruels, et que la paix vaut tous les risques politiques.
      
      
        Cet endroit même n'existerait pas si, au milieu des ruines, entourés par la mort et par de légitimes revendications de revanche, de courageux dirigeants n'avaient choisi de mettre fin à des siècles de guerres en lançant l'expérience politique la plus ambitieuse et la plus fascinante de notre époque: l'unification européenne.
        Ce Parlement, qui est divisé non pas par nationalités, mais par groupes politiques, accomplit le rêve exprimé avec tant d'éloquence par Victor Hugo lors du Congrès international de la paix de Paris en 1849.
      
      
        Permettez-moi de citer ce grand poète dans sa propre langue:
      
      
        Un jour viendra où vous toutes, nations du continent, sans perdre vos qualités distinctes et votre glorieuse individualité, vous vous fondrez étroitement dans une unité supérieure, et vous constituerez la fraternité européenne.
      
      
        Un jour viendra où il n'y aura plus d'autres champs de bataille que les marchés s'ouvrant au commerce et les esprits s'ouvrant aux idées.
      
      
        Un jour viendra où les boulets et les bombes seront remplacés par les votes, par le suffrage universel des peuples, par le vénérable arbitrage d'un grand sénat souverain qui sera à l'Europe ce que le Parlement est à l'Angleterre, ce que la Diète est à l'Allemagne, ce que l'Assemblée législative est à la France.
      
      
        (EN) La plupart des contemporains d'Hugo l'ont pris pour un doux rêveur, même lorsqu'il a prononcé son discours.
        Il a fallu plus d'un siècle et deux guerres mondiales pour que l'histoire entende sa voix.
      
      
        Mesdames et Messieurs, il est temps que la voix de Victor Hugo résonne et soit entendue aussi dans ma région.
        Il est grand temps que cette voix de fraternité triomphe des bruits des canons et des appels à la haine.
        Il est grand temps que la paix que connaît l'Europe s'étende au Caucase.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Et c'est à nous, dirigeants politiques, qu'incombe la responsabilité de concevoir des initiatives audacieuses afin de concrétiser ces ambitions.
      
      
        Mesdames et Messieurs, il y a juste sept ans, la Révolution des Roses a ouvert à une ancienne nation, ma Géorgie chérie, une nouvelle voie en direction de la famille européenne.
        Le 23 novembre 2003, des centaines de milliers de citoyens de toutes les origines sociales, religieuses et régionales ont pacifiquement envahi les rues et le parlement.
        Il n'y a pas eu une seule vitre brisée et pas un seul objet n'a été volé dans le bâtiment.
        Ces gens ont fait plus que renverser un régime corrompu et tourné vers le passé.
        Ils ont déclenché ce que des économistes londoniens ont appelé il y a quelques semaines une révolution mentale.
      
      
        Comme certains d'entre vous au sein de l'Assemblée le savent bien, il y a eu deux façons de se libérer des régimes communistes à la suite de l'effondrement libérateur de l'URSS: le modèle européen et le modèle nationaliste - l'état de droit et le règne de la terreur.
        En résumé: Václav Havel et Slobodan Milošević.
      
      
        Une fois la tyrannie du Parti disparue, les divisions, la corruption, la verticalité, la bureaucratie, le cynisme et l'autoritarisme qui avaient constitué les piliers de la société soviétique sont restés intacts.
        Il y a sept ans, la Géorgie était officiellement un État indépendant, mais le pays faisait toujours partie de ce monde de terreur et de haine.
        Les frontières de la mentalité soviétique n'avaient pas été abolies et l'Union soviétique continuait à exister dans les esprits et la mentalité des gens.
        Seule une révolution mentale pouvait mener à une transformation européenne de nos sociétés.
      
      
        Tel est le message que nous, Géorgiens, avons apporté à cette région.
        Tel est le message qui a déchaîné autant de colère à notre égard parmi les nostalgiques de l'Empire, mais c'est ce message qui a transformé la Géorgie en un laboratoire de réformes pour notre région.
        Lorsque nous avons mené la Révolution des Roses, nous étions membres d'organisations d'étudiants, de partis de l'opposition et de groupes de la société civile, tous unis par un seul rêve: transformer un pays postsoviétique dysfonctionnel, paralysé au-delà de l'imaginable par la corruption et la criminalité, en une démocratie européenne.
      
      
        Mesdames et Messieurs, l'Union soviétique reposait sur le principe du droit de gouverner.
        Les gens étaient artificiellement opposés les uns aux autres à tous les échelons de la société et dans tous les domaines.
        Dans chaque république, les autorités faisaient des différents groupes ethniques, sociaux et religieux des rivaux perpétuels et la politique était comprise comme un art de la manipulation, de la peur et de la haine.
        Cela explique pourquoi d'anciens dirigeants communistes sont devenus avec autant d'aisance des nationalistes, dans les Balkans comme dans le Caucase, en Europe orientale comme en Russie.
        Il y a sept ans, la Géorgie était toujours divisée en communautés isolées qui avaient peur les unes des autres.
        Certains extrémistes ont exploité la faiblesse de l'État pour rejeter les minorités.
      
      
        Notre première tâche a donc consisté à embrasser le multiculturalisme et les différences.
        Nous avons mis en œuvre un programme d'action constructif dans tous les domaines - de l'enseignement supérieur aux organes chargés de l'application des lois.
        L'Union soviétique avait une autre caractéristique: une centralisation absolue.
        Il y a sept ans, la Géorgie était toujours complètement centrée sur sa capitale et nous avons lancé un vaste programme de décentralisation.
        Nous avons investi dans des infrastructures de développement régional et nous avons accordé une autonomie considérable aux pouvoirs locaux.
        En conséquence, des régions qui étaient jadis abandonnées sont devenues les exemples les plus frappants de notre développement.
      
      
        Jusqu'à la Révolution des Roses, tous les principes régionaux clés étaient décidés par le président.
        De fait, alors que d'autres restauraient le fameux pouvoir vertical qui anéantissait l'autonomie de l'ensemble des régions, nous avons systématiquement transféré le pouvoir aux organes élus à l'échelon régional.
        Cette politique a récemment mené à la première élection directe du maire de la capitale, Tbilissi, en mai dernier, ainsi qu'à la décision de transférer la Cour constitutionnelle vers la ville de Batumi et le parlement vers la deuxième plus grande ville de Géorgie, Kutaisi, dans le centre du pays.
      
      
        L'Union soviétique, c'était le règne des contrôles et de la corruption, un État inefficace et trop gourmand.
        Notre première étape a donc consisté à dissoudre le KGB et à congédier l'ensemble des forces de police ...
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        ... ainsi que les douaniers et les agents du fisc, mais aussi à ouvrir notre économie et notre système pédagogique.
      
      
        L'idée qui a guidé l'ensemble de ces mesures a pris la forme d'un simple symbole.
        À côté de tout drapeau géorgien déployé dans tout bâtiment officiel, nous avons installé un drapeau européen.
        Nous l'avons fait pour montrer où nous voulions que nos réformes nous mènent.
      
      
        Notre révolution pacifique a bien sûr eu son lot d'échecs et d'imperfections.
        Nous avons bien sûr commis des erreurs, mais, comme le grand inventeur du cosmopolitisme européen et un de mes philosophes préférés, Emmanuel Kant, l'a écrit à propos de la Révolution française: "Pour apprendre la liberté, il faut être libre".
        Ce qu'Emmanuel Kant voulait dire, Mesdames et Messieurs, c'est qu'aucun livre ne peut vous enseigner à l'avance comment gouverner - voire comment vous comporter - dans la liberté.
        C'est une chose que vous ne pouvez apprendre qu'à partir de vos propres réussites et de vos propres échecs.
      
      
        Nous avons connu des échecs et nous en avons tiré les leçons qui s'imposaient, mais nous avons également enregistré des réussites surprenantes.
        La Géorgie vient d'être distinguée par la Banque mondiale comme premier pays au monde au cours des cinq dernières années en matière de réformes économiques, et la Géorgie se situe désormais au douzième rang, et en première position en Europe centrale et orientale -et certainement dans le monde postsoviétique -, en matière de facilité des relations d'affaires.
        Jadis épicentre de la mafia postsoviétique, la Géorgie a, selon la BERD et "Transparency International", enregistré davantage de progrès contre la corruption que tout autre pays du monde entre 2004 et 2009.
        En effet, selon la liste de "Transparency International", la Géorgie a grimpé de soixante-dix places et, par hasard, la Russie a chuté au même moment de soixante-dix places.
        Nous nous sommes rencontrés au milieu et je ne me rappelle pas qu'ils nous aient dit "bonjour", mais c'est ainsi que cela s'est passé.
      
      
        J'apprécie ces classements pour la simple raison qu'ils reflètent et reproduisent les transformations sociales et morales intervenues dans mon pays, la révolution mentale à laquelle j'ai fait précédemment allusion.
        Les citoyens géorgiens ne voient plus en leur État, en leur pays, un État postsoviétique.
        Ils le voient, l'estiment et le critiquent comme une démocratie européenne.
        Un tel changement va bien au-delà des dirigeants et des partis qui ont mené la Révolution des Roses.
        C'est quelque-chose que personne ne possède et que personne ne peut supprimer, ni nous ni personne d'autre.
      
      
        Une telle révolution mène à une situation étrange dans notre partie du monde, à savoir que les institutions sont systématiquement plus appréciées que les personnalités politiques.
        Nous venons d'opérer une vaste réforme de la police et, d'après le dernier sondage d'opinion - réalisé par l'institut Gallup -, la police s'en sort avec un taux de confiance de 86 %, un chiffre qui était jadis de 5 %.
        C'est pareil pour la présidence, c'est pareil pour le parlement, c'est pareil pour d'autres institutions du pays: c'est exactement le contraire de ce qui se passait jadis.
        Cela vous montre que les institutions sont plus appréciées que les dirigeants et que le pays se meut dans la bonne direction.
      
      
        Il reste encore beaucoup de choses à faire, mais nous sommes plus déterminés que jamais à poursuivre nos réformes.
        Nous savons que le travail visant à assurer la démocratie n'est jamais terminé.
      
      
        Il est évident que notre propre modèle démocratique n'a pas été favorablement accueilli par tous.
        Il a rencontré une vive opposition parmi les forces révisionnistes qui continuent à penser que la chute de l'URSS a été la pire catastrophe du XXe siècle.
        Elles ont imposé un embargo total à mon pays en 2006.
        Avant cela, il y a eu un embargo énergétique total en 2005.
        Elles ont déporté nos concitoyens, ont bombardé à plusieurs reprises notre territoire avant 2008 et elles l'ont finalement envahi en 2008.
        Au moment où je vous parle, ces forces occupent toujours 20 % du territoire géorgien, ce qui constitue une violation flagrante du droit international et de l'accord de cessez-le-feu du 12 août négocié grâce aux efforts et aux bons offices de mon ami et grand dirigeant européen, le président français Nicolas Sarkozy, qui présidait à l'époque l'Union européenne.
      
      
        Au moment où je vous parle, la Géorgie a toujours jusqu'à 500 000 PDI et réfugiés qui ne peuvent rentrer chez eux parce que d'aucuns, animés par une vieille mentalité impérialiste, ont décidé d'accueillir le XXIe siècle en organisant des campagnes de purification ethnique et en érigeant un nouveau mur de Berlin qui divise mon pays.
      
      
        Comment avons-nous répondu à ces agressions?
        D'abord, nous avons intégralement mis en œuvre l'accord de cessez-le-feu et nous avons été au-delà de nos obligations, sans jamais utiliser le refus de la Russie de le respecter comme prétexte.
        En août dernier, le chef de la mission de surveillance de l'Union européenne, l'Allemand Hansjörg Haber, a rendu publiquement hommage à la modération de la Géorgie et à notre stratégie d'engagement en la qualifiant d'unilatéralisme constructif.
        Lorsque des chars et des missiles se trouvent à 50 km d'une capitale, de nombreux gouvernements crieraient qu'ils sont assiégés, que les libertés doivent être supprimées, que la démocratie serait un luxe qu'ils ne peuvent se permettre et ils se mettraient à réprimer leur opposition et à en appeler à une soi-disant unité nationale.
        Nous avons fait exactement le contraire.
        Dans ces circonstances, nous construisons la démocratie sous la menace des armes.
      
      
        Face au rideau de fer que les forces d'occupation ont érigé autour de la région de l'Abkhazie, dans la petite cité balnéaire d'Anaklia, qui était un violent no man's land il y a quelques années à peine, une nouvelle station touristique est, alors que nous parlons, en construction, avec de beaux hôtels et des plages de sable fin.
        D'aucuns estiment que nous devrions arrêter et attendre que le conflit soit résolu et ne commencer à bâtir que lorsque le terrain sera plus solide, moins incertain et moins dangereux.
        Notre philosophie va totalement dans l'autre sens.
        Nous construisons des bâtiments, non pas parce qu'ils sont sur des terrains solides et stables, mais parce qu'en les construisant, nous affermirons peut-être le terrain.
      
      
        À Anaklia, une nouvelle phase de développement a débuté en 2005, alors que la ville avait déjà été détruite à deux reprises par le conflit en 1993 et en 1998.
        En 2008, elle a une nouvelle fois été complètement détruite.
        Tous les nouveaux bâtiments ont été incendiés par les troupes d'invasion russes, y compris les discothèques, cafés, auberges de jeunesse et hôtels.
        Quelques semaines plus tard, le travail de reconstruction recommençait.
      
      
        Un grand poète et célèbre dissident russe, Alexander Galich, un de ces huit héros qui ont manifesté en 1968 sur la Place Rouge contre l'invasion de Prague, est l'auteur de cette formidable expression: "Отечество в опасности!
        Наши танки на чужой земле!", qui signifie: "la patrie est en danger, nos chars ont envahi un pays étranger".
        Il a écrit un autre très beau vers à propos de la Géorgie que je citerai aussi en russe: "Прекрасная и гордая страна!
        Ты отвечаешь шуткой на злословье!", qui pourrait en gros être traduit comme ceci: "splendide et fier pays, tu réponds à la calomnie par un sourire".
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        La dernière fois que je me suis rendu à Anaklia, j'ai vu un grand nombre de discothèques aussi animées que n'importe où en Europe, où des jeunes dansaient comme ils le feraient à Ibiza ou à St-Tropez.
        La seule différence, c'est que la discothèque "18" où nous sommes allés était la dernière discothèque de la plage.
        À exactement, cinq mètres de là, il y a un mur au-delà duquel l'armée d'occupation est stationnée et il y a ensuite 100 km d'obscurité et de vide.
        Je vous pose la question: y a-t-il quelque-chose de plus absurde qu'un nouveau mur de Berlin sur une plage subtropicale sablonneuse de la mer Noire?
      
      
        En résumé, nous estimons que la paix est notre intérêt suprême et nous sommes convaincus qu'il n'y a pas d'autre voie que celle de la paix.
        En compromettant la paix, nous mettrions en péril tout ce que nous avons construit et tout ce que nous voulons construire dans les années à venir.
      
      
        Je suis venu pour vous annoncer une nouvelle étape dans notre politique d'unilatéralisme constructif.
        Je suis ici pour prendre une initiative qui, je l'espère, avec votre aide, désamorcera les tensions et permettra le démarrage de négociations sérieuses.
        J'ai beaucoup réfléchi avant de venir.
        J'ai également consulté nos amis - nos alliés européens et américains ainsi que les gens de la région - et le gouvernement géorgien se considère déjà lié par l'accord de cessez-le-feu du 12 août et il a déjà compris que le cessez-le-feu interdisait le recours à la force.
      
      
        Cependant, dans le but de prouver que la Géorgie s'est définitivement engagée sur la voie d'une solution pacifique au conflit qui l'oppose à la Fédération de Russie, nous prenons aujourd'hui l'initiative unilatérale de déclarer que la Géorgie ne recourra jamais à la force pour repousser l'occupation russe et pour restaurer son contrôle des territoires occupés.
        Elle ne recourra qu'à des moyens pacifiques pour obtenir le retrait des troupes russes et la réunification.
      
      
        Même si la Fédération de Russie refuse de retirer ses troupes d'occupation, même si ses milices indirectes multiplient les violations des droits de l'homme, la Géorgie ne conservera son droit à l'auto-défense que dans le cas de nouvelles attaques et de l'invasion des 80 % du territoire géorgien qui reste sous contrôle du gouvernement géorgien.
      
      
        J'adresserai les lettres afférentes à cet engagement au secrétaire-général des Nations-unies, au secrétaire-général de l'OSCE et à la direction de l'Union européenne, en faisant clairement état de notre engagement à ne pas recourir à la force dans le but de restaurer le contrôle de l'ensemble de notre pays illégalement divisé, ni à l'encontre des forces d'occupation, ni à l'encontre de leurs milices indirectes, même si la Charte des Nations unies nous autoriserait à le faire.
      
      
        La promesse que je vous fais constitue une déclaration unilatérale d'un État dans le cadre du droit international.
        Une telle initiative est loin d'être facile à prendre pour un pays qui est partiellement occupé et qui a 500 000 PDI et réfugiés.
        Elle constitue et élargit notre politique d'unilatéralisme constructif.
        Je suis prêt à entamer un dialogue profond et complet avec mon homologue russe.
      
      
        Nous continuerons évidemment à participer aux négociations de Genève, dans l'espoir que notre promesse faite aujourd'hui persuadera la Fédération de Russie à mettre fin au blocage de ces discussions, mais il faut aussi qu'un dialogue politique commence.
        Pour cela, il faut que la communauté internationale fasse clairement comprendre aux dirigeants russes que la situation actuelle est totalement irrégulière et qu'elle ne peut durer.
      
      
        Si nous voulons les amener à envisager un compromis, il est essentiel de définir clairement la réalité de la situation sur le terrain.
        C'est la raison pour laquelle nous demandons que le renforcement du potentiel militaire russe à l'intérieur des frontières internationales de la Géorgie soit qualifié d'occupation illégale d'un territoire souverain.
        De nombreux pays européens, de même que les États-Unis, l'ont déjà fait.
        Car si ce n'est pas une occupation militaire, je me demande ce que c'est.
        Peut-on parler de tourisme militaire lorsque vous avez des dizaines de milliers de troupes, missiles et chars qui sont déployés illégalement contre vous et qu'une partie de votre territoire habité est amputé?
      
      
        Parallèlement, les campagnes brutales qui ont conduit à l'expulsion de centaines de milliers de citoyens géorgiens des territoires occupés devraient être qualifiées d'actes illégaux de purification ethnique.
        Si nous ne dénonçons pas cette purification ethnique, pourquoi les occupants envisageraient-ils de leur permettre de regagner leurs maisons, villes et villages?
      
      
        Mesdames et Messieurs, si la première victime de la guerre est toujours la vérité, la vérité est toujours la base la plus solide de la paix.
        Notre unilatéralisme constructif et la promesse que je viens de faire n'auront les conséquences attendues que si nos amis européens dévoilent la vérité.
        Si vous ne dévoilez pas la vérité, qui le fera?
        Je suis venu aujourd'hui vous dire en toute modestie que nous - et peut-être l'ensemble de la région - dépendons de vous.
      
      
        Mesdames et Messieurs, notre région a connu trop de guerres ces derniers temps.
        Le temps est venu - pour paraphraser une nouvelle fois Victor Hugo - de remplacer les canons par des tables rondes.
        Notre région a eu son propre Varsovie, son propre Coventry, son propre Oradour-sur-Glane et il est temps de prendre appui sur notre rejet commun de la guerre et de la destruction.
        Le temps est venu de déclarer que nous ne voulons plus jamais d'un autre Grozny, une capitale régionale de 400 000 habitants qui a été totalement rayée de la surface du globe.
        Le temps est venu de déclarer que nous ne voulons plus jamais voir des gens expulsés de leur maison et déportés sur la base de leur nationalité, de leur croyance ou de leur origine, comme cela s'est passé dans mon propre pays ainsi que dans d'autres pays de la région.
      
      
        Je suis prêt à collaborer avec les dirigeants russes afin d'éviter que cela ne se reproduise et pour que les conséquences de la guerre soient réduites à néant et les conditions de la paix rétablies.
        Des murs tels que celui qui divise la Géorgie ne seront pas abattus par les bombes, mais par la volonté des citoyens de créer un pays libre, uni et démocratique, ainsi que par l'engagement de la communauté internationale à appliquer le droit international; telle est notre ambition et nous n'y renoncerons jamais.
        Nous ne renoncerons jamais à notre ambition de réunifier notre pays et d'y ériger une nation démocratique et libre par des moyens pacifiques.
      
      
        Il convient de noter qu'en dépit des énormes pressions et des nombreuses menaces exercées par Moscou, pas une seule ancienne république soviétique n'a reconnu le démembrement de la Géorgie.
        Cela montre - à la grande surprise et à la grande fureur de certains - que l'époque ancienne est définitivement révolue.
        Cela montre que les anciennes nations prisonnières de l'époque soviétique sont devenues, malgré les obstacles et les problèmes, des États indépendants et forts qui déterminent eux-mêmes leurs politiques.
        Bref, personne ne veut le retour à l'époque soviétique.
      
      
        Mesdames et Messieurs, notre région a fait un choix.
        Une guerre a été menée pour arrêter ce mouvement, mais les chars ne peuvent inverser le sens de l'histoire et il est temps de mettre un terme pacifiquement aux longs et douloureux vestiges de l'impérialisme.
        J'en appelle par conséquent aux dirigeants russes pour qu'ils décident de l'avenir.
        Ils peuvent jouer un rôle positif majeur dans la transformation en cours de notre région commune, en acceptant que d'autres pays soient des partenaires, pas des vassaux.
      
      
        Nous voulons tous - et je le veux personnellement - que la Russie soit un partenaire et pas un ennemi.
        Personne plus que nous n'a intérêt à ce que la Russie devienne un pays qui participe réellement au concert des nations, qui respecte le droit international et - car c'est souvent lié - qui défende les droits de l'homme fondamentaux.
        C'est pourquoi je soutiens de tout cœur les efforts déployés par les dirigeants européens et américains en vue d'amener la Russie à s'engager dans des relations plus constructives.
        Notre conflit n'a pas durci les sentiments entre nos deux peuples; je tiens à dire aux citoyens russes qu'ils seront toujours bien accueillis en Géorgie en tant que partenaires, touristes, étudiants, hommes d'affaires, journalistes ou simplement comme amis, mais pas comme force d'occupation.
      
      
        (Vifs applaudissements de l'Assemblée)
      
      
        Mesdames et Messieurs, permettez-moi de terminer ce discours par une citation du président de la première république de Géorgie, Noé Jordania.
        Comme vous le savez peut-être, la Géorgie devint en 1918 la première république sociale et démocratique jamais proclamée d'Europe et nous en sommes très fiers.
        Les droits de la femme sont très importants et d'autres droits sociaux solides sont inscrits dans la constitution.
        Quelques jours avant l'invasion de la Géorgie par l'Armée rouge, Jordania a expliqué notre choix européen: "Que prenons-nous de l'arc culturel des nations européennes?
        Plus de 2 000 ans de culture nationale, un régime démocratique et des ressources naturelles".
      
      
        La Russie nous a donné l'occasion de revenir en arrière et de redevenir des soldats.
        Nous avons dit à la Russie que nous nous dirigions vers l'Europe et que nous voulions que la Russie nous accompagne dans cette voie.
        Aujourd'hui, un autre président géorgien s'adresse à vous avec le même message d'amour envers les idées et les valeurs européennes.
        Il est rare que la même opportunité soit offerte à deux reprises dans l'histoire à un même pays.
        Je suis venu aujourd'hui vous dire que nous saisirons cette occasion et que nous ferons tout ce qui est possible pour aboutir à notre destinée européenne.
      
    
    
      
        Monsieur le Président Saakachvili, le message que vous nous avez adressé aujourd'hui est très important pour l'ensemble d'entre nous, mais il est aussi très important pour le prochain sommet de l'OSCE qui se tiendra dans une semaine, les 1er et 2 décembre, à Astana, au Kazakhstan.
        Avant tout, il est d'une importance capitale pour l'ensemble de votre région - le Caucase -, tant le Caucase méridional que le Caucase septentrional.
        Nous savons depuis toujours que vous êtes un peuple courageux; nous pouvons désormais affirmer que vous êtes aussi un peuple prudent.
        Le courage et la prudence devraient toujours aller de pair.
      
    
  

