

  
    
      2.
      FEDER: éligibilité des interventions dans le domaine du logement en faveur des communautés marginalisées (
    
    
      - Après le vote
    
    
      
        - (DE) Monsieur le Président, je n'ai aucun problème avec le poste de vote.
        Je voudrais simplement faire une suggestion.
        Certains députés ont l'habitude de ne pas annoncer le numéro à voix haute lors des votes par appel nominal.
        Étant donné que nous avons à présent beaucoup de votes par appel nominal et que nous disposons également de magnifiques écrans, je vous suggère d'y penser.
      
    
    
      
        Très bien, merci pour votre courtoisie.
        Je le faisais pour être sûr que vous receviez tous les informations, mais vous pouvez annoncer vous-mêmes le numéro.
        Je ne le ferai donc plus.
      
      
    
  

