

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Je tiens, pour commencer, à vous communiquer trois éléments d'information.
      
      
        Premièrement, je souhaite vous informer que la déclaration écrite 89/2010 a obtenu le nombre de signatures requis.
        Par conséquent, je vous annonce qu'elle a désormais été acceptée par le Parlement européen.
        Cette déclaration concerne la réintroduction unilatérale, par le Canada, des visas pour les citoyens tchèques.
        Le Parlement européen attend de la Commission et du Conseil qu'ils prennent des mesures immédiates concernant la décision du Canada de retirer les visas aux citoyens de la République tchèque.
        Nous attendons également, de la part du Conseil et de la Commission, une plus grande détermination dans leurs actions.
        Nous éprouvons une entière solidarité à l'égard des citoyens de la République tchèque qui, en tant que membres de l'Union européenne, doivent avoir la possibilité de voyager au Canada sans visa.
      
      
        Deuxièmement, pour la septième fois, nous commémorerons le 11 mars, c'est-à-dire vendredi, dans quatre jours, la Journée européenne des victimes du terrorisme.
        Ce jour-là, en 2004, des attentats à la bombe commis à Madrid avaient tué près de 200 personnes.
        Seize mois plus tard, 52 personnes perdaient la vie dans des attentats à Londres.
        Le terrorisme s'attaque aux fondements mêmes de la démocratie.
        Il n'y a aucune excuse au terrorisme, et aucun attentat, ni aucun terroriste, ne pourra affaiblir l'esprit de solidarité européenne ou l'esprit de démocratie européenne.
      
      
        Troisièmement, nous avons été très affectés d'apprendre l'exécution vendredi, à Taïwan, de cinq personnes.
        Le rétablissement de la peine de mort en 2010 a constitué de facto une annulation du moratoire en vigueur depuis 2006.
        L'Union européenne, et notamment le Parlement européen, condamnent depuis longtemps l'application de la peine de mort dans le monde.
        J'appelle les autorités taïwanaises à imposer un moratoire sur l'exécution de ce châtiment inhumain et à le retirer à l'avenir de leur code pénal.
      
    
  

