

  
    
      3.
      Kosovo (
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, lundi matin, notre collègue Peter Miletic, membre du parlement kosovar et chef de file du parti libéral minoritaire serbe Samostalna Liberalna Stranka, a été victime d'une tentative d'assassinat.
        Il a reçu deux balles, qui l'ont blessé.
      
      
        Il est l'un des nôtres, un député.
        Attaquer un député, où qu'il se trouve, revient à attaquer la démocratie.
        Cette attaque visait à saper les efforts d'instauration d'une stabilité durable dans la région des Balkans occidentaux.
        Il est actuellement en soins intensifs à l'hôpital de Mitrovica.
        Souhaitons-lui un prompt rétablissement et assurons-le de notre plein soutien humain et politique.
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Nous partageons tous vos propos.
      
      
        Avant le vote sur l'amendement 11
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je demande à ce que les mots "de tous les citoyens" soient supprimés lorsqu'il est essentiellement fait référence au dialogue.
        Par conséquent, la phrase finale devrait être: "considère que les deux parties devraient adopter une approche pragmatique du dialogue dans l'intérêt du Kosovo et de la Serbie".
      
    
    
      
        (DE) Je souhaiterais juste que l'intitulé officiel de l'avis consultatif de la Cour de justice internationale soit inclus.
      
      
        (EN) Je vais le lire en anglais.
        Le libellé officiel est "Accordance with International Law of the Unilateral Declaration of Independence by the Provisional Institutions of Self-Government of Kosovo" (Conformité au droit international de la déclaration unilatérale d'indépendance des institutions provisoires d'administration du Kosovo).
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, cela a trait aux événements violents qui ont eu lieu très récemment au Kosovo, dont l'un a déjà été mentionné par mon collègue, M. Kacin, à savoir lorsqu'un député serbe du Kosovo, Petar Miletic, a reçu plusieurs balles lundi dernier.
        Je me joins à cette Assemblée pour lui souhaiter un très prompt rétablissement.
      
      
        Un autre incident a eu lieu et il n'était pas possible de l'évoquer avant la fin des amendements; je vais donc vous lire cet amendement oral: "se déclare profondément préoccupé par l'explosion meurtrière du 2 juillet 2010 au Nord de Mitrovica, pendant les manifestations contre l'ouverture d'un centre de services publics, explosion lors de laquelle une personne a été tuée et dix autres ont été blessées, ainsi que par l'attaque du 5 juillet 2010 contre un membre du Parlement du Kosovo d'origine serbe; condamne fermement tous les actes de violence et demande aux parties d'agir de manière responsable; demande instamment à EULEX de fournir tous les efforts pour désamorcer la tension et empêcher tout nouvel acte de violence et demande à la police du Kosovo, avec l'aide d'EULEX, de commencer immédiatement des enquêtes approfondies et objectives sur ces éléments afin de traduire leurs auteurs en justice".
      
    
  

