

  
    
      2.
      Liberté religieuse et situation des chrétiens en particulier (
    
    
      Avant le vote sur le paragraphe 14
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, avec l'accord des autres groupes, nous souhaitons apporter une précision: nous ne voulons pas modifier le système SEAE, mais bien étendre son champ d'action.
        En conséquence, la formulation que nous avons choisie est plus précise et nous demandons à nos confrères de l'accepter.
        Nous avons également utilisé le titre officiel correct du service européen pour l'action extérieure.
      
    
  

