

  
    
      7.
      Réduction des inégalités dans le domaine de la santé (
    
    
      
        (DA) Madame la Présidente, je voudrais m'adresser aux Danois en particulier.
        Dans la traduction danoise, le mot "équitable" a été traduit par "ligelig", ce qui est inexact, car cette traduction suppose une notion d'"uniforme".
        Par conséquent, dans le rapport final, c'est le mot "retfærdig", "équitable", qui sera utilisé.
        Le sens est différent et je conseille à tous mes collègues de la délégation danoise - le problème se pose d'ailleurs peut-être aussi aux Suédois - de voter pour la version corrigée du rapport.
      
    
  

