

  
    
      8.
      Livre blanc de la Commission: «Adaptation au changement climatique: vers un cadre d'action européen» (
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les changements climatiques constituent une réelle menace que nous devons être prêts à affronter, en dépit de l'impact variable qu'ils auront sur nos pays.
        La dégradation des écosystèmes sera un coup terrible pour la santé de nos économies et des citoyens européens.
        Par le passé, nous avons déjà réclamé une diplomatie et une justice relatives au climat: maintenant nous devons les élaborer, en parlant d'une seule voix.
      
      
        Je suis convaincu que l'Union européenne doit conserver son rôle de chef de file dans la bataille contre les changements climatiques, et que tout retard dans la mise en œuvre de cette mesure augmentera les coûts environnementaux, sociaux et économiques de manière démesurée.
        Nous devons avant tout reconnaître le rôle central des autorités locales et régionales, et la nécessité de travailler avec elles pour coordonner l'innovation environnementale et économique facilitée par les progrès technologiques.
      
      
        En adoptant le Livre blanc, nous encourageons la Commission et les États membres à promouvoir les partenariats public-privé pour aider à financer toutes les initiatives liées aux politiques d'adaptation.
        Chaque mètre carré de notre territoire doit être protégé pour préserver les sols et conserver l'eau, de manière à empêcher l'érosion et à approvisionner les nappes aquifères, notamment par réinjection directe d'eaux de surface.
        Afin de rendre possible une telle adaptation, une approche systémique comprenant des énergies renouvelables sera nécessaire.
      
      
        Je voudrais remercier vivement tous mes collègues qui ont contribué au succès de ce rapport.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

