

  
    
      6.
      Relations de l'Union européenne avec le Conseil de coopération du Golfe (
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, je voudrais remercier les rapporteurs fictifs, en particulier M. Howitt, Mme Brepoels, Mme Brantner et Mme Jäätteenmäki, avec qui nous avons préparé ces amendements, qui permettent d'avoir un rapport qui rend pleinement compte des événements dont le Golfe est le théâtre, et qui expriment très clairement une position de notre Parlement face à la répression qui sévit dans cette région.
      
      
        Le premier amendement, 16e visa nouveau, est le suivant:
      
      
        " vu les déclarations de la haute représentante des 10, 15 et 17 mars, et les conclusions du Conseil du 21 mars sur Bahreïn, et soulignant dans ce contexte son plein soutien pour la liberté d'expression et le droit des citoyens de manifester pacifiquement,"
      
      
        C'est le premier amendement et c'est, évidemment, la version en anglais, qui a été distribuée, qui fait foi.
      
    
    
      
        Le deuxième amendement, considérant A, est le suivant:
      
      
        "Que les relations Union européenne-CCG actuelles requièrent des adaptations et des mises à jour constantes compte tenu des développements récents importants, qui évoluent rapidement, et que la poursuite des droits de l'homme et la démocratie doivent être au cœur de ces adaptations."
      
    
    
      
        Un nouveau considérant A bis:
      
      
        "A bis. considérant les aspirations démocratiques légitimes exprimées par les manifestants dans plusieurs États du CCG; considérant que la réaction violente des autorités face aux protestations à Bahreïn a conduit à de nombreux morts, blessés et emprisonnements, et que des soldats de l'Arabie saoudite, des Émirats arabes unis et du Koweït sont arrivés à Bahreïn sous la bannière du CCG pour participer à la répression des manifestants,"
      
    
    
      
        Au paragraphe numéro 7, après le premier alinéa, un premier tiret:
      
      
        " garantir le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, en particulier la liberté de parole et d'assemblée, et le droit de manifester pacifiquement et d'écouter et prendre en compte les demandes légitimes des manifestants et assurer leur sécurité,"
      
    
    
      
        Un nouveau paragraphe 7 bis:
      
      
        "7 bis. appelle tous les États membres du CCG à reconnaître un mouvement populaire permanent pour des réformes politiques dans l'ensemble de la région, et appelle à un plein engagement, avec les groupes de la société civile émergents, pour promouvoir un processus de transition démocratique pacifique au sein de leurs propres pays, avec les partenaires de la région, et le soutien entier de l'Union européenne;"
      
    
    
      
        Un nouveau paragraphe 7 ter:
      
      
        "7 ter. exprime sa profonde préoccupation face à la violente réponse des autorités bahreïnies et l'usage de la force contre les manifestants, ainsi que la participation à la répression des manifestants de troupes étrangères, sous la bannière du CCG; considère que cela est tout à fait en contradiction avec le soutien du CCG pour la protection des citoyens qui demandent la paix et la démocratie en Libye; appelle à un arrêt immédiat des violences contre les manifestants pacifiques et à un dialogue politique qui peut conduire à de profondes réformes politiques nécessaires dans le pays;"
      
    
    
      
        Un nouveau paragraphe 18 bis:
      
      
        "18 bis. prend acte de la déclaration du CCG du 7 mars dernier à Abou Dhabi, par laquelle il demande au Conseil de sécurité des Nations unies de prendre les mesures nécessaires pour protéger les civils en Libye, dont l'imposition d'une zone d'exclusion aérienne, cette déclaration ayant contribué à la décision de la Ligue arabe, puis du Conseil de sécurité de l'ONU à se prononcer en faveur d'une telle zone;"
      
    
  

