

  
    
      Séance solennelle - Hongrie
    
    
      
        Monsieur le Président Schmitt, chers hôtes, Mesdames et Messieurs, en vous accueillant, Monsieur Schmitt, nous accueillons quelqu'un qui, il y a peu encore, était un député auprès de notre Parlement.
        Aujourd'hui pourtant, vous vous trouvez parmi nous dans un rôle tout à fait différent.
        Monsieur le Président, vous avez occupé ce siège à maintes reprises et présidé de nombreuses séances de notre Parlement.
        Nous sommes ravis de vous voir représenter aujourd'hui la Présidence hongroise et saluons aussi les efforts que vous déployez pour instaurer un climat favorable au Parlement européen en Europe, car vous savez l'importance de cette Assemblée - son importance pour nos concitoyens et pour les décisions prises au sein de l'Union européenne.
      
      
        Nous sommes aujourd'hui appelés à nous prononcer sur le rapport rédigé par Mme Járóka.
        Le sujet de ce rapport est important pour nous tous, car la minorité rom est la minorité la plus persécutée en Europe, mais aussi la plus importante sur le plan numérique.
        Nous avons la volonté et les moyens d'œuvrer à la résolution progressive de ce problème.
        Le rapport Járóka y apportera une contribution majeure, nous en sommes convaincus.
      
      
        Je voudrais par ailleurs souligner l'importance de notre ouverture aux États des Balkans.
        Nous nous souvenons très bien, Monsieur le Président, qu'au cours des six ans pendant lesquels vous avez travaillé avec nous, vous avez attaché la plus grande importance à inclure les Balkans occidentaux dans la dynamique d'élargissement de l'Union.
        À cet égard, force est de constater qu'il y a bien des problèmes à résoudre.
        Les pays concernés doivent se préparer à l'intégration mais, une fois ces questions réglées, leur participation aidera l'Union européenne à régler bon nombre de problèmes.
        Nous tenons aussi à vous remercier pour le travail accompli dans ce dossier.
      
      
        Peut-être mes collègues se rappelleront-ils de ce temps lointain où vous avez remporté des médailles d'or olympiques.
        Vous vous êtes ensuite mis de tout votre cœur au service du mouvement olympique et aujourd'hui, devenu homme d'État, vous représentez votre pays et l'Union européenne, tant à l'extérieur de l'Union que dans toute l'Europe.
        Nous tenons à vous en remercier et nous réjouissons d'écouter ce que vous avez à nous dire.
      
    
    
      
        président de la république de Hongrie. - (HU) Je m'exprimerai dans ma langue maternelle, le hongrois.
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, Mesdames et Messieurs, c'est avec grand plaisir et fierté que je me tiens ici devant vous.
        Je suis heureux de revenir en ce lieu qui a occupé une place importante dans ma vie et ma carrière, de revoir mes amis et confrères, dans ce Parlement européen auprès duquel j'ai été député pendant six ans.
        Merci de m'avoir invité.
      
      
        Que n'aurais-je donné voici un an encore, Monsieur le Président, pour disposer de vingt minutes de temps de parole!
        Cette enceinte est une source d'inspiration, où tout mandataire politique, tout acteur de la vie publique peut apprendre beaucoup de choses, et je crois que ce n'est pas un hasard si tant de présidents et de ministres sont sortis de ces travées.
        C'est une bonne nouvelle pour l'Europe, qui compte ainsi en son sein des responsables politiques de premier plan, formés à l'école pas toujours facile du dialogue européen; des responsables qui voient les dossiers nationaux dans une perspective européenne et qui sont non seulement capables de défendre des intérêts, mais ont aussi appris à les concilier.
        C'est là l'héritage de la civilisation européenne et c'est aussi, aujourd'hui, sa mission.
      
      
        Le Parlement européen est un excellent exemple de l'importance que revêtent le parlementarisme et la culture du débat public dans la pensée européenne.
        Votre Parlement, investi de pouvoirs accrus depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, est la garantie d'un processus décisionnel démocratique.
        La lucidité, l'ouverture d'esprit et l'attention portée à autrui comptent au rang de ses traditions.
        La Hongrie, actuellement en charge de la Présidence du Conseil de l'Union européenne, est dès lors toute disposée à coopérer avec le Parlement européen, qui n'est pas seulement un creuset où se forge la législation, mais est - si je puis m'exprimer ainsi - l'âme de l'Europe.
      
      
        Car effectivement, Mesdames et Messieurs, l'Europe n'a pas seulement un marché, une monnaie, des politiques et des lois communes, elle a aussi une âme et un esprit.
        Je sais très bien que le travail quotidien de cette Assemblée porte essentiellement sur des détails techniques.
        Mais les crises récentes ont bien montré ce qui peut se passer lorsque l'on traite le destin des gens sous un angle purement financier ou technocratique et que l'on oublie les grands objectifs, les principes qui sous-tendent la vision d'ensemble.
      
      
        Jean Monnet, que nous admirons comme l'un des pères de la coopération d'après-guerre et qui, bien qu'économiste, ne se contentait pas de rêver à l'unité économique de l'Europe, a un jour déclaré: "Nous avons besoin d'un véritable projet européen.
        Nous ne coalisons pas des États, nous unissons des hommes".
        Six décennies plus tard, il a dit aussi - et ces propos n'ont rien perdu de leur pertinence: "Nous sommes là pour accomplir une œuvre commune, non pour négocier des avantages, mais pour rechercher nos avantages dans l'avantage commun.
        C'est seulement si nous éliminons de nos discussions tout sentiment particulariste qu'une solution pourra être trouvée.
        Dans la mesure où nous, réunis ici, saurons changer nos méthodes, c'est l'état d'esprit de tous les Européens qui changera de proche en proche."
      
      
        Plus de soixante ans se sont écoulés depuis.
        Mais prenons-nous encore au sérieux ces idées qui nous ont montré la voie?
        Dès sa naissance, cette alliance a été plus qu'une communauté du charbon et de l'acier.
        Ses pères fondateurs l'ont conçue comme un gage de paix, comme une mission visant à créer une Europe forte.
        Je reconnais qu'il n'est guère aisé de trouver un commun dénominateur pour une Europe qui compte aujourd'hui un demi-milliard d'individus et 27 États membres.
        Qu'il me soit permis de dire que je vois comme un bienfait particulier le fait que la Hongrie puisse assumer la présidence tournante au moment même où nous affrontons de graves dilemmes, des luttes acharnées et des questions déterminantes, car une telle époque exige plus que toute autre les qualités dont mon pays dispose.
      
      
        Certes, les batailles du présent ne pourront jamais être menées dans l'esprit qui était celui de nos ancêtres.
        Pour autant, nous autres, Hongrois, pouvons à juste titre être fiers de pouvoir nous dire - comme l'avait déclaré Ferenc Liszt, compositeur hongrois né voici deux cents ans - "les fils d'un peuple naturellement libre".
        Nous vivons dans un pays fondé il y a plus de mille ans par le roi Saint-Étienne, un pays né d'une communauté chrétienne tolérante, accueillante et multiethnique, et qui a prouvé à travers les révolutions qu'il a menées son sens profond de la liberté.
        À l'approche du 15 mars, date de la fête nationale hongroise, il convient de se souvenir des nombreuses luttes menées par le peuple hongrois, de la guerre d'indépendance et de la révolution de 1848, mais aussi - et surtout - de la révolution de 1956, de cette lutte pour la liberté dont se souviendront certains d'entre vous, notamment parmi les moins jeunes, et qui nous a valu une forme de droit et de respect en Europe.
        Qui plus est, ces événements ne nous ont jamais permis d'oublier les principes de fraternité et de solidarité.
        Notre peuple a mené trop de luttes pour rester indifférent aux luttes des autres et voir leurs problèmes sans mot dire.
      
      
        C'est pourquoi nous observons avec une attention toute particulière les événements qui se déroulent actuellement dans le monde arabe.
        Nous ne pouvons que comprendre l'aspiration de ces peuples à la liberté, car il s'agit sans conteste d'un désir qui vit dans le cœur de chaque individu et de chaque nation.
        Il n'est pas étonnant - et, à vrai dire, pas inattendu non plus - que ces événements soient survenus.
        Aucune nation ne peut indéfiniment réprimer son désir de liberté.
        Ce désir ne peut que se manifester, tôt ou tard.
        L'Union européenne se doit de protéger les intérêts de ses citoyens et de répondre à ses obligations humanitaires.
        Elle doit user des outils dont elle dispose pour promouvoir une transition pacifique et œuvrer sur place à la prospérité des pays concernés.
      
      
        Mesdames et Messieurs, ou - si je puis me le permettre - chers collègues et amis, puisque nous parlons de solidarité, je voudrais énumérer quelques-uns des principes du plan Schuman: solidarité de fait, efforts créatifs, convergence d'intérêts et communauté renforcée.
        Je pense sincèrement que ces principes, que nous rencontrons dans maints documents et discours au sein de l'UE, n'ont rien perdu de leur sens.
        Je suis convaincu qu'ils renvoient à des émotions profondes, sur lesquelles se sont fondés l'unité européenne et les efforts de reconstruction d'après-guerre et qui ont finalement permis aux pays d'Europe centrale et orientale soumis à la dictature de retrouver leur place au sein de cette communauté européenne.
      
      
        Chaque point, chaque objectif du programme de la Présidence hongroise repose sur ces valeurs fondamentales.
        Tout ce que nous faisons, tout ce nous envisageons de faire, peut être décrit par deux mots qui, s'ils sont souvent utilisés, n'ont rien perdu de leur poids: responsabilité et solidarité.
        Permettez-moi de m'attarder sur certains points.
        Qu'entendons-nous par solidarité et responsabilité?
        La solidarité s'impose dans les questions financières.
        Nous savons que la protection de l'euro est la première de nos missions communes.
        C'est un sujet qui concerne l'ensemble des États membres.
        Je le répète: l'ensemble des États membres.
        En effet, la compétitivité de l'Union européenne est importante pour les pays de la zone euro comme pour les autres, et elle relève de notre responsabilité commune.
      
      
        Dès à présent, la Hongrie donne le bon exemple en inscrivant dans le projet de révision de sa Constitution une contrainte légale stricte relative à l'endettement de l'État.
        La Hongrie a décidé de prendre des mesures rigoureuses en vue de réduire les dépenses, d'alléger la dette et de ramener le déficit budgétaire en dessous de la moyenne européenne.
      
      
        Cela dit, nous invitons respectueusement les pays qui utilisent l'euro à retrouver la confiance en la monnaie commune.
        L'introduction du semestre européen a pour objectif la compétitivité commune: il permettra aux États membres de se tenir au courant de leurs projets de budget respectifs avant que ceux-ci ne soient approuvés au niveau national, et il nous permettra d'arrêter des objectifs nationaux spécifiques.
        Sur un plan personnel, je serais ravi qu'il soit mis en place durant la Présidence hongroise et puisse même s'appeler le semestre de Budapest.
      
      
        Permettez-moi de citer une nouvelle fois Jean Monnet, qui jugeait, en évoquant la vertu et l'objectif de l'engagement communautaire, qu'il importait (pour le citer) que les nations " au lieu de (...) la confrontation se laissent s'influencer mutuellement, (...) et qu'elles arrivent forcément au dialogue, à l'action commune.
        Je sais que l'action commune demeure controversée à certains égards, mais j'espère sincèrement que les contentieux seront levés avant les discussions économiques et financières qui doivent se tenir prochainement.
      
      
        Le mot magique est "prévention".
        La prévention peut en effet contribuer à ce que les crises financières susceptibles de frapper l'un ou l'autre pays ne prennent pas l'Union européenne au dépourvu.
        Il est en effet plus facile d'éviter une crise que d'en sortir.
      
      
        Nous devons assumer la responsabilité qui nous incombe: celle de combler l'écart de développement.
        Même au sein d'une communauté de cette taille, la solidarité peut signifier d'une part faire attention au destin des individus, mais d'autre part faire attention aussi à celui de communautés plus ou moins étendues, voire de régions entières.
        Les citoyens de l'Union européenne méritent une égalité de chances.
        Il est possible d'œuvrer en ce sens en suivant une bonne politique de cohésion, dont les bases essentielles ont déjà fait l'objet d'un accord.
        Il est important que l'Europe ne soit pas déchirée du point de vue de la compétitivité non plus.
      
      
        En ce qui concerne la solidarité et l'unité sur le marché de l'énergie, les efforts nécessaires à la création d'un marché unique de l'énergie sont eux aussi étroitement liés à la cohésion.
        Ils doivent réduire la dépendance et la vulnérabilité énergétiques, et garantir un approvisionnement continu en gaz et en électricité partout en Europe.
        Les événements survenus en Afrique du Nord nous rappellent combien il est important de réduire toute dépendance unilatérale et de relier des réseaux énergétiques qui ne le sont pas encore.
        L'achèvement du marché unique de l'énergie exige divers développements, ces développements sont conditionnés aux fonds nécessaires, et l'obtention de ces fonds passe par un large consensus.
      
      
        Nous devons également assumer nos responsabilités au niveau macro-régional.
        Tout comme le processus de Barcelone en Europe méridionale et la stratégie pour la mer Baltique dans le nord du continent confèrent un cadre à l'harmonisation des développements régionaux, les pays d'Europe centrale et orientale explorent eux aussi les possibilités d'une coopération plus efficace.
        La stratégie pour la région du Danube prend actuellement forme grâce à la participation de 14 pays à une quarantaine de programmes, ce qui démontre magnifiquement que le voisinage, souvent qualifié de contrainte géographique, peut aussi se révéler un atout géopolitique.
        Nous attendons impatiemment que le Danube, l'un de nos liens naturels, le fleuve de notre interdépendance éternelle, devienne un facteur de progrès grâce à la stratégie qui sera adoptée en juin, et se pose en couloir vert, en vecteur économique, en moteur de projets communs, en futur axe de transport et, aussi, en lien culturel.
        La Hongrie joue un rôle moteur dans l'élaboration de cette stratégie et, sur le plan pratique, elle organise les travaux relatifs à la gestion commune des eaux et à la protection de l'environnement.
      
      
        Nous devons assumer nos responsabilités à nos frontières.
        L'Europe doit être capable de réagir aux changements rapides qui interviennent dans le monde.
        Pour autant, aucun changement ne peut justifier que nous agissions à l'encontre de nos propres intérêts et amplifiions le mouvement des vagues en nous ruant d'un bord à l'autre du navire.
      
      
        Je sais que nombreux sont ceux qui pensent qu'il faut faire un choix entre les partenariats avec nos voisins du sud et de l'est, et que la situation actuelle exige que nous consacrions toute notre attention aux frontières méridionales de l'Union européenne.
        J'estime cependant que nous ne pourrons apporter les réponses qui s'imposent dans un monde en perpétuelle mouvance - et nous devons admettre que le monde restera en évolution permanente - qu'en faisant preuve de fermeté sur le cap à suivre.
        Si l'Union européenne perd de vue cette obligation, elle agit contre ses intérêts et affaiblit sa position.
        L'inattendu survient d'autant plus aisément si nous ne suivons pas les dossiers.
        À l'inverse, tout problème est plus facilement traité lorsque les relations entretenues sont bonnes.
      
      
        Le partenariat oriental n'est pas une priorité hongroise ni polonaise.
        Bien qu'il paraisse correspondre à notre approche de la situation, ce projet relève bien plus de la prévoyance commune.
        La preuve en est que le sommet du partenariat sera organisé sous coprésidence polonaise et hongroise, durant le deuxième semestre de l'année.
      
      
        Nous devons également parler de la solidarité dont nous devons faire preuve avec les pays candidats à l'adhésion.
        L'alliance des États fondateurs de l'Union européenne a toujours gardé la porte ouverte, en affirmant que tout pays démocratique désireux d'adhérer à l'Union et respectueux des principes fondamentaux de celle-ci pouvait devenir membre de la communauté à condition d'accepter ses principes de base.
        D'une part, cela signifie que l'adhésion à l'alliance est assortie de conditions claires.
        D'autre part, cela implique que nous sommes aussi investis d'une responsabilité à l'égard des pays extérieurs à l'Union européenne, de tous les États qui aspirent à adhérer à l'Union et s'efforcent sérieusement d'y parvenir.
        L'aspiration à l'adhésion doit recevoir des réponses claires, des engagements clairs, mais aussi un calendrier et des perspectives sans équivoque, que ce soit pour les pays des Balkans occidentaux, pour la Turquie ou pour l'Islande.
      
      
        En ce qui concerne la responsabilité à l'égard des minorités, qu'il me soit permis de citer l'article 2 du traité de Lisbonne: "l'Union est fondée sur les valeurs de respect de la dignité humaine, de liberté, de démocratie, d'égalité, de l'état de droit, ainsi que de respect des droits de l'homme, y compris des droits des personnes appartenant à des minorités".
        La diversité culturelle est en effet l'essence de l'Europe, la source de sa vitalité.
        Traduction nationale de ce principe: la prochaine assemblée nationale hongroise - dont le nombre de députés sera réduit de moitié à compter de 2014 - comprendra des représentants de toutes les minorités présentes sur le territoire national.
      
      
        La façon dont la Hongrie défend les Hongrois vivant à l'étranger est tout à fait conforme à ce principe.
        Nous nous trouvons dans une situation particulière.
        Nous avons l'obligation constitutionnelle de défendre les droits des communautés hongroises vivant à l'étranger à exister en tant que minorité, à parler leur langue et à se gérer de manière autonome.
        Pourrions-nous nous qualifier de bons Européens si nous ne le faisions pas?
        C'est précisément l'Union européenne qui nous fournit le cadre juridique et intellectuel pour que cette question ne se pose même plus.
        Aujourd'hui, nous avons enfin la chance de surmonter les rancunes héritées de l'histoire - sans nous lamenter sur la division géographique - et de célébrer notre parenté intellectuelle et spirituelle sans aucune revendication territoriale.
        C'est ce que nous avons intégré dans nos lois.
        Un État qui octroie des droits à ses minorités ne s'affaiblit pas: il devient plus fort.
        Il gagne à sa cause des citoyens loyaux, satisfaits et responsables, dont la culture et les traditions différentes contribuent - apport appréciable - à la diversité et à la richesse du pays.
      
      
        Permettez-moi enfin d'évoquer, comme l'a déjà fait M. Buzek, notre stratégie à l'égard des Roms.
        La Présidence hongroise estime qu'une de ses missions essentielles est de soumettre à l'Union européenne une stratégie viable et efficace.
        Lívia Járóka l'a déjà fait.
        Je suis convaincu que nous avons besoin de ce plan d'action commun.
        Mais l'éradication de la pauvreté exige plus que des mesures sociales; elle passe aussi par le rejet résolu des préjugés et par la mise en place d'un environnement culturel et éducatif favorable.
        Autant de choses qui ne sont pas au premier chef une question d'argent ou de coordination, mais d'humanité et d'ingéniosité.
      
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous savons bien que la Présidence tournante a toujours pour mission première de faire progresser les dossiers en cours.
        Cela exige deux qualités apparemment contradictoires: humilité et intransigeance.
        C'est l'humilité vis-à-vis de la cause commune et l'intransigeance dans sa représentation qui peuvent nous mener au succès.
        À la fin du semestre, notre bilan sera dressé à l'aune de ces critères: nous sommes-nous écartés de la voie tracée, ou sommes-nous parvenus à réorienter le dialogue vers des questions essentielles, substantielles et constructives?
      
      
        La mission de notre Présidence est dès lors d'être le moteur des processus engagés.
        Jouer au sein d'une équipe: c'est aussi ce que représente le concept du trio de Présidences.
        La bonne performance individuelle est possible, pour autant qu'elle se mette au service de la communauté, qu'elle fasse passer au premier plan l'intérêt de l'équipe.
        Nous devrons réexaminer de nombreuses questions, car il est devenu évident que nous n'avons pas édifié notre nouvelle vie européenne sur des fondations suffisamment solides.
        En Europe aussi, une ère de recherche de la voie à suivre semble toucher à sa fin.
        J'ai tendance à y voir une conjonction astrale favorable.
        L'Union européenne est actuellement présidée par un pays qui opère justement les grandes réformes structurelles qui attendent l'UE dans son ensemble.
        Des systèmes gigantesques, qui fonctionnent mal et que l'on croyait immuables, doivent être repensés, réorganisés.
        Il faut mettre en place des conditions qui nous permettent de mieux affronter les crises, de promouvoir le développement et de protéger notre compétitivité.
      
      
        Le fait que la vie publique hongroise soit entièrement axée sur le changement et le renouveau nous rend plus réceptifs à la nécessité de façonner l'avenir européen commun.
        Notre expérience nous met devant une évidence, à savoir qu'il va falloir revenir à une représentation plus efficace des intérêts communautaires.
        Les Hongrois attendent de leurs dirigeants et de leurs mandataires politiques - qui disposent depuis l'année dernière d'un pouvoir souverain d'une étendue sans précédent en Europe - qu'ils définissent le cadre d'une vie nouvelle et formulent les principes fondamentaux de notre avenir au moyen de lois fermes et d'une constitution digne.
        Ils leur demanderont des comptes à ce propos.
        À tout moment, notre action est guidée par la volonté de promulguer des lois qui balisent notre avenir, dans le respect des normes de l'UE, de la tradition européenne et des libertés civiles.
      
      
        Si vous m'autorisez cette parenthèse, sachez que la constitution hongroise date de 1949.
        À cette époque, la partie la plus chanceuse de l'Europe connaissait déjà l'idée du marché commun, dont la concrétisation était à portée de main.
        La même année, le régime communiste parvenu au pouvoir en Hongrie s'excluait lui-même d'Europe en tenant des simulacres de procès.
        L'intégration du pays dans la sphère soviétique pendant plusieurs décennies a entraîné la perte totale de son indépendance, l'a coupé de l'Europe réelle, de la communauté à laquelle ses traditions l'avaient toujours attaché.
        Même le soleil nous était caché.
      
      
        Cependant, ce qu'un État fondé sur des mensonges pouvait perdre, les Hongrois l'ont préservé en tant que nation.
        C'est pourquoi j'attache une importance toute symbolique au fait que la constitution hongroise sera dorénavant celle de 2011, année où - cadeau ou compensation de l'histoire - nous pouvons pour la première fois exercer la présidence de l'Union européenne.
        C'est la première fois que nous sommes en mesure, à force de travail, de faire la preuve de notre engagement démocratique dans un contexte pacifique et constructif, et de mettre notre détermination toute hongroise au service de la communauté.
      
      
        Je crois que, dans la vie d'une nation, l'heure d'élaborer une nouvelle Constitution est venue lorsque cette nation est suffisamment forte pour admettre ses erreurs passées et défendre des vérités qui demeureront applicables pendant plusieurs décennies, lorsqu'elle est assez résolue pour mener à bien les projets entamés.
        Il est tout aussi important qu'elle repose sur des fondements européens.
        Je peux vous garantir que la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne sera le modèle dont s'inspirera le chapitre relatif aux droits de l'homme dans la nouvelle Constitution hongroise.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je suis escrimeur.
        C'est à ce titre que j'ai participé aux Jeux olympiques.
        Le bruit métallique des épées qui s'entrechoquent ne m'est donc pas inconnu.
        Néanmoins, je ne pense pas que, sur la scène politique européenne actuelle, nous devions nous mesurer pour voir qui peut triompher de l'autre par la force.
        L'histoire ne nous a pas donné mandat de remporter une partie d'échecs ou mener de prestigieuses luttes tactiques, mais de servir une cause, renforcer la cohésion et rechercher le consensus.
      
      
        Les Européens ont besoin d'une Europe efficace, forte et gagnante, d'une Europe qui repose également sur une communauté d'intérêts et de valeurs, et composée de nations fortes.
        Tel est justement l'objectif de l'ambitieux programme nommé Europe 2020.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je clôturerai mon discours sur une pensée du très justement populaire écrivain hongrois Sándor Márai.
        Évoquant l'Europe, il écrit: "La construction de ce mode de vie doit être poursuivie.
        Nous devons y inclure tout ce qui est moderne et y préserver tout ce qui est intemporel.
        Nous disposons de tout ce qui est nécessaire à cela, nous n'avons besoin que de foi et de volonté obstinée, une foi dans notre rôle, et une volonté contre la tyrannie de la stupidité et de la colère.
        Où est le point de départ du travail pour l'homme européen?
        Où en sont les Hongrois?
        Je crois qu'ils l'ont déjà commencé."
        Ainsi soit-il! - c'est tout ce que je peux ajouter.
      
      
        Merci de votre attention.
      
    
    
      
        Monsieur le Président Schmitt, je vous remercie pour vos paroles et votre définition, tout aussi importantes l'une que l'autre.
        Le Parlement européen n'est pas seulement là pour produire une législation, il est l'âme même de l'Europe.
        Nous attachons une grande importance aux propos de Jean Monnet sur l'esprit d'intégration, le dialogue et l'action commune.
        Rappelons-nous aussi le plan Schuman, fondé sur la solidarité: d'abord, à la naissance de l'Union européenne, puis, dans les années 90, avec l'Europe centrale et orientale, aujourd'hui sur les marchés financiers et, dans un avenir très proche, dans la région méditerranéenne.
        Merci pour vos commentaires sur nos activités actuelles, sur les défis de notre temps et sur les menaces auxquelles doit faire face l'Union européenne.
        Un grand merci pour votre intervention.
        Nous ne manquerons pas de nous souvenir de vos propos.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

