

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        C'est avec une grande tristesse que je vous annonce le décès tragique de notre collègue, Mme Juarez Boal, directrice adjointe de la délégation de l'Union européenne en Haïti.
        Mme Juarez Boal avait travaillé au Parlement européen jusqu'en 2002.
        Elle est décédée lors du tragique séisme qui a secoué Haïti le 12 janvier.
        Le nombre total des victimes du séisme pourrait s'élever à 200 000 personnes.
        Souvenez-vous, lors de la dernière session, il y a un mois, nous avons observé une minute de silence en mémoire de ceux qui ont trouvé la mort lors du tremblement de terre.
        Nous ne savions alors pas, nous n'étions pas certains, que parmi eux se trouvait une personne aussi étroitement liée au Parlement européen et au travail de l'Union européenne, Mme Juarez Boal.
      
      
        Hier s'est déroulé le deuxième tour des élections présidentielles en Ukraine.
        En attendant la confirmation officielle des résultats du vote, je souhaiterais féliciter le peuple ukrainien pour la tenue de ces élections libres et transparentes.
        C'est ce qu'indiquent les comptes rendus d'Ukraine.
        Je n'ai pas encore reçu de communication officielle, mais nos collègues députés du Parlement européen qui ont observé les élections rapportent que, hormis quelques plaintes et quelques probables infractions aux règles électorales, la majorité des agissements des personnes associées à ces élections étaient conformes aux procédures et répondaient aux normes des élections démocratiques.
        C'est une grande victoire pour l'Ukraine.
        Il y a cinq ans, nous nous en souvenons, la situation était totalement différente.
        Aujourd'hui, nous souhaitons à l'Ukraine qu'un président élu démocratiquement et sereinement agisse pour le bien du pays.
        Nous voulons également établir les meilleures relations possibles avec l'Ukraine.
        Nous constatons que la démocratie est solidement implantée en Ukraine, malgré la forte instabilité politique de ces dernières années.
      
      
        Je souhaiterais également profiter de l'occasion pour inviter toutes les forces politiques ukrainiennes à surmonter leurs différences et à commencer à œuvrer ensemble aux réformes sociales et économiques ainsi qu'aux réformes judiciaires et constitutionnelles, et à poursuivre leur projet européen.
        Je le répète: l'Union européenne a à cœur de maintenir de bonnes relations, des relations amicales avec l'Ukraine.
        Cela concerne à la fois le futur gouvernement et l'opposition.
        Nous espérons que l'Ukraine répondra positivement à cette offre.
        Nous en partageons l'enjeu et la responsabilité.
        Mercredi, un débat aura lieu sur la situation en Ukraine après les élections.
        Nous entendrons les comptes rendus de nos collègues députés.
        C'est Paweł Kowal qui dirigeait la mission d'observation électorale du Parlement européen.
        Ils se sont rendus sur le terrain et ont observé le déroulement du scrutin de dimanche et nous en informeront.
      
      
        Demain aura lieu le vote d'investiture de la nouvelle Commission européenne.
        Ce sera l'un des moments les plus importants de cette législature.
        Au nom de nos concitoyens, nous exprimerons notre volonté dans le cadre d'un vote démocratique, voilà pourquoi demain est un jour si important.
      
      
        Lors de la séance de demain, nous adopterons également la résolution sur le nouvel accord-cadre sur les relations entre le Parlement européen et la Commission.
        Le texte de cet accord est à votre disposition.
        Il s'agit d'un texte législatif très important, qui déterminera la façon dont les deux institutions coopèreront au cours de la prochaine législature.
      
      
        Mercredi, nous engagerons un autre débat important sur le traitement et le transfert de données de messagerie financière aux États-Unis aux fins du programme de surveillance du financement du terrorisme.
        Je présiderai moi-même ce débat.
        Le Parlement européen attache une importance exceptionnelle au maintien d'un niveau approprié de protection des données à caractère personnel.
        Nos concitoyens nous ont élus au suffrage universel direct et nous avons une responsabilité à leur égard, mais nous comprenons aussi l'importance de l'accord SWIFT.
        Ces priorités devront être prises en considération par tous les députés de cette Assemblée lorsqu'ils prendront cette décision importante et responsable.
        Le vote aura lieu jeudi.
        Je ne pourrai être présent, car j'assisterai au Conseil européen à Bruxelles.
      
      
        Je souhaiterais à présent vous communiquer une autre information.
      
    
  

