

  
    
      1.
      Rapport 2010 sur les progrès accomplis par la Turquie (
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais faire l'annonce suivante: j'ai trouvé un accord avec les rapporteurs fictifs au sujet de mon amendement oral au paragraphe 18, ce qui signifie que l'amendement 26 au paragraphe 18 sera supprimé par Mme Flautre.
        Je conseille donc à mon groupe de voter en faveur de l'amendement 29 à ce paragraphe.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaite déposer un amendement oral à ajouter au paragraphe 18: "s'inquiète du manque de progrès dans ces enquêtes et constate que la récente détention de journalistes célèbres tels que Nedim Şener et Ahmet Şık pourrait diminuer la crédibilité de ces procès qui devraient, au contraire, renforcer la démocratie".
      
    
  

