

  
    
      Demande de levée d'immunité parlementaire: voir procès-verbal
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avant le vote, je souhaite prendre le temps de rappeler à l'Assemblée, au Conseil et à la Commission européenne qu'il y a deux ans, L'Aquila a été frappée par un tremblement de terre qui a fait 309 victimes et plus de 1 650 blessés.
        J'enverrai aujourd'hui à tous les députés européens une vidéo à ce sujet filmée le 13 janvier.
        Je prie instamment l'ensemble de mes collègues d'y prêter attention parce que les citoyens de L'Aquila attendent de l'Europe une réponse forte.
      
    
    
      
        Merci, Madame Alfano.
        J'ai moi aussi évoqué ce terrible anniversaire à l'occasion du débat de ce matin.
        Vous avez eu raison de rappeler ces faits à cette Assemblée comble.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la nuit dernière, une autre tragédie s'est produite en Méditerranée.
        Des immigrants d'Afrique du Nord ont perdu la vie alors qu'ils tentaient de rejoindre l'Italie et l'Europe.
        Cent trente personnes sont portées disparues et 20 corps ont déjà été retrouvés.
      
      
        Lorsque nous abordons le sujet de l'immigration, nous ne devons jamais oublier que nous parlons de femmes, d'hommes et d'enfants, et pas de simples chiffres.
        Oublions nos réticences!
        Le Conseil et les gouvernements doivent agir.
        L'Europe civile et démocratique doit exprimer sa tristesse.
        Aussi, Monsieur le Président, je vous demande d'inviter l'Assemblée à observer une minute de silence en mémoire des victimes de l'immigration.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Sassoli.
        J'accéderai bien entendu à votre requête.
        Avant de demander à l'Assemblée d'observer une minute de silence, d'avoir une pensée à la mémoire de ces victimes, je souhaite donner la parole à M. Tavares, qui a souhaité s'exprimer sur le même sujet.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous avons reçu des informations selon lesquelles un bateau en provenance de la Libye et transportant des réfugiés aurait chaviré en Méditerranée.
        Nous savons que des corps sans vie ont été retrouvés et que 150 personnes sont portées disparues.
      
      
        Il y a près d'un an, ce Parlement approuvait un instrument de codécision prévoyant un mécanisme d'urgence afin de réinstaller des réfugiés qui ont essuyé une attaque armée ou subi une situation de crise, comme dans le cas de la guerre civile en Libye.
        Cela fait bientôt un an que ce texte se trouve sur la table du Conseil.
        Le mois dernier, nous avons adressé une question orale au Conseil insistant sur le fait que des vies humaines étaient en jeu et que ce dossier était important.
        Aujourd'hui, malheureusement, les supputations sont devenues des évidences.
      
    
    
      
        À la suite de la demande de M. Sassoli, à laquelle je pense que chacun se joindra, nous allons maintenant observer une minute de silence à la mémoire des personnes décédées la nuit dernière.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, vingt secondes simplement pour faire entendre une voix dissidente dans ce concert de politiquement correct.
        Ces morts, c'est vous qui en portez la responsabilité exclusive en raison des espoirs fallacieux que vous faites naître à travers l'Europe, à travers le monde, que nous sommes prêts à accueillir tous ces gens-là.
        Ils sont de votre responsabilité exclusive.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voulais juste demander combien d'autres minutes de silence nous devrons observer avant que nous ne disposions d'une politique européenne commune en matière d'immigration.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Il n'est pas opportun d'ouvrir maintenant un débat sur une question dont nous avons débattu hier encore.
      
    
  

