

  
    
      Reconnaissance par l'Union européenne du génocide des Roms pendant la Seconde guerre mondiale
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration du Président sur la reconnaissance par l'UE du génocide des Roms pendant la Seconde Guerre mondiale.
      
      
        Les Roms représentent de nos jours la minorité ethnique la plus importante de l'Union européenne.
        Ils constituent en outre la communauté la plus opprimée d'Europe en ce moment.
        Les nazis les ont persécutés pendant la Seconde Guerre mondiale pour des motifs de race, comme ce fut le cas pour les Juifs.
        Des centaines de milliers de Roms dont les ancêtres avaient été, au fil des générations, des citoyens européens, ont été massacrés.
        Le soixante-sixième jubilé de la libération d'Auschwitz-Birkenau, que nous avons célébré le 27 janvier de cette année, nous rappelle que les Roms constituaient le troisième groupe de victimes de ce camp par ordre d'importance.
        Malheureusement, la plupart des Européens l'ignorent.
        Seuls quelques États membres ont officiellement reconnu le génocide des Roms.
        Le moment est venu de faire savoir aux citoyens européens que nos concitoyens roms ont vécu le traumatisme d'un génocide communautaire.
        L'éducation constitue la meilleure arme pour lutter contre la discrimination.
        Le Parlement européen agit au nom de l'UE pour défendre les droits de l'homme.
        Aujourd'hui, nous proclamons notre soutien à nos frères et sœurs roms.
        Nous voudrions que leurs souffrances soient gravées dans les mémoires et que leur situation soit mieux appréhendée.
      
      
        Chers collègues, nous allons maintenant consacrer quelques instants à ce sujet; je vous prie donc de ne pas quitter cette Assemblée.
        Nous écouterons d'abord la déclaration du Conseil et, comme vous le savez, l'intégration des Roms constitue l'une des priorités de la Présidence hongroise.
        Le vice-président de la Commission interviendra ensuite, suivi par un rapide tour des orateurs des groupes politiques.
      
    
    
      
        présidente en exercice du Conseil. - (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer mon intervention en citant Friderika Kolompár, une rescapée des porajmos: "Nous avons trouvé mon père lorsque nous nous sommes rendus à Auschwitz le 2 août 1994 ou 1995.
        Leurs noms s'étalaient sur une grande plaque.
        Nous savions qu'ils avaient été déportés en Allemagne, mais sans connaître l'endroit précis.
        Si un Tsigane de Fehérvár ne m'avait pas arrêtée, j'aurais pénétré dans le four et j'en aurais rapporté un vestige.
        Je pensais l'emporter et l'emmener chez moi comme une relique.
        À cet instant, mon fils Józsi m'a dit:
      
      
        "N'entre pas là-dedans, maman, tu pourrais être contaminée."
      
      
        "Peu importe, mon fils", ai-je rétorqué.
      
      
        "Comment sais-tu que cela appartenait à ton frère ou à ton père?", a-t-il demandé en retour.
        Je me suis évanouie et l'on m'a transportée hors du crématorium."
      
      
        Au nom de la Présidence hongroise, je voudrais m'associer à la noble initiative du Parlement européen et du Président Buzek en personne qui ont émis le vœu de commémorer, au cours de cette séance, les victimes des porajmos, l'holocauste des Roms.
        Pourquoi est-il important de se souvenir?
        Ne devrions-nous pas plutôt nous préoccuper de l'avenir?
        L'historien américain, George Santayana, écrivait en 1905: "Ceux qui ne peuvent se souvenir du passé sont voués à le reproduire".
      
      
        Même les statistiques les plus réservées estiment à 220 000 le nombre de Roms et de Sinti exécutés pendant la Seconde Guerre mondiale et sous le coup de celle-ci.
        Ils ont été massacrés uniquement au prétexte de leur appartenance à ces deux groupes ethniques ou, selon les termes de leurs tortionnaires, de leur "race".
        Ils étaient hongrois, tchèques, roumains, français, allemands, polonais, serbes et Dieu sait de quelles autres nationalités encore.
        Des hommes, des femmes, des vieillards et des enfants.
        Des enfants par centaines, par milliers.
        S'ils avaient survécu, la plupart d'entre eux seraient aujourd'hui des citoyens européens.
        Des commémorations rappellent constamment que, contrairement aux prisonniers juifs, les familles détenues dans le camp tsigane d'Auschwitz-Birkenau pouvaient rester unies.
        Comme l'a évoqué un rescapé hongrois de l'holocauste: "Même les SS savaient que les familles tsiganes ne pouvaient pas être séparées.
        Il leur a été permis de rester ensemble jusqu'à la nuit du 2 au 3 août 1944 lorsque les prisonniers qui, sur les 30 000 captifs du camp, avaient survécu, ont été massacrés pendant l'incendie de leurs baraquements."
      
      
        À l'issue de la Seconde Guerre mondiale, l'UE a émergé de cet abîme, de l'enfer de la shoah et des porajmos.
        Le rêve des pères fondateurs était de voir les peuples européens rejeter, dans un même élan, tout acte susceptible de générer un tel mépris incommensurable envers la vie humaine ou de reproduire Auschwitz et Birkenau.
        Les peuples européens tous ensemble, y compris les 10 à 12 millions de Roms recensés à ce jour en Europe.
        "Mais tout cela appartient au passé", pourrait-on rétorquer.
        "Et l'avenir, dans tout cela?"
        La Présidence hongroise estime en effet qu'il nous incombe de parler à la fois du passé et du futur.
        Lorsque le Premier ministre hongrois, Viktor Orbán, a présenté le programme de la Présidence hongroise de l'UE au Parlement européen le 19 janvier, il a déclaré: "la stratégie concernant les Roms constitue un aspect prioritaire de la Présidence hongroise parce qu'une Europe intelligente ne sert à rien si elle n'a pas de cœur.
        Et l'Europe n'aura un cœur que si elle favorise l'inclusion sociale pour les groupes sociaux les plus désavantagés".
      
      
        Je serais personnellement très fière si nous pouvions tous adopter conjointement un cadre européen pour les stratégies nationales d'intégration des Roms avant la fin de la Présidence actuelle.
        Grâce à l'engagement du Parlement européen et de la Commission européenne, les travaux progressent.
        Le Conseil et sa Présidence hongroise voudraient favoriser ce progrès.
        Nous aimerions contribuer à la concrétisation de l'espoir que les Roms, comme tous les peuples et tous les groupes ethniques d'Europe et du monde entier, soient considérés comme une ressource économique, culturelle et humaine et non plus comme un problème.
      
    
    
      
        vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, il y a quelques jours, nous avons célébré au Parlement européen la journée commémorative de l'holocauste en présence des rescapés.
        Au nom de la Commission, je salue la décision de commémorer de même aujourd'hui le génocide des Roms.
      
      
        Quiconque se rend à Auschwitz, à Yad Vashem ou au Musée mémorial de l'Holocauste à Washington DC, est toujours frappé par la barbarie des instigateurs de l'holocauste.
        Ceux d'entre vous qui ont visité le pavillon des enfants à Jérusalem reconnaîtront comme moi que l'on quitte cet endroit profondément bouleversé et qu'il est difficile de croire que de tels événements se sont déroulés en Europe il y a 60 ou 70 ans à peine.
      
      
        C'est pourquoi nous devons en parler.
        Il nous appartient d'enseigner à nos enfants cette triste histoire parce que, comme nous le savons, l'histoire a tendance à se répéter.
        Nous nous devons de veiller à ce que ces horreurs ne tombent pas dans l'oubli et qu'elles ne se reproduisent jamais.
        Unissons-nous pour combattre les fantômes du passé.
      
      
        L'histoire nous a enseigné la triste leçon des effets de la haine raciale et de l'intolérance.
        C'est pourquoi l'Union européenne est bâtie sur des valeurs et des droits fondamentaux qui englobent la protection des minorités, le principe de libre circulation et l'interdiction de discrimination qui, tous, s'appliquent pleinement aux Roms.
      
      
        Il est inadmissible qu'au XXIe siècle, le peuple rom demeure confronté à la discrimination en raison de son origine ethnique.
        Trop de Roms restent victimes de racisme, de discrimination et d'exclusion sociale.
        Trop d'enfants roms courent encore les rues plutôt que de fréquenter l'école.
        Trop peu de Roms bénéficient de l'égalité des chances sur le marché du travail et trop de femmes roms souffrent encore de violence et d'exploitation.
      
      
        L'inclusion des Roms est prioritaire pour l'UE et elle nécessite l'engagement et les efforts conjoints des autorités locales et nationales, de la société civile et des institutions européennes.
        La Commission, pour sa part, s'est engagée résolument à améliorer la situation du peuple rom et, en particulier, à favoriser son intégration économique et sociale.
      
      
        Nous avons travaillé sans relâche dans ce but: cet engagement à long terme n'est pas nouveau pour nous.
        Nous devons toutefois concéder que les États membres sont les premiers responsables de l'intégration des Roms et c'est pourquoi, dans la communication adoptée l'an dernier, nous leur avons proposé une liste de mesures concrètes pour les aider à rendre leurs politiques d'intégration des Roms plus effectives.
        Cette communication est la première note consacrée spécifiquement aux Roms.
      
      
        Toutefois, notre évaluation reflète la nécessité, pour les États membres, de poursuivre sérieusement leurs efforts en vue d'améliorer l'efficacité de leurs politiques d'intégration des Roms.
        C'est pourquoi, en avril, la Commission adoptera, en étroite collaboration avec la Présidence hongroise, un cadre européen pour les stratégies nationales d'intégration des Roms qui comprendra des propositions de réflexion sur l'exclusion des Roms.
      
      
        En conclusion, permettez-moi, en ce moment solennel, de souligner une fois encore, au nom de la Commission, qu'il importe de protéger les droits fondamentaux en Europe et d'assurer l'intégration harmonieuse de tous les citoyens à la société.
        Il est essentiel de veiller à ce que l'histoire ne se reproduise jamais.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - (HU) Monsieur le Ministre d'État, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), je voudrais vous exprimer ma satisfaction et ma gratitude parce que, pour la première fois, le Parlement européen commémore les victimes roms de l'holocauste.
        C'est précisément le devoir de mémoire qui nous incombe, à nous leurs descendants.
        Nous nous devons de respecter les souffrances des victimes et d'incorporer, dans un esprit d'unité et de tolérance mutuelle, ces pénibles leçons à notre histoire et à notre mémoire communes.
        C'est pourquoi il importe que nous soutenions les universités, les sociétés scientifiques et les instituts de recherche qui s'efforcent de découvrir et de rendre publiques les épreuves traversées et endurées par les Roms au cours de notre longue histoire.
        Je suggère d'intégrer aux programmes scolaires nationaux de tous les pays européens le passé séculaire commun de la plupart des sociétés et des Roms.
      
      
        Cette journée nous offre en outre l'occasion de consolider cette unité et de répéter que nous, les Roms, sommes des citoyens de nos pays et que nous contribuons à la construction de l'État; nous sommes des citoyens européens libres et égaux.
        Nous ne demandons rien de plus.
      
      
        Nous partageons une histoire commune depuis sept cents ans; sept siècles de luttes au cours desquels nous avons fait preuve de loyauté envers nos patries respectives et envers l'Europe à maintes occasions.
        Lorsque nous évoquons les heures sombres de la ségrégation et des persécutions, moments édifiants de notre histoire commune, nous devons nous sentir plus forts et espérer parvenir, en nous unissant, à fonder une communauté digne et harmonieuse.
        Nous partageons une histoire commune et, de même, nous partagerons un avenir commun, nous le savons tous; je voudrais former le vœu que, tous ensemble, nous puissions réaliser tous nos objectifs et j'ai la conviction que seule notre union nous permettra de réussir.
      
      
        Nous aurons besoin des efforts engagés de plusieurs générations pour construire un monde meilleur et plus acceptable pour chacun d'entre nous, qu'il s'agisse de notre existence personnelle ou de notre entourage.
        Nos ancêtres ont démontré à maintes reprises que nos nations peuvent s'unir lorsque nos destinées sont menacées.
        Le moment est venu pour nous aujourd'hui de franchir le premier pas.
      
      
        Permettez-moi de formuler une dernière remarque: nous devrons franchir la deuxième étape dans deux semaines, pendant la séance plénière, lorsque nous lancerons la stratégie européenne pour l'intégration des Roms que tous appellent de leurs vœux.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Monsieur le Président, je vous remercie pour votre déclaration et je voudrais également remercier la présidente en exercice du Conseil et le vice-président de la Commission.
        Je voudrais remercier de même les initiateurs de ce débat - en particulier Mme Göncz, membre de mon groupe.
        Comme vous l'avez souligné aujourd'hui, Monsieur le Président, l'extermination des Roms a souvent été reléguée au second plan, après l'holocauste juif.
        La communauté rom a pourtant, elle aussi, souffert des atrocités du mouvement national socialiste.
        Par ailleurs, je voudrais évoquer aussi les homosexuels comme vous l'avez fait vous-même, Monsieur le Président, dans un autre contexte.
      
      
        À l'instar de la présidente en exercice du Conseil et de l'oratrice précédente, je pense que la meilleure façon de commémorer le passé consiste à penser au futur.
        Nous ne pouvons pas cautionner la situation actuelle des Roms sur notre continent.
        Ces derniers continuent d'être discriminés et les préjugés persistent à leur égard.
        Lorsqu'un pays envisage de réintroduire le terme "tsigane" plutôt que d'utiliser le nom "Rom" sous prétexte d'éviter toute confusion, je ne m'insurge certes pas contre cette suggestion, mais je tiens toutefois à souligner qu'il est bien plus important de combattre les préjugés et la discrimination que de cautionner cette dernière par un changement de nom.
      
      
        Pendant de nombreuses années, le Parlement européen s'est penché sur la question des Roms et force est de constater - même lors de nos visites dans les différents pays - qu'il subsiste beaucoup de problèmes graves, que la discrimination et les désagréments persistent et que de nombreux enfants fréquentent aujourd'hui encore des établissements scolaires différents.
        C'est pourquoi je remercie la Présidence hongroise de se pencher sur cette question.
        Malgré les nombreuses opinions divergentes sur ce sujet, Madame Győri, nous espérons sincèrement trouver une solution.
      
      
        Pendant un certain temps, M. Schulz a permis à notre groupe d'entrer en contact avec l'écrivain allemand Günter Grass, qui a créé une fondation pour les Roms.
        Ce dernier a déclaré un jour: "Vous les Roms, malgré votre diaspora, vous êtes des Européens au sens strict du terme, ce genre d'Européens sur lesquels nous, qui sommes enfermés dans le carcan de nos nationalités, devrions prendre exemple afin d'éviter que l'Europe ne devienne une institution bureaucratique et administrative gigantesque, économiquement toute puissante.
        À cet égard au moins, le peuple que nous qualifions de tsigane nous devance largement par sa mobilité transfrontalière.
        Il faudrait fournir à ces personnes un passeport européen qui leur permet de prouver leur nationalité et qui leur assure le droit de se déplacer librement, de la Roumanie au Portugal."
        (Fin de citation)
      
      
        Il nous appartient de créer les conditions qui permettraient à tous les Roms de se sentir chez eux où qu'ils aillent.
        Nous devrions prendre des mesures qui leur assurent le droit de voyager librement sur le continent européen sans risquer à nouveau la déportation.
        Lorsque nous aurons enfin réalisé cet objectif, nous aurons alors vraiment agi dans l'intérêt des Roms et nous pourrons oublier à jamais les épreuves terribles que les nazis ont infligées à ce peuple pendant l'holocauste de la Seconde Guerre mondiale.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, "Samudaripen", l'enfer sur terre en roumain, est le terme qu'utilisent les Roms pour désigner un génocide ou un holocauste.
        L'enfer sur terre décrit parfaitement les épreuves endurées par les Roms européens pendant la Seconde Guerre mondiale, lorsque des centaines de milliers d'entre eux ont été assassinés uniquement parce qu'ils étaient roms.
        À vrai dire, nous ne connaissons pas le nombre exact.
        Le Musée mémorial de l'Holocauste de Washington DC l'estime à environ 250 000.
        D'autres études parlent d'un million de Roms exécutés à l'époque.
        Ce manque de certitude découle du malaise des Roms victimes de l'holocauste et constitue une preuve supplémentaire de la discrimination et du mépris systématiques dont a souffert ce peuple au fil des siècles.
      
      
        C'est pourquoi la déclaration prononcée aujourd'hui par le Président du Parlement européen au nom de celui-ci constitue un événement historique.
        Nous ne pouvons toutefois pas nous en contenter.
        Cette intervention doit être suivie de mesures spécifiques tant au niveau de l'UE qu'au niveau des États membres.
        Chacun d'eux doit reconnaître le génocide des Roms et doit en outre porter à la connaissance des citoyens européens cet épisode de notre histoire.
      
      
        Tant que les enfants européens n'étudieront pas en classe cet holocauste ni les siècles d'esclavage que les Roms ont traversés dans la plupart de nos pays aujourd'hui membres de l'UE et tant que la société européenne ignorera notre devoir historique à l'égard de ce peuple, nos campagnes contre le racisme n'aboutiront pas et nos stratégies nationales d'intégration des Roms seront vouées à l'échec.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, c'est avec une profonde émotion que je m'exprime devant vous cet après-midi.
        Avant tout, Monsieur le Président, je tenais à vous remercier personnellement pour votre implication.
      
      
        La reconnaissance du génocide tsigane est un moment historique pour les millions d'Européens que sont les Yéniches, les Sintis, les Roms, les Manouches, les gens du voyage.
        Des centaines de milliers de leurs parents ont été assassinés pendant ces années sombres, souvent sous l'étiquette infamante d'asociaux.
      
      
        Mais c'est aussi un moment historique pour nous tous, citoyens de l'Union européenne.
        Rappelons-le, les Tsiganes ont été les premiers à circuler d'un pays à l'autre de l'Europe, bien avant que nous ayons mis en place notre espace commun.
        Et aujourd'hui, avec une population de dix millions d'habitants, c'est notre première minorité.
        Leur histoire c'est aussi notre histoire.
      
      
        Il était temps, chers collègues, il était temps de redonner à ces citoyens européens confiance en leurs institutions européennes.
        Relégués au ban de nos sociétés, ils souffrent encore de la double sentence.
        À l'horreur de la guerre se sont ajoutés l'oubli, l'indifférence, le silence.
        La reconnaissance du génocide tsigane est donc un véritable acte de mémoire.
        Certes, elle permettra le souvenir, mais elle doit être avant tout le gage d'un autre futur.
      
      
        Des parlementaires européens, nationaux, à l'Est comme à l'Ouest, au Bundestag, la semaine dernière, ont pris leurs responsabilités face à l'histoire en impulsant la reconnaissance de ce génocide.
        C'est la première étape vers un autre regard de nos citoyens envers ces Européens.
        Le chemin est encore long.
        Faisons des Tsiganes des citoyens européens à part entière.
      
    
    
      
        au nom du groupe ECR. - (PL) Monsieur le Président, le génocide des Roms pendant la Seconde Guerre mondiale est tout aussi indéniable que l'holocauste dont les Juifs ont été victimes.
        Quiconque nierait ce massacre doit être traité aussi impitoyablement que les négationnistes.
        Vous soulignez à juste titre que les Roms représentent le troisième groupe ethnique le plus important parmi les victimes de l'hécatombe d'Auschwitz.
        Les Polonais constituent le deuxième groupe.
        Il faudrait se souvenir de toutes les nations victimes de l'holocauste pendant la Seconde Guerre mondiale.
        Nous ne pouvons pas oublier la tragédie d'Auschwitz et des autres camps de concentration ni les massacres de Katyń et d'ailleurs survenus pendant ces cinq ou six terribles années afin que ces événements ne se reproduisent plus.
        Le Parlement européen a l'obligation morale et politique d'entretenir un devoir de mémoire et notre débat d'aujourd'hui permet d'y contribuer.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce moment est crucial parce que, pour la première fois au sein du Parlement européen, nous commémorons aujourd'hui l'holocauste des Roms et des Sinti.
      
      
        Permettez-moi de commencer par la lettre d'adieu que Robert Reinhard, un adolescent de 14 ans d'un orphelinat allemand, a écrite en 1943 avant sa déportation à Auschwitz.
        Il écrivait: "J'ai retrouvé mes parents.
        Nous sommes transférés vers un camp de concentration.
        Au terme d'un examen de conscience scrupuleux, je suis parvenu à affronter la mort.
        Je vous remercie une fois encore de tout ce que vous avez fait pour moi.
        Je vous embrasse tous.
        Nous nous retrouverons au ciel.
        Robert."
      
      
        Comme les 500 000 autres Roms et Sinti, ce jeune garçon n'est jamais revenu et, bien que ces peuples, à l'instar des Juifs, aient été les premières victimes de la chaîne de production meurtrière, aujourd'hui - 66 ans plus tard - la vérité n'est toujours pas rétablie.
        Le silence dissimule souvent la culpabilité partagée de la majeure partie de la société.
        La vérité doit éclater sur ce chapitre de l'histoire.
      
      
        Il est indispensable de venger les Roms et les Sinti et de reconnaître l'holocauste comme un crime contre l'humanité afin de veiller à ce que de telles exactions ne se reproduisent jamais plus.
        Nous devons lutter de toutes nos forces contre les préjudices dont souffrent ces personnes.
        Nous devons mettre un terme à la haine raciale et à la violence dont nous avons été les témoins l'an dernier encore en Hongrie, et nous devrions, pour ce faire, avoir le courage de défendre nos convictions.
        La liberté, l'égalité et la solidarité ne sont pas l'apanage d'une minorité, mais constituent un droit universel parce que les droits de l'homme et les droits civiques sont indivisibles.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais appuyer les déclarations précédentes.
        Les Roms ont largement contribué au développement de l'Europe et de sa culture en particulier.
        Je voudrais souligner, et ma remarque est fondée, que tous les programmes de l'Union européenne concernant les Roms initiés par la Commission sont morcelés et qu'ils sont souvent inclus dans le cadre de l'exclusion sociale.
        Je voudrais proposer une approche plus rationnelle.
        En d'autres termes, je voudrais que la Commission adopte une initiative consacrée exclusivement aux Roms, en dehors du contexte de l'exclusion sociale, de façon à mettre en œuvre un programme strictement réservé à ces derniers.
        Cette façon d'agir nous permettrait de travailler plus efficacement au niveau national dans l'intérêt des Roms.
      
    
    
      
        Madame la Présidente en exercice, Monsieur le Vice-président de la Commission, chers collègues, je voudrais vous remercier pour vos remarques.
        Ce débat présente un intérêt particulier pour nous tous et pour le Parlement européen dans son ensemble.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        J'apprécie vivement la demande de reconnaissance par l'Union européenne du génocide des Roms pendant la Seconde Guerre mondiale.
        Plusieurs États membres ont déjà pris des dispositions en ce sens et j'espère que d'autres suivront leur exemple ainsi que l'Union européenne en tant qu'institution.
        Malheureusement, la plupart des citoyens européens méconnaissent le génocide rom.
        C'est pourquoi, comme le président roumain l'a souligné dans son intervention d'octobre 2007 dans laquelle il reconnaissait ce dernier, nous ne devons pas nous satisfaire d'un geste symbolique.
        Nous devons encourager l'intégration d'informations concernant l'holocauste rom aux programmes scolaires des élèves européens.
        Par ailleurs, il est inadmissible que, 66 ans après la libération des prisonniers du camp de concentration d'Auschwitz, une minorité ethnique soit victime d'une discrimination généralisée sur le territoire de l'Union européenne.
        C'est pourquoi l'inclusion sociale des Roms, l'une des priorités de la Présidence hongroise, devrait, selon moi, faire l'objet d'une attention particulière dans le cadre de la politique européenne fondée sur des actions spécifiques, effectives et concrètes.
      
    
    
      
        Les questions relatives aux victimes de la tyrannie du IIIe Reich pendant la Seconde Guerre mondiale restent un sujet très sensible sur lequel il convient toutefois de se pencher de plus près.
        Nous nous efforçons en ce moment d'élargir le contexte dans lequel la notion d'holocauste est perçue, étant donné qu'un large public appréhende désormais que ce terme désigne l'extermination massive des Juifs.
        Il convient de rappeler et de commémorer également le "nettoyage" d'autres groupes ethniques, nationaux et sociaux pendant la Seconde Guerre mondiale.
        Trop peu de personnes ont conscience de ce qui s'est passé, en particulier les jeunes Européens.
        C'est précisément pourquoi nous tentons d'orienter le débat d'aujourd'hui vers la question douloureuse et relativement délaissée de l'extermination des Roms.
        Les porajmos, équivalent rom du mot extermination, ont fait entre 500 000 et 2 millions de victimes roms dans toute l'Europe.
        Ces dernières constituaient, par ordre d'importance, le troisième groupe de personnes assassinées à Auschwitz, après les Juifs et les Polonais.
        Ces chiffres ne laissent aucun doute sur l'ampleur des pertes subies par les Roms et il nous incombe par conséquent, en tant qu'Européens, de rendre hommage aux victimes arbitraires de ce génocide et de porter leur destinée à la connaissance du grand public.
        Il est indispensable que les jeunes d'aujourd'hui et ceux de demain soient conscients de ces événements.
      
    
    
      
        Les Roms représentent à l'heure actuelle la plus importante minorité ethnique de l'UE, mais ils ont toutefois toujours été les principales victimes d'oppression au fil des siècles.
        Des centaines de milliers de Roms ont été exécutés et persécutés pendant la Seconde Guerre mondiale.
        Malheureusement, seuls quelques États membres ont reconnu que l'extermination des Roms a constitué un véritable génocide.
        En mémoire des victimes et en signe d'un profond respect pour les survivants roms de l'holocauste, le président roumain a reconnu, en 2007, les atrocités endurées par les Roms et il a décoré de la Croix nationale de 3e classe "pour service fidèle" trois rescapés du génocide.
        Les Roms font partie de l'avenir de la Roumanie, une Roumanie européenne.
        La tragédie de l'holocauste appartient désormais à notre mémoire collective.
        Je saisis cette occasion de saluer l'une des priorités de la Présidence hongroise, la stratégie d'intégration des Roms.
        C'est en nous tournant vers le futur que nous commémorerons le mieux le passé.
        Nous devons nous pencher sur la contribution des Roms à l'histoire séculaire de chaque État membre et consolider dès à présent cette initiative en faveur des Roms.
        Ce sont des citoyens européens libres et égaux.
        Il nous appartient de créer les conditions nécessaires à leur libre circulation, à l'abri de tout nouveau risque d'expulsion.
        Nous avons besoin d'une communauté dorénavant totalement intégrée à la société moderne.
      
    
    
      
        Je salue l'initiative du Président du Parlement européen, M. Jerzy Buzek, qui a demandé la reconnaissance officielle par l'Union européenne du génocide des Roms commis par les nazis et leurs alliés pendant la Seconde Guerre mondiale.
        Cette initiative constitue en effet un progrès dans la lutte pour la défense des droits de la minorité ethnique la plus dispersée d'Europe.
      
      
        Des dizaines de milliers de Roms ont été torturés ou assassinés dans les territoires occupés de l'Est et des milliers d'autres ont péri dans les camps de concentration du régime nazi.
        L'historien Michael Billig résume comme suit le principe de la doctrine de la supériorité raciale: "On n'assassine pas un être humain pour ses actes, mais pour ce qu'il est".
        Cette citation permet de résumer la triste réalité d'une époque au cours de laquelle plus d'un million de Roms ont été opprimés et privés de toutes les libertés, notamment celle de procréer.
      
      
        Nous avons besoin, me semble-t-il, de mesures spécifiques au niveau de l'UE pour lutter contre le racisme et l'exclusion sociale.
        Je plaide en faveur d'une meilleure coopération et d'un échange de bonnes pratiques, au niveau de l'UE, entre les stratégies nationales d'intégration des Roms et la stratégie européenne.
      
    
  

