

  
    
      Séance solennelle - Vingtième anniversaire de la réunification allemande
    
    
      
        Chers collègues, Mesdames et Messieurs, en votre nom, permettez-moi de souhaiter la bienvenue à nos chers invités au Parlement européen.
        Nous vous remercions de votre présence.
        Bon nombre d'entre nous se souviennent (les très jeunes députés le savent grâce à l'histoire) de la réunification de l'Allemagne, qui a eu lieu il y a vingt ans.
      
      
        Quatre grands dirigeants mondiaux étaient présents (le président des États-Unis, George Bush senior, le chef de l'Union soviétique, Mikhaïl Gorbatchev, le Premier ministre du Royaume-Uni, Margaret Thatcher, et le président de la France, François Mitterrand, et, bien entendu, les ministres des affaires étrangères des quatre pays) pour négocier le traité de réunification.
      
      
        L'un de ces ministres des affaires étrangères est parmi nous aujourd'hui.
        Je suis vraiment ravi d'accueillir au Parlement européen M. Roland Dumas.
        Nous sommes enchantés de vous voir.
      
      
        Nous accueillons également les deux dirigeants allemands de l'époque: le chancelier de l'Allemagne de l'Ouest, Helmut Kohl, et le Premier ministre de l'Allemagne de l'Est, Lothar de Maizière.
        Bienvenue au Parlement européen, vingt ans plus tard.
      
      
        Les institutions européennes ont joué un rôle crucial dans la réunification allemande.
        Je voudrais également ajouter, au nom de nous tous: bienvenue chez vous, Enrique Barón Crespo, ancien Président du Parlement européen.
        Enrique, vous êtes chez vous!
        Je vous remercie d'être venu.
      
      
        Dernier invité, mais non des moindres, je souhaite la bienvenue au président de la Commission européenne de l'époque, le président Jacques Delors.
        Nous sommes absolument ravis de vous voir.
        Nous vous sommes très reconnaissants et nous nous souvenons très bien des discours que vous avez prononcés à l'époque.
        Vous avez largement soutenu l'unité allemande, ce qui était très important pour nous tous.
        Il n'y aurait pas eu de réunification de l'Europe sans la réunification allemande.
        Ces jours-là étaient capitaux pour notre continent; nous pouvons en être fiers et nous nous souviendrons toujours de ces jours-là.
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit l'orateur)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, quand je regarde autour de moi, je vois de nombreux visages bien connus et familiers et je suis très ravi de vous revoir tous.
      
      
        C'est un grand honneur pour moi que de pouvoir m'adresser à vous en cette occasion, au Parlement européen.
        Cela prouve que la réunification de l'Allemagne n'a pas été uniquement une affaire nationale, mais aussi une question européenne fondamentale.
        Je pourrais même ajouter qu'en réunifiant l'Allemagne, nous avons mis un terme au nationalisme fourvoyé des peuples européens.
        Je voudrais donc saisir l'occasion de cet anniversaire et de ce discours pour inviter tous les citoyens européens à s'efforcer de réaliser toutes les choses qui nous unissent.
        Cette journée du 7 octobre une date bien indiquée pour cette occasion parce qu'elle marque la création de la République démocratique allemande (RDA), il y a 61 ans.
        Pendant 40 ans, la fête nationale de la RDA était célébrée le 7 octobre, de manière somptueuse et même ostentatoire.
      
      
        Cependant, je suis devenu Premier ministre pour abolir la RDA et conduire les Allemands de l'Est à l'unité.
        À aucun moment nous n'avons eu la possibilité d'apporter une solution à la question allemande non résolue, sauf dans le contexte de l'unité européenne.
        L'Union européenne, fondée sur le traité de Rome, a montré que les pays d'Europe ont tiré de bonnes leçons des horreurs commises lors des deux guerres mondiales.
        En 1957, le chancelier Konrad Adenauer a veillé à ce que les traités garantissent l'adhésion de plein droit des Allemands de l'Est en cas de réunification.
        C'est ainsi que la motivation qui sous-tend le préambule de la constitution allemande, qui évoque l'action au nom de ceux que l'on a empêché de participer, est devenue une politique concrète.
        De ce fait, la question allemande est toujours restée à l'ordre du jour, puisqu'il s'agissait également de l'un des moyens de surmonter la division de l'Europe.
        Ces deux points sont indissociables: la guerre que l'Allemagne a déclenchée et perdue et le rideau de fer qui a divisé l'Europe.
      
      
        À ce propos, il est particulièrement tragique que les personnes touchées très durement par le rideau de fer aient été les mêmes personnes qui avaient le plus souffert sous le régime national-socialiste.
        Ni les révoltes qui ont éclaté à Berlin-Est en 1953 ainsi qu'en Pologne et en Hongrie en 1956, ni le Printemps de Prague de 1968 n'ont réussi à ébranler sérieusement les fondations du pouvoir communiste.
        Toutefois, à partir de ce moment, bon nombre de personnes des États du bloc de l'Est ont su que le système dans lequel nous vivions ne pouvait être réformé, mais seulement vaincu.
        Cette perspective représentait un faible espoir que nous avons continué de nourrir face aux circonstances difficiles et au comportement des personnes au pouvoir, mais que la plupart des gens, y compris moi-même, croyaient irréalisable de leur vivant.
      
      
        La liberté n'avait pas de voix.
        C'était une époque de silence et de paralysie oppressants.
        Cependant, tout a changé en octobre 1978, lors de l'élection d'un cardinal polonais à la fonction papale.
        Seules sa foi et ses paroles ont réussi à perturber les régimes intolérants.
        Tout d'abord le peuple polonais, puis le monde entier ont constaté que cet homme disait ce qu'il croyait et qu'il croyait ce qu'il disait.
        Jean-Paul II fut le premier signe visible du vent du changement qui soufflerait sur l'Europe à partir de ce moment-là et qui, en 1989, déclencherait un grand bouleversement.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
        Les manifestations qui ont eu lieu à Gdansk en 1980 et la création du premier syndicat libre dans le bloc de l'Est ont clairement montré qu'un processus avait démarré et qu'il n'était plus possible d'arrêter.
        Le facteur décisif de ce processus résidait dans le fait qu'aucune personne ne se battait simplement pour elle-même.
        Toute personne qui remettait le communisme en question le faisait au nom de tout le monde.
        Il s'agit peut-être d'une conséquence ironique de l'internationalisme.
        Tadeusz Mazowiecki et Lech Walesa ont changé non seulement leur propre monde, mais aussi le nôtre.
        Nous, les Allemands, devons beaucoup au peuple polonais.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
        Aujourd'hui, nous devons également nous souvenir des noms d'autres personnages qui ont représenté de nombreuses personnes.
        Je ne citerai qu'Andrei Sakharov et Václav Havel, qui avaient déjà retiré des pierres du mur de Berlin bien avant sa chute en 1989.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je voudrais aussi rappeler notre respect et notre reconnaissance envers la Hongrie, qui fut le premier pays à avoir le courage d'ouvrir ses frontières.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        C'était une époque où les gens agissaient au nom des autres, en raison de leur désir de liberté.
        Ce bouleversement était un véritable effort commun et son résultat principal devrait et doit être une communauté européenne durable.
        Par conséquent, nous devrions considérer ces expériences comme un défi consistant à rechercher désormais en Europe les choses qui nous unissent.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je n'oublierai pas que Jean-Paul II a déclaré dans le discours qu'il a prononcé à la Porte de Brandebourg en 1996, en regardant vers le passé, que les gens avaient été séparés par des murs et des frontières mortelles.
        Dans cette situation, la Porte de Brandebourg témoignait en novembre 1989 du fait que les gens s'affranchissaient du joug de l'oppression et le brisaient.
        La Porte de Brandebourg fermée était un symbole de séparation.
        Lorsqu'on l'ouvrit finalement, elle est devenue un symbole d'unité et la preuve que l'appel inscrit dans la constitution allemande en faveur de l'unité de l'Allemagne avait abouti à la liberté.
        À présent, nous pourrions dire à juste titre que la Porte de Brandebourg est devenue la porte de la liberté.
        Je voudrais ajouter à ce que Jean-Paul II a dit, si je peux le faire en tant que protestant de Brandebourg et descendant des huguenots, que la chute du mur de Berlin a fait de la Porte de Brandebourg un symbole d'unité européenne.
        Nous, les Allemands, ne reconnaîtrions pas les mérites de notre unité nationale si nous ne la considérions pas comme l'unité de l'Europe, à la suite des événements historiques que j'ai présentés ici.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Les premières et seules élections libres organisées au parlement de l'Allemagne de l'Est le 18 mars 1990 ont donné lieu à un parlement qui représentait un véritable échantillon de la population et qui exprimait la vitalité et le pouvoir convaincant de la démocratie en tant que forme de gouvernement.
        Un total de 93,4 % de l'électorat s'est rendu aux urnes.
        Je crois que c'est un record qui ne sera pas égalé dans un avenir proche.
        Ces élections ont touché tout le monde.
        L'histoire les considérera comme une preuve incroyable que nous, les Allemands de l'Est, après nous êtres libérés à l'automne 1989, avons réussi à instaurer la démocratie dans notre pays au printemps 1990.
        Les citoyens de RDA ont agi avec assurance et responsabilité et ont rendu justice à leur liberté nouvellement acquise.
        La démocratie et la liberté ne sont pas simplement des concepts abstraits; ils font partie de nos vies et en définissent tous les aspects.
      
      
        Au 20e anniversaire de ces élections au parlement de l'Allemagne de l'Est, j'ai déclaré au Reichstag, et je voudrais le souligner une fois encore ici, qu'il avait été important que le parlement de l'Allemagne de l'Est eût immédiatement précisé à tous nos voisins que les changements en RDA et la réunification de l'Allemagne n'étaient pas une source d'inquiétude.
        Le parlement a immédiatement, et de plein gré, reconnu la responsabilité pour l'ensemble de l'histoire allemande.
        Il a incliné la tête devant les victimes et il a garanti à nos voisins polonais la sécurité des frontières.
        Il a également demandé pardon pour la participation de la RDA à la répression du Printemps de Prague.
        Il a fait tout cela avant de choisir un nouveau gouvernement parce que la nouvelle ère suivant la fin de la guerre froide devait être une période de réconciliation, de paix et de communauté.
        Cette reconnaissance de responsabilité marquait le début du travail du seul parlement librement élu de l'Allemagne de l'Est.
        Tout ce qui a suivi était lié à cette reconnaissance et en était la conséquence, pour ainsi dire.
        Cette reconnaissance est toujours valable, alors même que la RDA n'existe plus, et elle représente une obligation de rechercher, dans tout ce que nous faisons, les choses qui nous unissent en Europe.
      
      
        Le parlement de l'Allemagne de l'Est m'a confié la tâche de mettre en place le processus qui aboutirait à l'unité des deux États.
        Je voudrais insister sur le fait que, à l'époque, nous avons simplement accompli des choses qui étaient devenues évidentes depuis longtemps en raison de l'enthousiasme des gens pour l'unité.
        Les élections du 18 mars 1990 constituaient également un plébiscite sur la question allemande.
        Toutefois, nous devions toujours nous consacrer à l'élaboration de traités et à la mise en œuvre de règlementations couvrant d'innombrables problèmes.
        Tous les domaines de la société étaient soumis à un changement fondamental.
        Les États allemands ont été réintroduits, la séparation des pouvoirs a été rétablie, l'état de droit a été réinstauré et l'éducation, la police et les organismes administratifs ont tous été démocratisés.
        Un facteur décisif a été le rétablissement des pouvoirs locaux qui dataient des réformes de la Prusse par Stein et Hardenberg et qui ont permis aux citoyens de participer aux élections locales libres du 6 mai 1990.
        Nous avons aussi rédigé les grands traités nationaux sur l'union économique, monétaire et sociale, le traité d'unification et, enfin, le traité 2+4 que nous avons signé avec les Alliés à Moscou le 12 décembre (je suis ravi de voir Roland Dumas ici).
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Durant ces six mois, nous avons accompli une immense quantité de tâches et nous avons de bonnes raisons d'affirmer que notre parlement est celui qui a le plus travaillé dans notre histoire.
      
      
        Je suis heureux, aujourd'hui, que tous nos partenaires aient été des alliés très engagés.
        À ce propos, je pourrais citer tant de noms, mais je voudrais simplement mentionner Mikhaïl Sergueïevitch Gorbatchev et George Bush senior.
        Le discours sur la maison européenne commune a été l'un des principaux points de départ de la politique de glasnost et de perestroïka de Gorbatchev.
        Il a terminé en ouvrant la porte à l'unité des Allemands.
        C'est pourquoi nous ne devrions jamais oublier que la Russie est un élément important de cette maison européenne et que notre partenariat avec la Russie est essentiel à notre survie.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        En se basant sur l'Alliance atlantique, George Bush a assuré une protection spéciale pour notre droit à l'autodétermination.
        Je voudrais également citer Jacques Delors, qui a exécuté un grand travail en tant que président de la Commission européenne et qui nous a apporté une aide indispensable dans le processus d'unification de l'Allemagne.
        Il est un véritable ami du peuple allemand.
        Nous vous en remercions vivement!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je suis certain que la réunification de l'Allemagne n'aurait pas bénéficié d'une acceptation et d'une coopération aussi larges si elle n'avait pas été soutenue dans l'ancienne République fédérale par Helmut Kohl, qui est incontestablement un très grand Européen.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Deux choses importantes ont été combinées.
        Dans un acte unique visant à se libérer par des moyens pacifiques, les Allemands de l'Est ont renversé un régime oppressant et ont abattu le mur.
        En organisant des élections démocratiques, ils ont réussi à apporter un changement fondamental.
        La tête haute, les Allemands de l'Est ont déclaré: "nous sommes le peuple", puis, quelques semaines plus tard, ils ont pu dire "nous sommes un peuple".
        Les personnes qui ont accompli tant de choses en si peu de temps devraient avoir une grande confiance en elles et être très fières.
        Elles ont toutes les raisons de croire qu'elles peuvent résister à ce que nous appelons maintenant une crise et qu'elles ressortiront encore plus fortes de chaque crise.
        Nous avons l'expérience de la transformation.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Par ailleurs, nous nous sommes également rendu compte que nous faisons partie de cette grande communauté de peuples européens et de l'Alliance atlantique.
        D'autres États et peuples ont aussi défendu notre liberté et ont fait tout ce qui était en leur pouvoir pour nous aider à atteindre l'unité.
        Il est donc important que nous rappelions à nous-mêmes et aux générations futures que nous, les Allemands, avons été responsables de la défaite et de la division de notre pays.
        Nous devons remercier nos amis, nos voisins et nos partenaires pour l'unité et la liberté dont nous jouissons.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Toutefois, la réunification n'a pas simplement permis de créer l'Allemagne que nous connaissons aujourd'hui.
        Elle a bien sûr apporté d'autres changements fondamentaux dans l'ancienne République fédérale et en Europe.
        Ce processus de transformation se poursuit sans relâche.
        Notre peuple et notre pays ont pu cesser de tourner en rond à propos de la question allemande.
        Ils ont donc pu consacrer sérieusement leurs efforts à la réalisation de l'autre grand objectif inscrit dans la constitution allemande, à savoir, la promotion de la paix dans le monde en agissant en tant que membre à part entière d'une Europe unifiée.
        Nous voulons maintenant être, et nous sommes en mesure d'être, la force motrice à la base de l'unité européenne et un garant de la paix dans le monde, car nous sommes parvenus à notre unité par des moyens pacifiques, en collaboration avec nos voisins, à qui nous sommes très reconnaissants de cette réussite.
        Mais nous considérons surtout cette tâche comme un service précieux rendu par notre pays.
        Cela nous permettra d'appliquer à l'extérieur ce qui, à l'intérieur, constitue l'élément décisif de la démocratie.
        La démocratie est bien moins un type d'État qu'un véritable service offert par tout le monde à la communauté, dans l'intérêt commun.
        Plus que tout autre type de régime, la démocratie invite chacun à agir et à participer.
      
      
        Il en va de même pour l'économie sociale de marché, qui est plus qu'un simple système économique.
        Elle exige et encourage le sens de la responsabilité parmi tous les citoyens.
        Elle place l'intérêt commun avant l'intérêt personnel et elle utilise la propriété au service de la communauté, sans laquelle elle ne peut pas être garantie.
        D'une manière ou d'une autre, nous devons continuer de nous dire qu'il est essentiel de remplacer la division par la participation dans notre pays et en Europe.
        Cela dit, la participation ne signifie pas que tout le monde reçoit quelque chose.
        Elle signifie plutôt que tout le monde peut contribuer à quelque chose et doit participer.
      
      
        Je suis de plus en plus préoccupé par le mépris croissant pour les droits qui constituent le fondement de notre liberté.
        L'authenticité et le pouvoir de la démocratie découlent uniquement de l'attitude des citoyens.
        Ce concept de citoyenneté nous permet de vivre ensemble dans une communauté et nous encourage toujours à rechercher les choses qui nous unissent.
        Nous faisons partie d'une communauté de peuples qui garantissent les droits des citoyens, luttent pour obtenir la paix et la prospérité et veulent vivre en paix.
        Je pense que le continent sur lequel nous vivons aura un avenir positif s'il peut trouver l'élément essentiel de ces valeurs de justice, de démocratie, de paix et de liberté et s'il peut trouver l'unité que nous avons perdue après la Seconde Guerre mondiale.
        Nous avons parlé de l'alliance occidentale, du bloc de l'Est et du conflit entre l'Est et l'Ouest, nous avons eu Berlin-Est et Berlin-Ouest, notre monde était divisé entre l'Est et l'Ouest, mais il n'avait plus de centre.
        Une recherche honnête des choses qui nous unissent consiste également à rechercher notre centre.
      
      
        Parfois, je suis presque irrité par le fait que toutes les choses que nous n'avions pas en Allemagne de l'Est et dont nous rêvions durant de nombreuses années sont aujourd'hui considérées comme allant de soi et passent presque inaperçues.
        Je pense à la liberté de mouvement, de parole, de commerce, de la presse et de religion.
        Je pense au droit à des élections libres et justes, à bulletin secret, et au droit à la cogestion.
        De nos jours, ces aspects vont tellement de soi que l'on ne s'en rend presque plus compte.
        Il existe toujours un risque de ne plus faire attention à ces choses et de ne plus les apprécier.
        Je m'inquiète parfois lorsque je me rappelle que les gens ont souvent tendance à dilapider ce qu'ils ont obtenu parce qu'ils le considèrent comme faisant partie du décor et ne l'apprécient plus.
        Ils font aussi trop peu d'efforts pour améliorer encore leurs réalisations.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous devons souvent accomplir des tâches difficiles.
        Maintenant que nous avons élargi l'Union européenne, nous devons aussi l'approfondir.
        Toutefois, ces tâches restent bien plus attrayantes qu'un retour au conflit.
        Il vaut bien mieux travailler ensemble à la résolution des crises et des problèmes que de les affronter seuls.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        La plus grande catastrophe pour les peuples européens serait un retour à un manque d'unité.
        C'est pourquoi, en particulier un jour comme aujourd'hui, nous devons rechercher toutes les choses qui nous unissent.
        Les droits et les libertés que j'ai cités sont au cœur de notre société, de l'Union européenne et de notre communauté de valeurs.
        Ce sont les choses qui nous unissent.
        C'est de ce centre que vient la tâche décisive et peut-être la plus importante qui nous revient, en tant que citoyens de l'Europe.
        Nous devons être prêts à défendre ces droits et libertés.
        La défense de la liberté est au cœur de l'Europe.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous avons appris que la liberté est indivisible.
        Il n'est pas possible qu'une partie des citoyens soit libre, alors que l'autre partie vit dans un système oppressant, comme c'était le cas pour nous en Allemagne.
        La chute du mur de Berlin et du rideau de fer en Europe a non seulement libéré les Allemands de l'Est et presque tous les citoyens de l'Europe centrale et orientale, mais elle a aussi permis d'obtenir la liberté de l'ensemble de l'Europe.
        C'est la raison pour laquelle les peuples européens ne peuvent trouver les choses qui leur appartiennent (au sens le plus authentique du mot) qu'au sein de la communauté.
        Nous devons préserver la liberté dans notre communauté afin de nous assurer un avenir positif.
      
      
        Le siècle dernier, avec ses apogées et ses terribles nadirs, nous a appris une chose.
        L'histoire n'est pas un destin mystérieux infligé aux citoyens.
        L'histoire est simplement composée des choses que les gens accomplissent.
        Cependant, il est plus difficile d'influencer les actions des gens en leur demandant de changer que de le faire en leur montrant un bon exemple.
        Ces choses qui s'appliquent aux individus s'appliquent également aux membres des parlements et des gouvernements et aux peuples entiers.
        Nous ne pouvons pas exiger de nos concitoyens qu'ils adoptent une approche démocratique et favorable aux libertés; nous devons leur montrer l'exemple.
        Par conséquent, je ne vous demande qu'une seule chose aujourd'hui et je lance un appel urgent aux peuples européens: recherchons, promouvons et défendons les choses qui nous unissent dans tout ce que nous réalisons.
        Je suis reconnaissant d'avoir eu la possibilité de prendre la responsabilité et, maintenant en tant que citoyen bien sûr, d'avoir toujours la responsabilité du Brandebourg, où je vis, d'une Allemagne unifiée, la patrie que j'aime, et de l'Europe, dont l'unité déterminera notre destin et notre avenir.
      
      
        Merci beaucoup.
      
      
        (Applaudissements vifs et prolongés)
      
    
    
      
        Comme vous l'avez montré, Monsieur de Maizière, notre réunification (la réunification de l'Allemagne) a débuté encore plut tôt, puisque nous avions modifié notre attitude et notre approche de notre histoire européenne commune et de notre avenir européen commun.
        Mais, bien entendu, le moment le plus palpitant fut le 3 octobre 1990.
      
      
        Vous aurez remarqué que je n'ai pas souhaité la bienvenue à l'ancien président du Parlement européen, Hans-Gert Pöttering parce que, Hans-Gert, vous êtes l'un des nôtres.
        Vous êtes présent chaque jour et vous travaillez avec nous, mais nous sommes vraiment ravis que vous occupiez votre place d'honneur parmi nous.
      
      
        Je donne maintenant la parole à notre deuxième orateur estimé, M. Jacques Delors.
        Il a tout d'abord été nommé conseiller du Premier ministre français, Jacques Chaban-Delmas.
        Ensuite, durant deux ans et demi, il a exercé la fonction de député du Parlement européen.
        Il est possible que tout le monde ne s'en souvienne pas.
        Plus tard, il a également été ministre de l'économie et des finances.
        Il a exercé deux mandats en tant que président de la Commission européenne.
        Il a mené le projet de marché unique et il a joué un rôle clé dans la préparation et la mise en œuvre du traité de Maastricht, qui s'est avéré fondamental pour l'ensemble de l'Union européenne.
        Il fut le fondateur et le président du groupe de réflexion Notre Europe et d'autres initiatives.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        ancien président de la Commission européenne. - Monsieur le Président du Parlement européen, Monsieur le Premier ministre Lothar de Maizière, Monsieur le Président du Conseil européen, Monsieur le Président de la Commission européenne, Excellences, Mesdames et Messieurs les députés, Mesdames et Messieurs, à peine un an s'est-il écoulé entre la chute du mur de Berlin et la réunification de l'Allemagne.
      
      
        Durant toute l'année 1989, les peuples européens se manifestent: en Pologne, les événements commencés par les grèves de Gdańsk de l'été 1980 débouchèrent sur les accords du Belvédère de février à avril 1989, et les premières élections libres le 4 juin 1989; en Tchécoslovaquie, pour commémorer le sacrifice par le feu de Jan Palach; en Hongrie, à l'occasion des obsèques solennelles de Imre Nagy, enfin réhabilité; en Bulgarie, où le président Jivkov est contraint à la démission et, bien entendu, en Allemagne de l'Est où les manifestations pacifiques se multiplient.
        Les peuples poussent et c'est le 2 mai 1989, l'ouverture des frontières entre la Hongrie et l'Autriche, ce qui permet à certains Allemands de l'Est de passer à l'Ouest.
      
      
        Nous avons donc vécu une de ces accélérations de l'histoire qui, franchement, nous a tous surpris, il faut bien le reconnaître.
        Certains d'entre nous avaient des intuitions sur les déséquilibres croissants dans les pays communistes, mais personne ne pouvait prévoir que la marmite allait exploser si vite.
        Il s'agit d'une prodigieuse mutation en cette année 1989 qui, je le rappelle, a vu entre autres lieux de la planète la fin de la dictature Pinochet au Chili et la révolte de Tienanmen en Chine.
      
      
        Pour en revenir à l'Europe, les événements de 1989 auraient pu, à tout instant, déclencher des répressions brutales, entraîner des conflits sanglants, déboucher sur une longue période d'instabilité et de menace pour la paix.
        Il n'en a rien été.
        C'est la seconde leçon, après celle tirée de la poussée des peuples.
        Nous, les contemporains de ces événements, nous avons le devoir d'en témoigner.
      
      
        En effet, les nouvelles générations doivent être instruites de cette période, faute de l'avoir vécue.
        Aujourd'hui, elles vivent dans un univers de prospérité et de paix tout en voyant le monde présent secoué par des tensions et des révoltes.
        Elles n'ont donc qu'une image médiatisée de la violence et de la haine.
        Mais elles doivent intégrer dans leur mémoire ce fait prédominant que, grâce à la sagesse de certains dirigeants du monde en ces années 1989 et 1990, les Européens ont pu vivre une transition, pleine d'émotion certes, mais sans grande effusion de sang et sans contamination dangereuse.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je ne citerai pas les noms de tous ces dirigeants - le Premier ministre Lothar de Maizière l'a fait -, ces dirigeants dont je viens de louer le sang-froid et la sagesse, et j'aurais peur d'en oublier ou de provoquer des susceptibilités, ou encore d'être mal compris.
        Certains d'entre eux, dois-je ajouter, ont malheureusement subi l'ingratitude des peuples et de leurs successeurs.
        L'histoire, j'en suis sûr, corrigera ces erreurs et omissions et nous livrera à travers ces contributions le cœur de la vérité.
      
      
        Mais revenons un instant au choc provoqué par la chute du mur de Berlin, le 9 novembre 1989.
        Avant même que les politiques et les diplomates ne retrouvent leur souffle, il fallait que la Communauté européenne réagisse, ne serait-ce qu'en référence à la disposition du traité de Rome qu'a rappelée M. Lothar de Maizière.
        Dès le 11 novembre, ayant réuni en urgence les membres de la Commission européenne, j'affirmais, interrogé par la télévision allemande, que les Allemands de l'Est étaient libres de choisir, mais qu'ils avaient leur place dans la Communauté européenne.
        J'ajoutais, je cite: "Nous sommes une grande communauté, à l'intérieur de laquelle nous bâtirons ensemble notre destin pour mieux maîtriser l'histoire, dans l'intérêt de tous".
      
      
        Sur le moment, il n'était pas possible d'en dire plus.
        Mon devoir était de délivrer un message d'accueil et d'espoir à nos frères d'Allemagne de l'Est, mais je m'efforçais, dans le même temps, d'apaiser les peurs et les craintes de beaucoup et cela ne manquait pas.
        Dès lors, les rencontres entre responsables se multiplièrent au niveau mondial, entre les États-Unis et l'Union soviétique, entre ces derniers et les Européens, ou bien entre les deux Allemagne et les quatre puissances alliées de la dernière guerre, le processus dit "2+4".
        Parallèlement, les négociations progressaient entre le gouvernement de la République fédérale d'Allemagne et les représentants de la RDA, et principalement entre M. Lothar de Maizière et M. Kohl.
      
      
        Au sein de la Communauté européenne, pourquoi se le cacher, on se posait beaucoup de questions en présence de ce décor radicalement nouveau.
        Mais cette Communauté européenne ne pouvait en définitive qu'approuver et soutenir la réunification des deux Allemagne, ce qu'elle fit au Conseil européen du 24 avril 1990 à Dublin.
        En agissant ainsi et en prenant acte des assurances fournies quant à la durabilité et à l'équité des arrangements conclus au niveau des "2+4", la Communauté ne faisait que demeurer fidèle aux valeurs qui l'animent: la paix, la compréhension mutuelle entre les peuples, la solidarité, et notamment avec tous les Allemands, de l'Est comme de l'Ouest.
        J'ai d'ailleurs la faiblesse de croire que l'existence de cette Communauté, et pas simplement sa prospérité matérielle, fut toujours pendant les années sombres une référence et un attrait pour les peuples vivant sous le joug communiste.
      
      
        Précisément, un simple rappel: la Communauté était en osmose avec ces événements.
        Dès juillet 1989 - et Roland Dumas s'en rappelle, il était un de ces acteurs -, avant même la chute du mur, la Commission européenne avait fait accepter par le G7 un plan d'aide aux pays d'Europe centrale et orientale.
        L'esprit d'ouverture, la prédisposition à l'élargissement étaient déjà formellement affirmés.
        Mais après la chute du mur, la question allemande, pourquoi le cacher, était la préoccupation majeure.
        Quel destin allait choisir la grande Allemagne?
      
      
        Dès le 19 novembre 1989, à l'initiative de François Mitterrand, se réunissait un Conseil européen exceptionnel, qui ouvrit la voie à la concertation régulière entre les deux Allemagne et ses partenaires.
        Un long exposé du chancelier Kohl fit le point sur la situation qui, bien entendu, ne pouvait être que mouvante.
        L'accélération de l'histoire était bien à l'œuvre.
      
      
        Le Parlement européen fut également très actif et très attentif pendant cette période.
        Ses débats étaient le reflet des questions posées par l'avenir de l'Allemagne et par le risque, craint par beaucoup de parlementaires, de voir ralentir l'effort d'intégration européenne stimulé par le traité de l'acte unique de 1987.
        Le 28 novembre 1989, le Parlement adoptait une résolution très importante qui affirme, je cite: "Tous les peuples européens, y compris le peuple polonais, ont, conformément à l'acte final d'Helsinki, le droit de vivre à l'avenir dans des frontières sûres, telles qu'elles sont actuellement définies".
        Le Parlement européen faisait en cela référence à l'un des débats les plus difficiles, se concluant par le maintien de la frontière Oder-Neisse.
      
      
        C'est devant le Parlement européen que, le 17 janvier 1990, en tant que président de la Commission européenne, je confirmais, je cite: "L'Allemagne de l'Est constitue un cas spécifique.
        Elle a sa place dans la Communauté, si elle le demande".
        Stimulé par ces perspectives, votre Parlement installe une commission temporaire pour l'étude de l'impact du processus de réunification de l'Allemagne sur la Communauté européenne.
        Cette commission, composée - je le souligne - de personnalités de grandes expériences - plusieurs ministres des affaires étrangères - contribua efficacement à lever les doutes et à préparer l'intégration des Länder de l'Est.
        Rappelons-le pour les sceptiques de tout bord, grâce au Parlement européen, la démocratie pluraliste et vivante n'est pas un concept vain, mais bien une réalité.
        Elle le montra à cette occasion.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Au total, quelles que soient les difficultés que doit surmonter la construction européenne, il est erroné d'en sous-estimer l'acquis et l'influence.
        Certes, je ne me hasarderai pas à établir une hiérarchie entre les idées et les faits qui ont pu influencer ce grand mouvement de libération.
      
      
        Sans doute le plus important demeure-t-il la capacité des peuples à résister à l'oppression, à exprimer leur soif de liberté, à manifester leur courage tranquille.
        Mais je ne voudrais cependant pas passer sous silence les appels de Jean-Paul II et en particulier sa formule adressée à un moment crucial aux Polonais: "N'ayez pas peur!"
        Je n'oublie pas non plus la politique à la fois ferme, ouverte et généreuse de l'Allemagne de l'Ouest vis-à-vis de la RDA durant les années qui ont précédé la chute du mur.
      
      
        Moment où la liberté triomphe, mais celle-ci a ses exigences.
        Le traité portant sur la réunification de l'Allemagne lançait un double défi.
        D'abord celui de la compréhension entre les Allemands de l'Ouest et les Allemands de l'Est, qui fut relevé avec beaucoup de lucidité, de compréhension et de générosité.
        Ensuite, le défi économique et social, qui était tout aussi difficile.
        Un effort exceptionnel fut consenti par le transfert massif de ressources de l'Ouest vers l'Est, de l'ordre chaque année de 4 à 5 % du produit national de l'Allemagne de l'Ouest, soit, Mesdames et Messieurs, 1 400 milliards d'euros en vingt ans, sans oublier les autres contributions sous forme d'assistance technique, afin de restructurer l'économie de l'Est.
      
      
        Pour illustrer par un seul chiffre les résultats obtenus, notons que le revenu par habitant de l'Est de l'Allemagne est passé, en vingt ans, de 40 à 73 % du revenu à l'Ouest.
        L'effort sera poursuivi pendant les années à venir grâce au maintien de l'impôt de solidarité - si je comprends bien, jusqu'en 2019.
        Les Allemands eux-mêmes en conviennent.
        Il reste encore à faire au niveau des mentalités comme des structures économiques et sociales.
      
      
        De son côté, la Communauté européenne a fait bénéficier les Länder de l'Est de la politique de cohésion économique et sociale, bien connue des parlementaires.
        Même si les sommes engagées ne sont pas de l'ordre de grandeur de l'effort consenti par les Allemands, les contributions européennes marquaient bien l'appartenance pleine et entière des Allemands de l'Est à l'aventure européenne, la multiplication des échanges humains et techniques, le dialogue régulier entre la Commission européenne et les dirigeants des nouveaux Länder.
        J'aurais aimé, pour ma part, que la Commission fasse plus, mais les dirigeants allemands, soucieux des réactions de leurs partenaires, me demandèrent de ne pas aller plus loin dans l'effort fourni par les fonds structurels.
      
      
        Mesdames et Messieurs, vingt ans plus tard, alors qu'au-delà de la crise financière l'aventure européenne suscite bien des interrogations, les vingt-sept pays sont devant une responsabilité historique: approfondir l'intégration européenne ou bien vivre au jour le jour grâce à des compromis, certes nécessaires, mais non porteurs d'avenir.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        En ce jour où nous célébrons avec joie la réunification allemande, comment ne pas questionner ce pays sur sa vision de l'avenir européen?
        L'Allemagne réunifiée est la puissance économique la plus forte des vingt-sept qui composent l'Union.
        Pour ne citer qu'un seul chiffre, elle représente 25 % du PIB de l'Union économique et monétaire.
        Je cite celle-ci parce qu'elle constitue, que l'on aime ou non, le lien le plus fort entre les pays européens qui partagent la même monnaie avec les droits, mais aussi avec les devoirs que cela entraîne.
        Beaucoup en Europe auraient tendance à l'oublier.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        L'Allemagne se situe présentement, sur le plan géopolitique, au croisement de l'Union européenne et du reste du grand continent européen.
        C'est une position forte, attrayante à certains égards, qui soulève beaucoup de questions en Allemagne comme dans les autres pays.
        Les Allemands eux-mêmes en conviennent, comme en témoigne leur livre blanc sur la sécurité en Allemagne.
        Je cite: "Du fait de sa taille, de son poids démographique, de sa force économique et de sa situation géographique au cœur du continent, l'Allemagne unie doit jouer un rôle important dans l'élaboration du projet européen de demain et bien au-delà".
      
      
        Il n'est donc plus question de la période précédant 1989, où l'Allemagne faisait preuve de retenue et de délicatesse, pour des raisons que chacun pouvait comprendre et même remercier.
        Cette attitude retenue incitait les gouvernements allemands successifs à se situer à l'avant-garde de l'intégration européenne, notamment quand il s'est agi d'abandonner la puissante DMark - je dis la puissante DMark, parce que c'est 10 marks - symbole de la renaissance allemande, au profit de l'euro, de la monnaie unique.
      
      
        Nulle nostalgie dans mes propos, mais l'appel d'un militant parmi d'autres de l'Europe, qui s'adresse aujourd'hui à l'Allemagne, dont nous fêtons la réunification, mais qui vaut pour tous les pays membres.
        Les valeurs que nous ont léguées les pères de l'Europe sont-elles toujours présentes, dominantes?
        L'héritage qui nous a été transmis porte avant tout sur "Pourquoi voulons-nous vivre ensemble?" plus que sur les traités, nécessaires arrangements institutionnels.
      
      
        Mais je ne voudrais pas terminer sur cette nécessaire remise en question, ce petit pessimisme qui court.
        Non!
        J'ai au fond de ma mémoire et de mon cœur cette nuit du 3 octobre, où nous avons eu l'honneur et la joie - Enrique Báron, Président du Parlement européen, et moi - d'être invités à cette soirée mémorable tenue dans l'ancien Reichstag.
        Les responsables allemands de l'Ouest comme de l'Est réunis dans une communion fervente, une atmosphère empreinte de gravité et de bonheur.
        Tous les Européens auraient partagé cette grande émotion.
      
      
        La cérémonie terminée, je voulais, en parcourant les rues de Berlin, ressentir les sentiments d'un peuple.
        Ce n'était là aussi que gravité et joie, sans exubérance, sans manifestation ostentatoire.
        Une nuit calme que chacun savourait en pensant aux ruptures passées, aux angoisses des familles divisées par un décret de l'histoire.
        Une nuit calme où je pensais aussi à cette Europe sortie de la haine et des conflits, une Europe que je voulais unie, forte et généreuse à la fois.
      
      
        Et vous en conviendrez, il reste tant à faire pour consolider l'acquis et avancer vers l'avenir.
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit l'orateur)
      
    
    
      
        Nous nous souvenons, Monsieur Delors, du discours que vous avez prononcé au Collège d'Europe, à Bruges, au début de l'année 1990.
        Il portait sur la réunification allemande et, selon vos propres termes, la réunification allemande était la meilleure façon de parvenir à une meilleure coordination en Europe et de garantir un meilleur avenir pour l'Europe.
        C'était un grand discours visionnaire.
      
      
        Je vous remercie également pour votre discours d'aujourd'hui.
      
      
        Je voudrais remercier nos invités d'Espagne, de France, d'Allemagne et les présidents de nos institutions, la Commission et le Conseil, d'être présents parmi nous.
        Nous allons maintenant écouter l'hymne européen.
      
    
  

