

  
    
      Demande de défense d'immunité parlementaire
    
    
      
        Il est à présent l'heure de soumettre certaines communications administratives.
        M. de Magistris a transmis deux demandes de défense de son immunité et de ses privilèges dans deux affaires dans lesquelles il est impliqué, respectivement à Cosenza et à Milan.
        M. Uspaskich a transmis une demande de défense de son immunité et de ses privilèges dans une affaire dans laquelle il est actuellement impliqué à Vilnius.
        M. Tudor a transmis une demande de défense de son immunité et de ses privilèges.
        Conformément à l'article 6, paragraphe 3, du règlement, ces demandes seront transmises à la commission compétente, à savoir la commission des affaires juridiques.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, ce n'est pas une motion de procédure; je n'ai tout simplement pas compris ce que vous venez de dire.
      
      
        Si je ne m'abuse, M. de Magistris a demandé la défense de son immunité.
        Il doit y avoir un malentendu.
        Étant donné que M. de Magistris est le champion de la lutte contre l'immunité dans mon pays, il y a sans doute eu une erreur d'interprétation.
        Je pense qu'il est improbable que M. de Magistris ait demandé la défense de son immunité.
        Je dois avoir mal compris et souhaiterais par conséquent avoir certaines explications sur ce point.
      
    
    
      
        Comme je l'ai dit, la défense de l'immunité a été demandée.
        Notre commission statuera sur ce point comme d'habitude, conformément à l'article 6, paragraphe 3, du règlement.
      
    
  

