

  
    
      Calendrier des périodes de session
    
    
      
        Avant de passer aux votes, je dois vous informer que, lors de sa réunion du 12 mai dernier, la Conférence des présidents à décidé, conformément à l'article 134 du règlement, de convoquer une séance plénière extraordinaire le mercredi 23 juin 2010, de 15 heures à 17 heures.
        Cette séance permettra au président du Conseil européen, M. Herman Van Rompuy, de faire rapport au Parlement sur la réunion du Conseil européen du 17 juin 2010, conformément à l'article 15 du traité de Lisbonne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je recours à une motion de procédure afin de savoir si nous devons encore nous attendre à trouver, sur nos bureaux au sein de cette Assemblée, des informations relatives aux motions à signer.
        Quel que soit le bien-fondé de ces motions, il est regrettable que des papiers puissent être déposés sur nos bureaux à notre insu.
        Pourriez-vous, s'il vous plaît, mettre un terme à ce procédé.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur Atkins, nous prenons bonne note de votre remarque ou de votre protestation s'il s'agit bien de cela.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, concernant la motion de procédure qui vient d'être soulevée, il ne suffit pas au Président d'en prendre note.
        Je vous demande que cela cesse.
      
    
    
      
        La Présidence en a pris note afin de pouvoir agir en conséquence.
        Le fait de prendre note est la première étape.
        Ensuite, il est alors possible d'agir en conséquence.
      
    
  

