

  
    
      8.
      Règlement appliquant un schéma de préférences tarifaires généralisées (vote)
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, je souhaiterais déposer un amendement oral sur cet amendement, en supprimant deux parties de l'amendement, soit les termes "par l'armée colombienne" et "sur la Colombie".
      
      
        Du coup, l'amendement se lit comme tel: "estime que les nouvelles alarmantes concernant l'assassinat de syndicalistes en Colombie, ainsi que les nouvelles reçues récemment et désormais confirmées par le procureur général de Colombie, selon lesquelles des fosses communes contenant des centaines de corps de personnes tuées ces dernières années ont été découvertes dans la région de la Macarena, constituent des motifs suffisants pour permettre à la Commission d'ouvrir une enquête conformément au règlement."
      
    
  

