

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je suis heureux d'accueillir une délégation composée de quatre membres de la commission des affaires étrangères du parlement des Seychelles et de deux hauts fonctionnaires de ce parlement, conduite par son président, M. William.
        Cette délégation est ici, au Parlement européen, dans le cadre d'une visite de quatre jours organisée par le Bureau de promotion de la démocratie parlementaire.
        Mesdames et Messieurs, nous espérons que votre visite sera fructueuse et nous savons que vous suivrez avec intérêt le débat sur le rapport de M. Cadec concernant l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre l'Union européenne et les Seychelles, qui sera soumis demain au vote.
        Tout ce que nous vous demandons, c'est que, lors de votre prochaine visite, vous ameniez un peu de soleil à Bruxelles.
      
    
  

