

  
    
      Soudan et Sud-Soudan (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la vice-présidente de la Commission/haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité sur le Soudan et le Sud-Soudan.
      
      
        Je crois savoir que c'est M. Piebalgs qui la remplace et je l'en remercie.
        Je vous donne donc la parole, Monsieur le Commissaire, en son nom et au nom de la Commission.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, la période transitoire de six ans de l'accord de paix global soudanais expirera dans un mois environ.
        Il s'agit d'un moment historique pour le Soudan de même que pour l'ensemble du continent africain.
        Cela fait longtemps que la population du Sud-Soudan attend ce moment, à savoir la déclaration d'indépendance de leur pays le 9 juillet.
        À l'occasion de la cérémonie de la fête de l'indépendance, l'Union européenne sera représentée par la haute représentante et vice-présidente de la Commission.
      
      
        À la suite d'un référendum crédible qui a eu lieu au début de cette année, nous avons félicité les différentes parties soudanaises pour le travail remarquable accompli en vue de l'organisation de ce référendum.
        Nous avons applaudi aux propos publics du président el-Béchir selon lesquels le Nord-Soudan serait le premier à reconnaître l'indépendance du Sud-Soudan.
        Cependant, l'optimisme suscité par la période qui a immédiatement suivi le référendum s'est estompé.
        On constate des signes inquiétants d'augmentation des tensions et des conflits.
        Les récents affrontements violents à Abyei et autour de la ville pourraient bien mener à une nouvelle confrontation militaire entre le Nord et le Sud-Soudan.
      
      
        Nous avons discuté du Soudan lors des Conseils "Affaires étrangères" de janvier et de mai, et nous y reviendrons à l'occasion du Conseil "Affaires étrangères" du 20 juin.
        La haute représentante entend, lors de ce Conseil, présenter une approche stratégique européenne globale pour le Soudan, axée en priorité sur l'indépendance du Sud-Soudan, mais incluant également des éléments en vue d'un engagement constructif avec le Nord-Soudan, y compris en ce qui concerne les zones de transition, le Darfour et l'Est.
        En réalité, nous assisterons à la naissance non pas d'un nouvel État, mais de deux.
      
      
        Cette approche globale consistera en un document de stratégie définissant les principaux volets de notre politique à l'égard du Soudan.
        Les objectifs majeurs de l'UE viseront à soutenir la paix entre les deux États, ainsi que la démocratisation et la prospérité de chacun d'entre eux.
        Nous voulons que deux États viables coexistent en bon voisinage, partageant une frontière ouverte permettant les échanges transfrontaliers des gens, des biens, des capitaux et des idées.
      
      
        Le Sud-Soudan aura besoin de toute notre attention en ce qui concerne le renforcement des capacités, de l'État et des institutions, ainsi qu'en matière de développement à long terme.
        Notre préoccupation majeure consistera à éviter la déliquescence de l'État.
      
      
        Dans le cadre d'une éventuelle stratégie de riposte, nous nous pencherons sur un certain nombre d'éléments importants: l'intensification de la présence de l'Union européenne à Djouba via la création d'une délégation de l'UE, l'ouverture d'un vaste dialogue politique, la stabilisation du Sud-Soudan et de la frontière commune au moyen de mesures et d'instruments spécifiques - notamment la politique de sécurité et de défense commune et l'instrument de stabilité -, ainsi que l'augmentation de l'aide au développement.
      
      
        En ce qui concerne ce dernier point, l'Union européenne vient d'allouer au Sud-Soudan des fonds supplémentaires d'un montant total de 200 millions d'euros de sorte que notre enveloppe actuelle s'élève aujourd'hui à près de 300 millions d'euros.
        Nous collaborons avec les États membres dans le cadre d'un exercice commun de programmation en vue de maximaliser les effets sur le terrain.
        Nous maintiendrons parallèlement notre aide humanitaire et nous veillerons à ce que les relations commerciales fassent partie intégrante de l'approche globale.
      
      
        Le Nord-Soudan, par contre, subira quelques pertes.
        Nous devons soutenir des éléments porteurs de réformes dans le Nord, promouvoir un dialogue politique étendu et accroître nos efforts en vue de la promotion des droits de l'homme.
        Nous essayons d'intensifier notre dialogue politique avec le gouvernement de Khartoum.
        Ma récente visite avait pour but de témoigner du réengagement de l'UE à la suite de la réaction positive de Khartoum à l'égard du résultat du référendum.
      
      
        Nous sommes toutefois extrêmement préoccupés par les actes de violence commis récemment ainsi que, comme je l'ai déclaré, par l'occupation militaire de la ville d'Abyei, ce qui constitue une violation flagrante de l'accord de paix global (APG).
        Nous invitons instamment les parties à s'abstenir de toute nouvelle provocation et à négocier les conditions d'une coexistence pacifique durable entre les communautés locales qui vivent à Abyei et autour de la ville.
      
      
        Nous avons toujours des inquiétudes à propos du maintien en détention de défenseurs des droits de l'homme, de journalistes, de responsables politiques de l'opposition et d'étudiants protestataires pacifiques.
        Un des principes de base de l'APG consistait à instaurer des gouvernements démocratiques basés sur le respect de la diversité et des libertés fondamentales.
        Nous voulons le respect des libertés fondamentales, ainsi que l'instauration de gouvernements démocratiques véritablement pluralistes, tant au Nord Soudan qu'au Sud Soudan.
      
      
        Je dois également citer le Darfour.
        L'Union européenne reste très inquiète par rapport à la poursuite de la violence au Darfour, qui entraîne des déplacements de populations, ainsi que par rapport aux graves conséquences que cette violence a sur les opérations humanitaires.
      
      
        Certaines nouvelles sont positives.
        Les trois Européens qui ont été détenus en otage pendant plusieurs mois au Darfour ont été libérés, mais nous savons aussi que la situation au Darfour n'a pas changé.
        Nous devrons continuer à soutenir les efforts en vue de l'obtention d'une paix juste et globale au Darfour, en essayant de garantir un résultat positif pour le processus de négociations de paix et d'instaurer sur le terrain des conditions favorables à un processus politique au Darfour.
        Nous nous félicitons du résultat de la récente conférence de tous les intervenants qui s'est tenue à Doha et nous espérons qu'elle engendrera des avancées importantes en vue d'une paix durable au Darfour.
      
      
        Je dois enfin vous parler de justice.
        On ne peut obtenir une paix durable au Darfour sans justice ni réconciliation.
        Il faut mettre fin à l'impunité.
        Le Conseil a rappelé à maintes reprises l'obligation du gouvernement soudanais de coopérer pleinement, conformément à la résolution 1593 du Conseil de sécurité des Nations unies, avec la Cour pénale internationale.
        La population du Darfour mérite d'obtenir ce qu'elle attend depuis si longtemps: une paix et une justice durables.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, lors du référendum d'autodétermination du Sud-Soudan, ce qui m'a marquée avant tout, c'était l'enthousiasme, la joie, l'exultation même des populations.
        Les gens étaient heureux parce que, pour une fois, ils avaient voix au chapitre.
        Pour une fois, après plus de vingt ans de guerre, ils avaient le sentiment que ce qu'ils avaient à dire serait entendu.
      
      
        Six millions de Sud-Soudanais, il ne faut pas les décevoir mais il ne faut pas non plus oublier les habitants du Nord.
        Il est important que, dans l'élan démocratique déterminé par les résultats du référendum, les négociations soient les plus transparentes possibles pour assurer une base solide au futur développement, d'une part de chacun des deux nouveaux États, d'autre part des relations entre eux et, enfin, des relations de la communauté internationale avec les deux.
        La viabilité et la stabilité du Nord et du Sud sont primordiales.
        Il est crucial que les questions irrésolues jusqu'alors trouvent enfin une solution.
        Je parle ici du problème de la citoyenneté, du partage de la dette et des revenus du pétrole ou encore de la difficile question des frontières non délimitées.
      
      
        D'autre part, les référendums dans les régions d'Abyei, du Sud Kordofan et du Nil bleu doivent avoir lieu et ce dans le cadre de l'accord de paix global.
        La situation à Abyei s'aggrave de jour en jour.
        Elle est très préoccupante.
        Abyei ne doit pas atteindre un point de non-retour qui viendrait faire capoter plus de six années de négociations.
        Les tensions se transformant en conflit ouvert risquent d'occulter l'indépendance du Sud-Soudan et de replonger la région dans le chaos.
      
      
        Mais Abyei ne doit pas faire oublier ce qui se passe au Darfour.
        À ce titre, il est nécessaire de prendre en compte les conclusions de la conférence de Doha, comme vous venez de le dire, Monsieur le Commissaire, et de ne pas perdre de vue la nécessité permanente d'assurer l'acheminement de l'aide humanitaire et la sécurité du personnel.
        Des négociations transparentes sont le gage de deux États viables.
      
      
        De même, l'arrêt des violences et la bonne coopération entre les deux États, voilà le cadre - je le rappelle - déjà dessiné par le déroulement du référendum.
        Il est important que cela continue pour que la volonté politique des deux États et de la communauté internationale puisse réellement se transformer en réels projets de développement pour les citoyens des deux pays.
        C'est eux et leur bien-être qui sont l'enjeu central de la démocratisation, du pluralisme politique, du respect des droits de l'homme et de la diversité religieuse, culturelle et ethnique au Sud et au Nord Soudan.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - Madame la Présidente, le 9 juillet, le Sud du Soudan célébrera son indépendance et sa dignité retrouvées.
        En effet, c'est en termes de dignité et d'émotion que le peuple soudanais parle de cet événement.
      
      
        M. Piebalgs, j'avais préparé une intervention de trois minutes.
        Quand je vous ai écouté, je me suis demandé si je devais parler.
        Je voudrais vous faire un compliment: je pense que nous pouvons être fiers, ici dans ce Parlement, de l'action de toute l'Union européenne, de la manière dont cette affaire soudanaise a été menée et je croise vraiment les doigts, avec le peuple soudanais, pour que l'on parvienne à mener cela jusqu'à l'indépendance et après.
      
      
        Vous avez évoqué les principales questions, c'est-à-dire la question d'Abyei qui n'est toujours pas résolue, les décisions politiques qui devaient être prises - nous l'avons dit - sur la citoyenneté, la dette, la monnaie, etc., mais surtout vous avez parlé de ce que vous voulez faire en termes de développement et en termes humanitaires, du fait que la justice doit être rendue et que nous n'allons pas brader la Cour pénale internationale.
        En fait, vous avez dit l'essentiel.
      
      
        Je vais juste rajouter quelques points.
        S'agissant du problème du développement et de l'humanitaire, il est vrai que tout reste à faire au Sud du Soudan, qu'il faut continuer à développer le Nord et surtout ne pas l'isoler.
        Tout reste à faire parce que le pays n'a vécu que de pétrole.
        Il n'a pas développé d'économie diversifiée, il n'y a pas d'éducation, pas de routes, pas d'hôpitaux, etc. Les besoins et les attentes de la population sont immenses et, si nous ne voulons pas que cette population soit déçue par l'indépendance, le développement et l'humanitaire devront rester longtemps encore.
        Mettons-nous bien cela en tête.
      
      
        Concernant la question des droits de l'homme, celle des droits de la femme et celle du pluralisme politique, même dans le Sud, la polygamie existe.
        On achète des femmes avec des vaches, il y a quatre-vingts pour cent de femmes illettrées, les droits des enfants restent à instaurer, le pluralisme politique est à inventer, il n'y a pas de culture du pluralisme politique - on l'a vu - lors des élections et lors du référendum.
        C'est en même temps quelque chose de passionnant et de merveilleux.
      
      
        J'ai rencontré la commission électorale du Sud du Soudan, du Nord du Soudan, mais surtout du Sud.
        Ils veulent faire des lois, ils veulent une bonne constitution, bâtir leur pays et nous disent: "on aura de l'argent, ne vous en faites pas, mais aidez-nous, soyez là.".
        Je pense que sur ce plan vous avez su répondre à cette demande.
        Votre passage, celui de Mme Georgieva dans le passé et la venue probable de Mme Ashton pour l'indépendance, sont des événements majeurs.
      
      
        Le fait que vous vouliez présenter un plan stratégique pour le Sud du Soudan est ce que nous demandons après chaque élection, surtout pas de one shot, un follow-up, un avenir pour les pays vers lesquels on va.
        Pour tout cela, Monsieur Piebalgs, aujourd'hui - j'ai complètement changé mon texte - je voudrais vous remercier, parce que comme je le dis, c'est bien de pouvoir être fière de l'Union européenne, surtout en cette période difficile.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, avec la proclamation, le 9 juillet, de l'indépendance d'un autre pays africain, ce sera un nouveau chapitre de l'héritage colonial de ce continent qui sera clos.
        Nous voulons croire qu'une fois une décision démocratique prise à l'issue du référendum, le Sud-Soudan résoudra les problèmes subsistants avec son voisin du nord par des voies pacifiques, c'est-à-dire par la négociation.
        Nous voulons croire que la région évitera les conflits et les confrontations qui risquent d'éclater du fait du tracé des frontières et des caractéristiques démographiques et migratoires en rapport avec le pétrole et d'autres ressources naturelles qui sont abondantes dans les deux pays, aussi pauvres soient-ils si l'on en croit les statistiques.
      
      
        J'attire votre attention sur la nécessité d'une coopération ininterrompue de la part de la communauté internationale, des Nations unies, de l'Union africaine et de l'Union européenne en vue de renforcer les deux pays, de garantir la paix et de consolider les institutions en faveur d'un Sud-Soudan démocratique et pluraliste.
        Mesdames et Messieurs, tel est le défi à relever, à un moment où l'ensemble de la région connaît un renouveau et s'ouvre aux exigences et aux normes de l'époque contemporaine.
      
      
        Le Soudan est une nouvelle fois confronté à un tournant historique majeur.
        Les accords conclus à l'issue de la sanglante guerre civile ne se sont pas encore tous concrétisés.
        La situation dans la région d'Abyei est davantage synonyme de crise que de paix, la violence sévit au Darfour et le Soudan a besoin de notre attention et de notre générosité.
      
      
        Il est également important de noter que le Conseil de sécurité des Nations unies a renouvelé le mandat de la mission MINUS au Soudan et qu'il déploiera de nouvelles forces de maintien de la paix au Soudan.
        Le message que nous lançons aux gouvernements de Khartoum et de Djouba est le suivant: accueillez les forces des Nations unies pour le maintien de la paix en tant qu'amis et assurez leur sécurité.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le commissaire Piebalgs a raison.
        Un des plus importants défis de l'Union européenne nous attend.
        En tant que rapporteur du Parlement européen sur la construction nationale, force m'est de déclarer que nous sommes en présence d'une occasion extraordinaire de faire équipe avec le Sud-Soudan, un des pays les plus pauvres, dont l'indépendance sera proclamée le 9 juillet, et de concrétiser sur le terrain cette construction nationale dont nous parlons tant au sein de l'Assemblée.
      
      
        Ce pays est riche en ressources naturelles, mais ses indicateurs sociaux sont aussi des plus effrayants.
        Un enfant né aujourd'hui au Sud-Soudan a plus de chance de mourir pendant sa petite enfance que d'aller à l'école primaire.
        Quelle statistique!
        Les denrées alimentaires fournies par les organismes d'aide et destinées à être distribuées gratuitement aux pauvres sont désormais vendues dans les marchés.
        Nous devons renforcer les capacités en partant de la base.
        Ce pays n'a pas de service civil.
        Il n'a pas d'administrateurs qualifiés.
        Il ne dispose pas des infrastructures nécessaires à un pays moderne en devenir.
        Ce pays a besoin de l'état de droit, d'une bonne gouvernance, de la transparence et de notre savoir-faire en tant que partenaires.
        Nous devons être invités à apporter un partenariat pour notre savoir-faire.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, vous souhaiteriez qu'on hisse le drapeau et qu'on sable le champagne parce qu'un peuple est parvenu à voter pour sa propre indépendance, mais ce n'est que juste et normal.
        Ce qui ne va pas ici, c'est que le Sud-Soudan reçoit un héritage du passé et il me semble un peu incongru de hisser le drapeau et de sabler le champagne, compte tenu de la situation dans laquelle se trouvent les Sud-Soudanais.
        Maintenant qu'Abyei a été incorporée dans le Nord-Soudan, il faudrait féliciter les Sud-Soudanais d'avoir refusé toute provocation.
        La question est bien sûr de savoir combien de temps cela durera.
      
      
        Le fait que la communauté internationale a estimé que la question d'Abyei n'avait pas été résolue dans le cadre du référendum témoigne, en réalité, d'un manque total de sens des responsabilités et constitue la recette d'une nouvelle guerre future.
        Nous pouvons également prédire avec certitude que des troupes des Nations unies devront être à nouveau déployées afin de rétablir la paix.
        Ce que je trouve particulièrement difficile, c'est de savoir ce dont nous parlons et ce dont nous ne parlons pas.
        Imaginons que le Soudan essaye d'influencer le futur référendum à Abyei en insistant sur le fait que les gardiens de troupeaux qui passent une partie de leur temps là-bas et une autre partie ailleurs soient inclus dans le calcul.
        Le Sud-Soudan pourrait-il déclarer que, non, ils ne doivent pas être comptabilisés, car ce ne sont pas des résidents permanents?
        Si telle est votre position, n'êtes-vous pas en train de nier le droit même de ces gardiens de troupeaux à l'existence?
        C'est un cercle vicieux qui ne repose sur rien de concret.
      
      
        Il y a encore deux autres éléments à signaler.
        Le Sud-Soudan pourra-t-il démarrer sur une base juste?
        Si tel est le cas, les Sud-Soudanais ont sans aucun doute droit à une annulation de la dette.
        Les dettes en question ont été accumulées par le régime de Khartoum et personne ne peut prétendre que ces dettes ont également bénéficié aux gens du sud.
      
      
        L'autre élément concerne la manière dont nous allons nous occuper des richesses du sous-sol du Sud-Soudan.
        À ce propos, le Sud-Soudan sera-t-il couvert par l'initiative pour la transparence des industries extractives (EITI), qui vérifie l'absence de corruption et détermine de quels avantages pétroliers la population pourrait bénéficier?
        Si tel n'est pas le cas, comment l'Europe pourra-t-elle apporter une aide?
        La seule chose qui puisse, en fin de compte, aider le Sud-Soudan, mais aussi le Nord-Soudan, ce sont les échanges commerciaux ainsi que des investissements justes.
        Nous suivrons tous avec impatience l'évolution des choses et j'espère que nous pourrons une nouvelle fois boire à la santé de la liberté du Sud-Soudan en hissant le drapeau et en sablant le champagne.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, cette région du monde nous préoccupe tous beaucoup et nous savons bien que le risque d'une guerre civile n'est pas exclu, loin s'en faut.
        Les événements qui se déroulent actuellement à Abyei témoignent de l'extrême fragilité du processus de paix mis en place.
      
      
        Le conflit qui a éclaté est dramatique.
        L'armée du Nord occupe Abyei et 15 000 personnes ont pris la fuite.
        J'estime que l'Union européenne doit apporter son aide, comme elle l'a fait dans le passé, d'une manière très tangible, c'est-à-dire en fournissant le plus rapidement possible une aide humanitaire et alimentaire aux réfugiés déplacés, ainsi qu'en préparant l'aide humanitaire d'urgence en faveur des réfugiés.
      
      
        Même en faisant abstraction de cette escalade du conflit, plus de 40 % de la population du Sud-Soudan dépendent déjà de l'aide alimentaire.
        Le Sud-Soudan sera l'un des pays les plus pauvres de la terre et si nous voulons que les Objectifs du millénaire pour le développement se concrétisent ici aussi, il est impératif que les moyens alloués par le Conseil - 200 millions d'euros - soient véritablement consacrés à la sécurité alimentaire, à l'éducation et à la santé dans cette partie du monde.
      
      
        Mon groupe préconise le retrait immédiat des unités armées du Nord-Soudan et du Sud-Soudan d'Abyei, le respect de l'accord de paix global, ainsi que la reconnaissance de la zone démilitarisée.
        Dans l'optique de l'extension du mandat des Nations unies - et cette extension a fait l'objet de discussions -, nous demandons que les risques et les problèmes tels que ceux qui sont apparus dans le cadre de la mission de la MONUSCO en République démocratique du Congo soient pris en considération et évalués.
      
      
        Nous sommes déçus de constater l'absence dans cette résolution d'une réelle exigence quant à l'annulation de la dette et à un examen des dettes extérieures.
        Je trouve cela regrettable.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il y a deux remarques que je voudrais porter à la connaissance de la haute représentante ou de son remplaçant par rapport à la situation actuelle au Soudan.
        Premièrement, je demande à la haute représentante d'insister de toute urgence auprès des autorités soudanaises pour qu'elles libèrent le chrétien Hawa Abdalla Muhammad Saleh, qui a été arrêté par les services de sécurité pour des motifs religieux le 25 mai dans un camp de réfugiés au Darfour.
        Selon plusieurs rapports, Saleh a été torturé après son arrestation et conduit ensuite dans un endroit secret de Khartoum; c'est une tragédie personnelle à laquelle l'Europe doit s'intéresser.
      
      
        Deuxièmement, en qualité de député européen, j'ai lu avec beaucoup de tristesse la vive remontrance sur la situation au Soudan de la part d'un observateur international dans la région d'Abyei si souvent agitée par des conflits, selon laquelle les pressions diplomatiques de l'Europe sur le régime criminel et belliqueux du président el-Béchir étaient "nulles et mal coordonnées".
        Il s'agit là, en réalité, d'une remontrance cinglante.
      
      
        La communauté internationale, y compris l'Europe, donne-t-elle une nouvelle fois au président el-Béchir, après son occupation d'Abyei, un sentiment d'invulnérabilité?
        À ce moment précis, il convient de souligner la fragilité d'el-Béchir dans son propre pays et le moment est plus qu'opportun d'appliquer des pressions internationales sur le régime.
        J'espère donc que l'Europe fera pression sur el-Béchir.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, avec le plus grand respect pour l'approche pragmatique de votre discours, je voudrais formuler deux recommandations, dans desquelles je voudrais également souligner le travail accompli récemment par Mme De Keyser dans le cadre du contrôle du référendum; j'estime que ce travail minutieux a été inestimable pour nos institutions.
      
      
        Je voudrais aborder un problème très spécifique: personnellement, le fait qu'une intensification des hostilités, principalement de la part des institutions et des autorités soudanaises - et en particulier dans la région d'Abyei - ait fait suite au référendum et à son résultat ne m'a guère surpris.
        C'est typique de la politique de Khartoum, caractérisée par une succession constante de freinages et d'accélérations, c'est-à-dire faire allusion à une solution et ensuite faire marche arrière sans le moindre avertissement.
        C'est ce qui a occasionné le désastre que connaît le Soudan.
      
      
        Permettez-moi de faire une suggestion: nous avons créé au sein du service européen pour l'action extérieure une section qui s'occupe spécifiquement des crises humanitaires.
        C'est maintenant qu'il convient d'avertir cette section de la situation à Abyei et pas lorsque nous serons confrontés à une catastrophe majeure.
        Cette section doit être mobilisée, parce qu'elle est crédible, et sa crédibilité a été démontrée dans la crise libyenne, par exemple.
        J'estime qu'il convient de demander dès aujourd'hui à cette section d'élaborer un plan et de le présenter à la commission des affaires étrangères, en expliquant la manière dont elle entend agir afin de nous aider à percevoir à quel point la politique étrangère de l'Union européenne peut être précieuse lorsque nous collaborons en vue de l'obtention du meilleur résultat possible.
      
      
        Ma dernière recommandation concerne nos relations avec la Chine.
        On entend partout que la Chine joue un rôle important au Soudan, ce qui nous laisse croire à une sorte de présence fantomatique que nous devons craindre.
        Pour ma part, je suis actuellement favorable à la mise en place de relations très circonspectes mais, malgré tout, privilégiées avec la Chine afin de nous permettre d'évaluer si, outre les intérêts économiques, la Chine a également à cœur de s'engager à fond en matière de droits de l'homme.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, l'Union européenne doit continuer à faire pression sur le gouvernement du Soudan afin que celui-ci retire ses troupes de la ville frontalière d'Abyei.
        Il faut trouver d'urgence une solution au problème d'Abyei afin d'éviter l'escalade d'un conflit armé entre le Soudan et le Sud-Soudan.
        Ce conflit compromet le processus de paix qui aurait dû faire suite au référendum de janvier 2011.
      
      
        Les coups de feu tirés par des miliciens sur un hélicoptère des Nations unies fin mai constituent un acte scandaleux et lâche - aussi scandaleux que la demande adressée par le gouvernement de Khartoum pour que les forces du maintien de la paix des Nations unies se retirent après le 9 juillet.
        La présence de l'ONU est plus nécessaire que jamais pour contribuer à l'observation des parties et pour stabiliser la région afin d'éviter une extension du conflit.
      
      
        Garantir une transition pacifique vers l'indépendance du Sud-Soudan implique également que la lutte contre l'impunité doit demeurer une priorité de l'UE pour les deux pays ainsi que pour leurs voisins dont l'ingérence n'est d'aucun secours.
        Il faut éviter que l'Union européenne ne soit tentée de conclure d'éventuels "accords de complaisance" avec le président el-Béchir, en vertu desquels elle oublierait que lui et ses partisans doivent être traduits devant la Cour pénale internationale (CPI) en vue de répondre des crimes de guerre et des crimes contre l'humanité commis contre le peuple soudanais au Darfour.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le récent référendum sur l'indépendance du Sud-Soudan inaugure une ère nouvelle dans le traitement de la politique du nouvel État.
        Ce qui était naguère encore considéré comme une affaire intérieure au Soudan devient, avec la création du nouvel État indépendant, une affaire internationale.
        Toute relation avec Khartoum - et notamment dans le domaine de la sécurité - devient désormais une affaire internationale et relève en toute logique de l'application du droit international.
      
      
        Nous saluons donc la manière dont divers acteurs s'acquittent de leurs tâches.
        Il y a lieu de mentionner de ce point de vue les plus grands défis immédiats que va rencontrer l'État nouvellement créé.
        Et parmi ceux-là, premièrement la médiation menée par Thabo Mbeki, président de l'Afrique du Sud et de l'Union africaine, et aussi celle - et je crois qu'il faut le souligner - de Mme Rosalind Marsden, notre représentante spéciale au Soudan.
      
      
        Deuxièmement: l'adhésion du nouvel État aux accords de Cotonou ouvre des perspectives de coopération nouvelles pour le développement de ses relations avec l'Union européenne.
        Je crois que c'est une nécessité et nous devrons tout faire pour mener à bien une ratification rapide.
      
      
        Troisièmement: la nécessité de développer une capacité de gestion des problèmes gigantesques auxquels est confronté le nouvel État, encore très fragile.
        Là aussi, la communauté internationale est interpellée.
      
      
        Quatrièmement: la nécessité de contribuer également au développement du Nord, qu'il ne faut pas oublier, et qui s'apprête à rédiger une nouvelle constitution.
      
      
        Enfin, il y a la situation sécuritaire dramatique au Darfour et la volonté unilatérale du gouvernement d'organiser un référendum sur son statut, le 1er juillet 2011.
      
      
        Je salue bien entendu l'implication personnelle de notre commissaire au développement, avec son équipe, dans cette phase cruciale.
        Il a bien compris que cette période décisive pour l'avenir du Sud-Soudan constitue aussi un test de résistance pour l'Union européenne, et pas seulement pour l'Union européenne.
      
    
    
      
        (NL) Madame la Présidente, la date glorieuse du 9 juillet approche.
        Le Sud-Soudan deviendra officiellement un État indépendant, un État qui défend ouvertement les valeurs essentielles de la foi chrétienne, mais aussi un État qui sera soumis à de nombreux tests dans la mesure où, si Omar el-Béchir, ce vieux renard rusé n'a certes plus beaucoup de cheveux, il lui reste à coup sûr plus d'un tour dans son sac.
        Il a commencé à massacrer la population de la région d'Abyei.
        Il semble que la purification ethnique des Ngok Dinka du sud ait commencé.
        Le personnel des Nations unies n'est pas en sécurité.
      
      
        La baronne Ashton sait que nous soutenons sa politique des droits de l'homme et, en ce qui concerne les rebelles de Benghazi, elle a, avec raison, fait des choix clairs.
        Faites-en de même avec Omar el-Béchir, car la population du Sud-Soudan mérite notre soutien ferme.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, en février, de nombreuses personnes, notamment au sein de l'Assemblée, étaient pleines d'espoir mais aussi d'inquiétude à propos de l'avenir du Soudan.
        Les opinions divergeaient quant au risque persistant de confrontations violentes.
        Il était clair que la population du Soudan était confrontée à de graves problèmes et qu'elle avait besoin de notre soutien.
        Aujourd'hui, la situation au Soudan fait à nouveau la une des journaux.
        Les événements les plus récents sont dus au fait que des questions liées à la future indépendance du Sud-Soudan n'ont toujours pas été résolues, et ces problèmes ne peuvent être résolus par les armes.
        C'est pourquoi je me félicite du récent accord conclu entre le Nord-Soudan et le Sud-Soudan, grâce aux bons offices de l'Union africaine, à propos d'une zone démilitarisée le long de la future frontière entre les deux États.
        Toutefois, une force des Nations unies composée de 7 000 hommes sur le modèle de la MONUSCO pourrait faire plus de tort que de bien.
        Il suffit de voir ce qui s'est passé au Congo pour constater à quoi les troupes de la MONUSCO peuvent se livrer.
      
      
        L'aide fournie au Soudan doit être impartiale et elle ne peut être liée à un quelconque groupe d'intérêt.
        Elle doit avoir comme priorité les intérêts des populations du Sud-Soudan et du Nord-Soudan, et cela vaut autant pour l'aide matérielle que pour l'aide diplomatique.
        Afin d'éviter que le conflit ne s'exacerbe encore davantage, il convient de mettre fin à toute livraison d'armes.
        Nous exigeons la fin de toute collaboration militaro-civile, ainsi que celle de la mission de formation militaire.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous ne pouvons bien sûr que nous féliciter de la conduite pacifique et crédible du référendum de janvier sur l'autodétermination du Sud-Soudan.
        Le Sud-Soudan proclamera - cela a déjà été dit - son indépendance le 9 juillet.
        Les défis sont immenses tant concernant l'organisation interne de ce nouvel État que dans ses relations avec le Soudan, à leurs frontières communes et dans la région d'Abyei, riche en pétrole.
      
      
        Le Soudan et le Sud-Soudan sont confrontés à des besoins humanitaires énormes.
        Les principaux défis sont la sécurité, l'accès aux populations en détresse et le respect des principes humanitaires.
        La crise est loin d'être finie.
        La communauté internationale doit absolument maintenir sa présence et une capacité humanitaire très importante.
        Nous devons rester très attentifs à l'évolution de la situation, déjà dramatique, mais qui pourrait empirer et constituer une menace pour la stabilité de la région.
      
      
        De plus, il est essentiel que l'aide au développement qui sera mise en place au Sud-Soudan soit coordonnée et complémentaire avec l'aide humanitaire.
        Le lien entre urgence et développement prend toute son importance dans ce contexte où les structures étatiques sont très faibles et où la crise humanitaire va perdurer.
        L'aide au développement doit ainsi appuyer les structures étatiques et augmenter l'accès de la population aux services de base, actuellement assurés par les ONG et organisations internationales.
      
      
        Enfin, les événements au Sud-Soudan et dans la région d'Abyei ne doivent pas faire oublier la situation au Darfour, considérée comme la pire crise humanitaire au monde.
        La vie de millions de gens dépend toujours de l'aide extérieure.
      
      
        Et permettez-moi - puisqu'il me reste quelques secondes - de saluer le travail de M. Piebalgs, que je trouve remarquable.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je tiens à insister fortement cet après-midi sur la nécessité pour l'UE de collaborer avec le Sud-Soudan en matière de démocratisation et de renforcement des institutions.
        C'est vrai, ce sera un pays au taux de mortalité infantile parmi les plus élevés et aux indicateurs de scolarité parmi les plus bas du monde, ce qui nécessite une adhésion accélérée à l'accord de Cotonou, un accès au Fonds européen de développement ainsi qu'une juste diminution de la dette.
        Cependant, tout comme l'UE peut être fière de sa contribution à un référendum largement pacifique et crédible - et je rends hommage à ma collègue, Véronique De Keyser, pour le rôle de chef de file qu'elle a personnellement joué -, une des priorités de l'Union européenne doit être d'aider le Sud-Soudan dans son processus de révision de la constitution, de l'aider à ancrer un système pluraliste et à empêcher que la corruption ne s'installe dès le début.
      
      
        Madame la Présidente, pour le Sud-Soudan, la date du 9 juillet passe avant tout autre chose; pour le Nord-Soudan, l'accord de paix global peut arriver à son terme, mais pas ses obligations.
        La menace de violence subsiste, pas seulement au Sud-Soudan lui-même, mais aussi dans les provinces voisines du Nil bleu et du Kordofan-Méridional au Nord-Soudan, ainsi que toujours au Darfour.
        Je voudrais, en effet, demander à M. Piebalgs qu'il explique dans sa réponse ce que fait l'UE pour combattre les violations constantes et en recrudescence des droits de l'homme, en particulier en ce qui concerne les défenseurs des droits de l'homme comme Hawa Abdulla de la mission de maintien de la paix des Nations unies et de l'Union africaine, qui a fait l'objet d'une détention arbitraire et a été battue.
      
      
        J'ai eu le privilège d'assister, au Timor oriental, à la naissance du premier nouvel État de ce millénaire.
        J'espère que le Sud-Soudan parviendra à obtenir son indépendance sans passer par le processus tragique de transition dont a été victime la population du Timor oriental, et à apporter la paix et la prospérité au peuple soudanais, qui a trop souffert de la plus longue guerre civile d'Afrique.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, il est difficile de contrôler les dernières étapes de la formation pacifique d'un nouveau pays.
        L'objectif final - la paix - doit être garanti, mais sans perdre les composantes importantes de l'accord global.
      
      
        L'action militaire du gouvernement de Khartoum à Abyei pourrait compromettre le bon résultat global de cette épopée, mais pas la création, le 9 juillet, du 54e État africain.
      
      
        Il ne faut pas que le Sud-Soudan réplique à la provocation ni qu'il perde de vue l'objectif final, qui n'est pas seulement l'indépendance, mais également l'instauration d'institutions crédibles, ainsi que le développement de sa population, dont 90 % vivent en dessous du seuil de pauvreté.
        Il est peu probable que la population tire profit des investissements étrangers, qui promettent déjà d'être transparents et non prédateurs.
      
      
        J'estime que ce problème - celui des investissements étrangers au Sud-Soudan - sera bientôt une nouvelle pomme de discorde que l'Union européenne devra contrôler et à propos de laquelle elle devra défendre la crédibilité qu'elle a acquise ces dernières années dans cette région.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le 9 juillet, le Sud-Soudan proclamera son indépendance en tant que nouvel État africain anglophone.
        L'Union européenne a, avec raison, soutenu le processus de l'APG et le référendum au Sud-Soudan.
        Les prochains mois demeureront toutefois cruciaux.
        Il faut permettre au Sud-Soudan de s'établir en tant qu'État souverain viable.
        Même en l'absence d'un voisin hostile au nord, le Sud-Soudan sera confronté à d'énormes défis en matière de développement.
        Les infrastructures sont pour ainsi dire inexistantes.
        Il y règne une hostilité interethnique de grande ampleur.
        Les indicateurs en matière de soins de santé sont parmi les plus bas du monde et l'économie dépend presque exclusivement des exportations pétrolières.
      
      
        C'est pourquoi l'UE doit absolument accroître l'aide humanitaire et l'aide au développement en faveur du Sud-Soudan.
        Toutefois, le Sud-Soudan a également besoin du soutien politique sans équivoque de l'Union européenne.
        La prise récente de la région frontalière contestée d'Abyei par le gouvernement de Khartoum laisse supposer que le président el-Béchir ne s'est toujours pas résigné à accepter la partition de son pays.
        J'espère enfin que le Sud-Soudan respectera sa promesse et qu'il sera le premier pays de l'Union africaine à reconnaître à nouveau la République du Somaliland - une république stable et démocratique - en tant que pays également indépendant.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, les récentes confrontations à Abyei illustrent parfaitement le caractère infondé des célébrations organisées par les États-Unis et l'Union européenne à la suite du référendum.
        Nous avons pu constater une nouvelle fois que la paix impérialiste était aussi sanglante que la guerre impérialiste.
        Il est évident que le Nord et le Sud, qui sont sur la voie de l'impérialisme, et qui sont victimes de luttes intestines et de la politique du "diviser pour régner", auront du mal à éviter un conflit direct.
      
      
        Cela fait vingt ans que différentes puissances impérialistes tentent d'exploiter les gisements de pétrole, d'or, de cuivre et d'uranium d'Abyei.
        Ces luttes intestines sont responsables du risque d'une nouvelle guerre, encore plus sanglante, maintenant que l'OTAN, les États-Unis et l'Union européenne sont directement impliqués; c'est ce que semblent rechercher les forces unificatrices européennes après la guerre en Libye.
      
      
        Il faut de toute urgence mettre fin à toute intervention impérialiste au Soudan ainsi qu'à tout acte d'hostilité et d'opposition entre le Nord et le Sud.
        Nous estimons également que la population soudanaise, tant celle du Nord que celle du Sud, doit prendre sa destinée dans ses propres mains.
        C'est la seule manière d'éviter la guerre et la seule façon de contrôler les richesses du pays et de se diriger vers une autre forme de développement.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'ai eu l'occasion d'assister au référendum sur l'indépendance du Sud-Soudan en tant qu'observateur électoral pour le Parlement et j'ai été impressionné par le soutien massif apporté par la population du Sud-Soudan à l'idée de décider elle-même de la destinée future du pays.
      
      
        Je me suis aussi rendu compte des formidables espoirs nourris par la population qui a décidé de libérer le pays de la servitude.
        Des milliers, peut-être des dizaines de milliers de personnes qualifiées de déplacées internes et que les combats qui ont duré pendant plusieurs années dans le Sud avaient poussées dans des camps de réfugiés dans le Nord, sont retournées dans leurs anciens foyers du Sud.
      
      
        Outre l'indépendance de leur pays, il va de soi que les Sud-Soudanais veulent avant tout vivre en paix et trouver le chemin vers un avenir meilleur après les dizaines d'années pendant lesquelles des millions de Sud-Soudanais ont été contraints de sacrifier leur vie.
      
      
        Le nouvel État du Sud-Soudan doit officiellement devenir indépendant le 9 juillet et ainsi agrandir la famille des États du monde.
        Les conditions de départ sont aussi mauvaises qu'on peut l'imaginer et on en a déjà beaucoup parlé: 70 % de la population est composée d'éleveurs de bétail nomades, 80 % des gens sont analphabètes et le conflit à propos d'Abyei tourne au conflit militaire.
        Des morts et des blessés ont déjà été recensés.
        Et comme si cela ne suffisait pas, les rivalités entre les tribus et les groupes armés du Sud-Soudan augmentent également; les observateurs estiment que plus de mille personnes ont déjà perdu la vie depuis janvier, et cela sans compter les blessés et les personnes violentées.
      
      
        Le Soudan était un État en déconfiture.
        Le danger existe que le Sud-Soudan devienne dès le départ un État en déconfiture.
        J'ai la ferme conviction que, compte tenu de l'histoire coloniale de ces pays, l'Europe a une dette envers cette région.
        Conjointement avec les Nations unies et l'Union africaine, une telle situation requiert l'intervention de la politique étrangère commune de l'Europe, et c'est aussi l'occasion pour cette politique de faire ses preuves.
        Il ne s'agit pas seulement d'argent; il s'agit aussi de soutenir la fragile société civile naissante.
        Nous devons négocier fermement avec ceux qui détiennent l'avenir du pays entre leurs mains, à savoir les chefs tribaux et les dirigeants des groupes militaires afin qu'ils ne réduisent pas à néant les espoirs de leurs citoyens.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, dans moins d'un mois, l'indépendance du Sud-Soudan sera proclamée - une indépendance qui a reçu une approbation massive lors du référendum de janvier.
        Malheureusement, depuis lors, les conflits à propos de la délimitation de la frontière et du partage des revenus liés à l'extraction pétrolière n'ont pas été réglés de sorte que le nouvel État est en train de naître sous la menace d'un conflit.
        C'est la raison pour laquelle j'estime qu'il y a lieu d'intensifier les efforts diplomatiques, notamment de la part de l'Union européenne.
      
      
        Nous nous réjouissons de votre visite au Soudan ainsi que de celle d'autres collègues députés, sans parler des activités de Mme De Keyser, mais vous n'ignorez pas que la situation s'est considérablement détériorée ces derniers temps.
        Plus de 80 000 personnes ont quitté leur foyer, ce qui témoigne du risque imminent d'une crise humanitaire.
        La question que je pose au commissaire concerne la possibilité d'avoir une force de maintien de la paix dans la région, compte tenu de la déclaration faite hier par les Nations unies, dans laquelle elles reconnaissaient l'échec de leurs troupes, qui ont fait preuve de passivité en réaction aux tensions récentes.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il y a quelques heures, le gouvernement soudanais a informé l'ONU que les conditions nécessaires au retour de milliers de résidents ayant fui la région disputée d'Abyei, à la frontière entre le Nord et le Sud du Soudan, allaient être mises en place.
      
      
        Nous le savons, si le départ est toujours très rapide, les retours de personnes déplacées prennent du temps et sont trop souvent sources de troubles humanitaires et sociaux considérables.
        C'est pourquoi je vous propose que l'Union européenne mette en place, dans les plus brefs délais, une mission de surveillance sur le modèle de ce que nous avons fait dans les Balkans.
        Cette mission pourrait évidemment se déployer avec le concours de l'Union africaine et, pourquoi pas, de certains pays tiers.
      
      
        Un mot enfin sur les rumeurs qui circulent sur un possible "nettoyage ethnique" dans la région.
        Si les faits sont avérés, il faudra évidemment que, poussée par l'Union européenne, la communauté internationale agisse rapidement car le drame de l'ex-Yougoslavie ne doit en aucun cas se reproduire.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, le résultat du référendum sur l'indépendance du Sud-Soudan a été favorablement accueilli par pas mal de gens.
        Il s'agissait de créer un 54e État en Afrique.
      
      
        Toutefois, les événements qui se déroulent actuellement ont, dans un certain sens, refroidi cet enthousiasme.
        Nous devons nous montrer très réalistes et reconnaître que, dans les circonstances actuelles, la division pacifique du Soudan est menacée.
        L'occupation de la région contestée d'Abyei par les forces gouvernementales soudanaises le 21 mai et la violence qui se poursuivait encore hier, de même qu'à Kadugli, sont la preuve que la guerre civile entre le Nord et le Sud peut reprendre à tout moment.
        C'est une situation qui doit, bien sûr, être évitée à tout prix et notre message doit être clair et puissant.
      
      
        Les opérations militaires menées par le gouvernement soudanais et par la milice à Abyei constituent une grave violation de l'accord de paix global.
        J'estime sincèrement que nous sommes tous d'accord sur un point: toute escalade de la violence doit être évitée, car cela pourrait entraîner de nouvelles pertes de vies humaines.
        Le problème de la sécurité doit être résolu sur la base des accords de Kadugli et d'Abyei qui ont été conclus au début de cette année, y compris, selon moi, au moyen de l'intervention d'une force de sécurité mixte sous l'égide des Nations unies.
      
      
        Si ces obstacles sont surmontés, de nombreux points d'interrogation subsisteront quant à la viabilité de ces deux États qui devront coexister sur le territoire de l'ancien Soudan.
        Une volonté et une détermination politiques de dialogue seront nécessaires, car un grand nombre de questions doivent encore être résolues: les frontières communes, la nationalité, les obligations internationales et, bien sûr, les ressources pétrolières.
      
      
        Par ailleurs, je tiens à souligner la détérioration de la situation des droits de l'homme et de l'état de droit au Soudan, où nous avons récemment assisté à une augmentation des arrestations arbitraires.
        Je ne peux m'empêcher de vous rappeler qu'Omar el-Béchir fait toujours l'objet d'un mandat d'arrêt international, ce que les autorités de ce pays ignorent.
      
      
        Je terminerai par une note positive.
        Je me réjouis de la libération des trois otages bulgares qui travaillaient pour le service aérien humanitaire des Nations unies et qui avaient été enlevés au Darfour en janvier.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, la sanglante guerre civile qui a duré plus de vingt ans au Soudan a dévasté le pays et détruit, ou tout au moins marqué, plusieurs millions de ses habitants.
        Les atrocités commises durant la guerre civile ont finalement abouti à la signature de l'accord de paix, dont une partie intégrante consistait en l'organisation d'un référendum concluant.
      
      
        La prévention est le meilleur remède; c'est pourquoi je crois fermement que les ressources allouées par l'UE au Soudan devraient être destinées non seulement à l'aide humanitaire et à l'aide au développement, mais également à soutenir le contrôle démocratique et l'état de droit, qui représentent des conditions préalables essentielles à l'application des droits de l'homme fondamentaux pour le peuple soudanais meurtri par la guerre.
      
      
        Les résultats du référendum montrent clairement le désir d'indépendance du Sud-Soudan majoritairement chrétien.
        Si cette indépendance survient -.et je crois que c'est déjà le cas -, le Sud-Soudan, en tant que plus jeune État du monde, aura besoin d'aide et de soutien.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, je partage en tous points le discours et la déclaration de la baronne Ashton, mais je n'en partage pas moins les inquiétudes par rapport à l'avenir de ce pays.
      
      
        Cela fait de nombreuses années que la région soudanaise d'Abyei est déchirée par des conflits.
        La guerre civile, qui a duré plus de vingt ans, s'est achevée il y a moins de six ans à peine.
        Cette région était au cœur du conflit et, selon la déclaration du Groupe international de crise, l'évolution dans cette partie du pays déterminera la destinée de l'ensemble du Soudan.
        Le pays restera-t-il en paix ou sombrera-t-il dans une nouvelle guerre?
      
      
        Si le Sud se sépare, il faudra l'aider pour que la transition soit la plus pacifique possible.
        C'est pourquoi je tiens à exprimer mon soutien à la Commission, qui a fermement condamné le recours à la force contre des civils innocents qui étaient, et sont toujours, les victimes de l'intervention de l'armée soudanaise qui occupe cette région.
      
      
        L'Union européenne a la possibilité de rétablir la paix, d'aider à stabiliser la région et de renforcer non seulement sa position de principal fournisseur d'aide du monde, mais également sa position politique et, avant tout, d'aider les habitants de ce pays.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je voudrais attirer l'attention sur ce qui constitue, selon moi, un élément très important.
        Nous sommes tous ici, au sein de l'Assemblée, ravis qu'à l'issue du référendum, un nouvel État soit bientôt créé - le Sud-Soudan -, mais il faut souligner que ce n'est qu'une possibilité, car ce pays manque aujourd'hui des attributs de base qui caractérisent chaque État.
        Il lui manque des structures et des fonctionnaires compétents, et il ne dispose pas de système judiciaire.
        Cela revient à dire que la voie est libre pour que différentes forces compromettent la paix et la sécurité dans ce pays.
        Je pense, dans ce contexte, qu'outre l'aide humanitaire dont l'importance est réelle, il convient également de garantir la sécurité, et que les forces des Nations unies actuellement en place y sont toujours nécessaires.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, je voudrais moi aussi saluer la déclaration faite par la vice-présidente de la Commission face à l'aggravation du conflit entre les deux parties.
        J'estime que les dirigeants politiques doivent respecter la volonté du peuple exprimée au travers du référendum sur l'indépendance.
        Le Soudan connaît depuis longtemps de graves violences internes et les événements récents laissent entrevoir un retour vers ce passé.
        Je tiens à insister sur la situation particulièrement difficile que rencontre la population dans les zones en conflit.
        En cas de non-intervention des membres de la communauté internationale, une catastrophe humanitaire risque de se déclencher.
      
      
        On a, en outre, signalé des attaques dans les zones défendues par les troupes des Nations unies, ce qui met en danger la vie des soldats ainsi que le retour des réfugiés.
        Je dois insister sur l'importance de désarmer progressivement les groupes qui bloquent la concrétisation des résultats du référendum.
        Le trafic d'armes dans la région incite également les rebelles à accroître les troubles tout en compromettant le processus devant mener à l'indépendance.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, la discussion d'aujourd'hui sur le Soudan et le Sud-Soudan est encourageante et positive dans un monde où les mauvaises nouvelles sont plus nombreuses que les bonnes.
      
      
        L'Union européenne a à la fois l'occasion et la responsabilité de prendre soin du nouvel État et de veiller à l'établissement de la démocratie, de l'état de droit et du respect des droits de l'homme au Soudan et au Sud-Soudan.
        Je pense en particulier que les actions passées de l'Union européenne - grâce aux principes fondateurs de Schuman basés sur la paix et la prospérité - nous mettent dans une position dans laquelle les grands États du monde ne peuvent se trouver, parce qu'on pourrait considérer qu'ils se servent du Soudan pour l'exploiter en faveur de leurs propres politiques intérieure et extérieure.
      
      
        Nous pouvons faire beaucoup de choses, conjointement avec les Nations unies, en faveur de la création de ces nouveaux États, en particulier du Sud-Soudan, ainsi qu'en vue de garantir l'absence de guerre civile, alors que c'est souvent le cas lorsque de nouveaux États voient le jour.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, après avoir acquis son indépendance, prévue dans précisément un mois, le Sud-Soudan sera immédiatement confronté à un certain nombre de problèmes socioéconomiques et humanitaires.
        Compte tenu de ces circonstances, une aide externe destinée à soutenir le Sud-Soudan dans sa lutte contre une pauvreté extrême, à renforcer les organisations locales et à accélérer les bénéfices de la paix pour ses habitants sera plus importante que jamais, et cela pour de longues années.
      
      
        Bien qu'il soit prévu que le Sud-Soudan demande son adhésion à l'accord de Cotonou, le 10e Fonds européen de développement ne sera pas disponible avant un certain temps après l'adhésion à l'accord.
        Une absence de financement risque donc d'apparaître pendant la période suivant le référendum - période où le Sud-Soudan sera très vulnérable et courra un risque considérable d'effondrement national.
        Nous devons absolument empêcher une telle situation vu la menace d'une catastrophe humanitaire et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour aider les Soudanais à passer ce cap critique et à empêcher une répétition des conflits sanglants.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, l'armée du Nord a expulsé 15 000 partisans du Sud-Soudan de la ville et puis, tout à coup, on a, voulu organiser en un rien de temps un référendum à Abyei, sous la menace de l'armée, alors qu'avant il n'avait même pas été possible de trouver un accord avec le Sud afin de déterminer qui pouvait voter.
        C'est une entreprise purement grotesque.
      
      
        Ce ne sont pas seulement les opinions divergentes en matière de biens et de propriété qui ont fait d'Abyei la pomme de discorde d'une guerre civile qui a duré plusieurs dizaines d'années; il y a aussi les religions différentes, à savoir le Nord musulman contre le Sud chrétien ou qui croit dans les forces de la nature.
        Ces deux peuples ont été rassemblés au gré des frontières dessinées n'importe comment par les anciennes puissances coloniales.
        C'est un point à ne pas oublier lorsqu'on examine les dernières escalades de violence.
      
      
        Il n'aurait jamais dû être possible d'organiser le référendum tant que le statut des électeurs d'Abyei n'était pas résolu.
        N'oublions pas non plus les régions tout aussi contestées du Nil bleu et du Kordofan-Méridional avec les montagnes du Nuba.
        Ce serait selon moi de la pure négligence et on ne peut l'accepter.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je n'ai jamais fait confiance au président el-Béchir et je ne lui fais pas plus confiance aujourd'hui.
        Il ressort de ces propos que je suis pessimiste par rapport aux chances de succès du Soudan.
        Je suis convaincu que ce président s'efforce, par des moyens militaires, d'intervenir contre le Sud, que ce soit en occupant certaines parties du territoire, d'importantes villes ou des réserves de matières premières.
      
      
        Il serait très intéressant, dans ce contexte, de voir, d'une part, quelles actions ou mesures préventives le bureau de la haute représentante a prévu, peut-être de concert avec les Nations unies ou l'Union africaine, pour empêcher qu'il en soit ainsi et il serait évidemment très intéressant de voir, d'autre part, les méthodes ou les mesures que le Bureau aimerait utiliser si cela devait se passer et au cas où le Nord-Soudan ne respecterait pas l'accord de paix signé et en lequel je crois profondément.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, le Sud-Soudan est un pays qui a voté pour son indépendance et il sera le plus jeune État membre des Nations unies.
        C'est un pays qui a voté pour son indépendance, mais qui est dépendent pour pratiquement tout.
        Il dépend de son voisin du Nord et il dépend de l'aide octroyée par l'Europe ou par les pays africains voisins.
        C'est un pays où les hommes n'ont pas appris à travailler.
        Les hommes attendent le signal du déclenchement d'une guerre pour prendre les armes et se mettre à se battre les uns contre les autres.
        C'est un pays où seuls les femmes et les enfants travaillent, où les enfants ne vont pas à l'école et ne reçoivent donc pas d'instruction.
        C'est un pays où il n'y a pas de travailleurs, pas d'enseignants et pas de médecins.
        C'est un pays où tout doit être construit en partant de zéro de sorte qu'il sera très difficile et très éprouvant de construire un véritable système politique ainsi que de mettre le pays sur des rails.
        C'est une tâche difficile, non seulement pour l'Europe, mais aussi pour les Nations unies.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je tiens à exprimer d'emblée ma reconnaissance à l'égard de votre vaste soutien à la stratégie que je vous ai présentée.
        Je voudrais juste revenir sur certains éléments soulevés dans le débat.
      
      
        Il ne fait aucun doute que les peuples du Nord-Soudan et du Sud-Soudan sont les maîtres de leur pays.
        Nous soutenons le processus, mais le référendum représente à n'en pas douter un moment historique: c'est une situation qualitative tout à fait nouvelle.
        Ce n'est plus la même situation qu'auparavant.
        Oui, il y a de la violence et des difficultés, mais la situation est différente.
        Nous voyons désormais la lumière au bout du tunnel.
        C'est la raison pour laquelle c'est une grande victoire pour nous, parce que nous avons soutenu politiquement le processus, à la fois via nos propres actions et au niveau financier.
        C'est donc une situation tout à fait nouvelle.
      
      
        Nous n'avons jamais fait de compromis en ce qui concerne les droits de l'homme ou les problèmes liés à la Cour pénale internationale.
        Notre position est très claire, tant à l'égard de la CPI que des droits de l'homme.
        Chaque fois que les droits de l'homme sont violés, la haute représentante fait des déclarations très fortes et très claires, et elle exerce des pressions sur les autorités.
        On a déclaré qu'il n'y avait pas de réaction immédiate, mais les choses bougent.
        Ce n'est pas un processus facile et nous continuerons à nous en occuper.
      
      
        À propos d'Abyei, la situation est difficile, mais, une nouvelle fois, l'Union européenne condamnera très clairement et très fortement l'occupation et elle demandera qu'une solution soit immédiatement apportée.
        Il incombe, en réalité, au Conseil de sécurité des Nations unies de prendre des décisions à cet égard.
        Il décidera si une autre mission doit être envoyée et si le Conseil de sécurité des Nations unies doit adopter une résolution; nous en serons les plus farouches partisans.
      
      
        Ce que nous devons toutefois conserver à l'esprit, c'est la force de notre position politique, la puissance de nos déclarations et notre soutien aux opérations civiles.
        Comme je l'ai déclaré au Sud-Soudan, il ne faut pas s'attendre à ce que tous les problèmes soient résolus d'ici le 9 juillet.
        L'indépendance sera proclamée, les discussions se poursuivront et le plus important, c'est que le groupe de l'Union africaine dirigé par Thabo Mbeki ait le soutien des deux parties, du Nord et du Sud.
        Nous soutenons fermement le groupe de M. Mbeki.
        Nous avons donc toutes les raisons de penser que toutes les questions difficiles trouveront une solution.
      
      
        En ce qui concerne la question de la dette, les travaux sont en cours dans le cadre de l'initiative en faveur des pays très endettés.
        Cela prend du temps et la question d'Abyei n'a certainement pas facilité les choses.
        Mais nous n'oublions pas cette question.
      
      
        La Chine, pour autant que nous puissions obtenir sa participation, est un membre à part entière du Conseil de sécurité et elle aurait un rôle très utile à jouer en vue de trouver des solutions dans le pays.
        À ce stade, je ne peux prétendre que les Chinois aient été très actifs.
        Ils s'intéressent à l'extraction pétrolière, ils sont au Nord-Soudan, mais ce serait véritablement très utile que la communauté internationale dans son ensemble essaye de trouver une solution à ces problèmes.
      
      
        Enfin, et ce n'est pas négligeable, je tiens à exprimer ma reconnaissance pour votre intérêt envers le Soudan.
        D'un côté, ce pays est assez loin de nous, mais, de l'autre, il est très proche.
        Si les choses tournent mal, si les gens meurent en Afrique, l'Union européenne ne peut rester en dehors et prétendre que c'est trop loin.
        Votre vif intérêt en la matière encourage la haute représentante et moi-même à conjuguer nos efforts afin d'aider les gens à se bâtir une existence pacifique.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu jeudi, le 9 juin 2011, à 12 heures.
      
      
        Déclaration écrite (article 149)
      
    
    
      
        Le Soudan, le plus grand pays de l'Afrique subsaharienne, est un carrefour entre les mondes arabe et africain de même qu'une mosaïque de nombreux groupes ethniques hétérogènes.
        Il a connu de nombreux conflits depuis son indépendance du Royaume-Uni acquise en 1956.
        Grâce à la signature de l'accord de Naivasha et de l'accord de paix global (APG) (2005), vingt années de conflit entre le Nord et le Sud ont officiellement pris fin.
        En janvier 2011, comme le prévoyait l'APG, un référendum a représenté la dernière étape sur la route vers l'indépendance du Sud par rapport au Nord.
        Nous devons, dans cette phase de transition extrêmement délicate, adopter une attitude équilibrée, tant à l'égard du Nord que du Sud, en prêtant une attention particulière aux besoins du Sud en matière de renforcement des institutions et de gouvernance.
        L'aide accordée par l'UE au Sud-Soudan doit être évaluée par rapport à la capacité réelle de ce nouvel État à l'absorber.
        Nous devons, en effet, nous assurer que les futurs apports de fonds à Djouba ne seront pas utilisés de façon inappropriée ou, ce qui serait pire encore, qu'ils ne s'ajouteront pas à la corruption déjà si répandue.
        L'Europe doit également accroître ses engagements en vue de protéger les minorités chrétiennes du nord du pays, qui font de plus en plus souvent l'objet de persécution et de discrimination.
      
    
  

