

  
    
      1.
      Pakistan: assassinat du gouverneur du Pendjab, Salman Taseer
    
    
      
        L'ordre du jour appelle maintenant les sept propositions de résolution sur le Pakistan.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est un combat essentiel qui se livre actuellement au Pakistan, et l'extrémisme que nous voyons se manifester doit s'arrêter, en particulier la loi interdisant le blasphème.
        Celle-ci engendre un climat de peur et d'intolérance et, dans le pire des cas, l'extrémisme.
      
      
        Le combat mené contre l'extrémisme n'est pas une tâche aisée, et c'est la raison pour laquelle le gouvernement pakistanais et tous les citoyens, qui conviennent que l'intolérance et l'extrémisme sont inacceptables, ont besoin de notre soutien.
        Nous devons continuer de lutter pour arracher les racines du terrorisme.
      
      
        Le gouverneur, M. Taseer, a été victime d'un assassinat violent, acte de pure intolérance commis par un membre de sa garde rapprochée, une personne qui était censée le protéger.
        Sa fille, Shehrbano, a écrit une lettre, publiée dans le New York Times, que je voudrais vous lire parce que je pense qu'elle touche au cœur du problème et qu'il convient d'utiliser ses propres mots en mémoire de son père.
      
      
        Voici ce qu'elle dit de l'auteur de l'assassinat: "M. Qadri et ses partisans ont peut-être abattu un grand chêne ce jour-là, mais ils se trompent lourdement s'ils pensent avoir réduit au silence la voix de mon père et les voix de millions de personnes qui, comme lui, croient en l'idée de laïcité du fondateur du Pakistan, Mohammed Ali Jinnah".
        Elle poursuit: "Il y a ceux qui disent que la mort de mon père a sonné le glas d'un Pakistan tolérant.
        Selon eux, les voix libérales du Pakistan seraient maintenant réduites au silence.
        Nous avons enterré un héros, mais non pas le courage qu'il a insufflé aux autres".
      
      
        D'autres après lui ont condamné la loi interdisant le blasphème, même des conservateurs.
        Le Parlement européen doit soutenir ce mouvement.
        La fille du gouverneur Taseer a fréquenté le Smith College et elle a étudié la politique européenne et les droits de l'homme, mais trop de gens au Pakistan sont élevés dans des madrasas.
        Nous devons veiller à ce que la jeune génération ait sa chance et apprenne le vivre ensemble au sein de la société plurielle qu'est le Pakistan.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, plusieurs semaines après que la coalition gouvernementale ait été sur le point de chuter, le pays a été secoué par le meurtre, en plein jour, du gouverneur du Pendjab.
        Salman Taseer était le gouverneur de la province la plus prospère et la plus peuplée du pays, il était également un homme politique important du parti au pouvoir.
        Il est mort parce qu'il a eu la force morale et le courage de réclamer la libération d'une femme chrétienne, Asia Bibi, qui avait été condamnée à mort pour blasphème.
        Son assassinat, commis par un des gardes chargés de sa sécurité et inspiré par des extrémistes musulmans, est non seulement une attaque de plus menée contre un homme politique pakistanais en vue et la preuve que le faible niveau de sécurité sur place est alarmant; il témoigne surtout du glissement de plus en plus évident de ce pays vers une situation dans laquelle une partie des forces armées, du pouvoir judiciaire et de l'élite politique soutient, ostensiblement ou en secret, une politique de concessions à l'égard des tenants de l'extrémisme, qu'il soit politique ou religieux.
      
      
        Hier, nous avons débattu, au sein de cette Assemblée, du thème de la persécution des chrétiens.
        Aujourd'hui, nous avons adopté une résolution sur cette question.
        Il me semble qu'un champ d'action s'ouvre à Mme Ashton et à ses services et leur permet d'exercer des pressions diplomatiques et politiques sur les autorités pakistanaises, qui doivent enfin s'engager dans la lutte contre l'extrémisme religieux.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai été choquée mais, hélas, non pas surprise d'apprendre que le gouverneur Taseer a été assassiné.
        J'ai connu personnellement Benazir Bhutto, et le ministre Shahbaz Bhatti comptait parmi mes amis proches.
        Ce qui lie ces trois personnes, c'est le courage extraordinaire dont elles ont fait preuve en critiquant haut et fort la loi interdisant le blasphème et son utilisation abusive par des groupes extrémistes.
      
      
        Le gouvernement du Pakistan a en réalité pris plusieurs mesures importantes pour améliorer les droits des minorités, par exemple en leur affectant un quota minimum d'emplois publics.
        Le gouvernement a aussi créé une commission de révision de toutes les lois discriminatoires, y compris de la loi interdisant le blasphème.
        Mais ce travail n'est pas encore achevé.
        Malgré plusieurs mesures importantes, tant qu'il y aura un vide juridique, comme dans le cas de la présente loi interdisant le blasphème, tellement béant qu'il permet aux terroristes et aux extrémistes de faire avancer leur programme propre, il sera difficile de croire à un véritable engagement en faveur de la démocratie.
      
      
        J'espère qu'avec cette résolution nous pourrons exprimer notre solidarité continue avec le gouvernement du Pakistan dans sa lutte contre le terrorisme et la propagation de l'extrémisme.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il y huit mois exactement, le 20 mai, le Parlement européen a adopté une résolution sur la liberté de religion dans la République islamique du Pakistan.
        Aujourd'hui, ce sujet est revenu devant notre Assemblée en raison de la condamnation à mort, pour motif religieux, prononcée à l'encontre d'Asia Bibi, âgée de 45 ans, et de l'assassinat du gouverneur du Pendjab, Salman Taseer, qui avait publiquement pris sa défense.
      
      
        Il s'avère que la situation que nous avons décrite il y a huit mois ne s'est non seulement pas améliorée, mais qu'elle a empiré.
        Au Pakistan, il est aujourd'hui possible de perdre la vie pour cause de blasphème religieux et de liberté de parole - dans le cas présent, en raison d'une déclaration publique sur une condamnation judiciaire.
        L'assassinat de M. Taseer montre à quel point la situation devant laquelle nous nous trouvons est délicate.
        Le Pakistan est à ce point divisé par la religion que, de part et d'autre, chrétiens et musulmans meurent, y compris des représentants des élites locales.
        Un soutien public à une modification du code pénal pakistanais et, notamment, de la section 295-C, qui prescrit la peine capitale pour le blasphème, peut également signifier un arrêt de mort.
      
      
        Toutefois, nous devrions demander aux hommes et femmes politiques pakistanais et, en particulier, à l'opposition, par exemple à la Ligue musulmane du Pakistan, qui bloque actuellement la réforme gouvernementale de ce code, de faire preuve de courage.
        Nous pouvons également soutenir le travail du ministère des affaires minoritaires et assister le gouvernement du Premier ministre Gilani dans des questions, telles que, par exemple, l'amélioration de la qualité du journalisme et des médias, et du niveau du matériel didactique utilisé dans les écoles.
        Aujourd'hui, le Parlement européen ne s'ingère pas dans les affaires intérieures du Pakistan; il attire seulement son attention sur l'article 20 de sa Constitution de 1973 et sur la liberté de religion qu'il prévoit.
      
    
    
      
        auteure. - Monsieur le Président, j'ai envie de dire en ouverture de cette intervention que j'ai lu la résolution commune sur le Pakistan et en particulier sur l'assassinat du gouverneur Salman Taseer avec beaucoup d'intérêt.
        Elle offre un curieux contraste avec celle qui a été adoptée ce matin sur les minorités chrétiennes.
      
      
        Nous sommes tous attachés dans cet hémicycle, du moins je l'espère, à la liberté d'expression, de conscience et de religion.
        Ce qui doit nous préoccuper à parts égales, ce sont tous ceux et toutes celles qui victimes de persécutions en raison de leurs choix religieux, y compris quand ils décident de changer de religion et y compris quand ils ne croient pas en Dieu.
      
      
        Si nous voulons lutter contre les intégrismes religieux quels qu'ils soient, nous devons en effet traiter de la même façon tous ceux et toutes celles qui sont victimes de ces intégrismes.
        Aucune religion n'est ou n'a été à l'abri de ce que j'appellerai ces écarts intolérables.
        Rappelons-nous simplement les assassinats massifs des Indiens en Amérique et notamment aux Caraïbes et en Amérique latine.
        Rappelons-nous de la triste période des croisades, de l'Inquisition ou des guerres de religion entre catholiques et protestants.
        Souvenons-nous de l'antisémitisme, qui fit tant de ravages au cours du vingtième siècle et qui survit de façon plus ou moins larvée dans nombre de pays de l'Union européenne.
      
      
        Toutes les religions ont leur intégrisme et les premières victimes de ces intégrismes sont souvent les religieux modérés des mêmes religions.
        De ce point de vue, l'assassinat de Salman Taseer, gouverneur de la province du Pendjab, est exemplaire.
        Cet homme a été assassiné parce qu'il était un modèle de tolérance et qu'il avait osé dénoncer la loi sur le blasphème en vigueur dans son pays et les détournements qu'en faisaient certains groupes extrémistes dans des cas comme celui d'Asia Bibi, chrétienne condamnée à mort pour blasphème en vertu du code pénal pakistanais.
      
      
        L'éloge de son assassin fait par des groupes fanatiques est encore plus insupportable.
        N'oublions que cette loi sur le blasphème s'applique d'abord à des musulmans, qu'elle frappe toutes les minorités religieuses, tout particulièrement des femmes, mais aussi des syndicalistes, des journalistes, des avocats, et qu'au-delà, tous ces gens sont souvent privés de leurs libertés fondamentales quand ils ne sont pas contraints à vivre dans la clandestinité.
      
      
        En conséquence, il serait temps que la Commission et le service des affaires extérieures changent leur politique et j'aimerais, Monsieur le Commissaire, que vous nous fassiez un bilan précis de l'accord avec la Tunisie, de l'accord sur la démocratie et les droits de l'homme avec le Pakistan et que la Tunisie nous serve de leçon, vous serve de leçon.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je pense que tous ceux ici présents souhaiteraient exprimer leurs condoléances à la famille et aux amis de Salman Taseer, le gouverneur du Pendjab désigné par le gouvernement du Pakistan, et nous rappelons ici son soutien catégorique à Asia Bibi - une position qu'il savait controversée et réellement dangereuse.
      
      
        Nous sommes à juste titre attristés par son assassinat et par la réaction de la population du Pakistan, mais il ne faut pas non plus oublier que beaucoup l'ont pleuré et l'ont fait en public, en tant qu'acte public.
        C'est un acte dont nous devrions nous féliciter, comme, par exemple, la mesure prise par l'organe de régulation des médias à l'encontre de certains médias pour leur soutien au meurtrier présumé.
      
      
        Cependant, comme nous le savons, la loi interdisant le blasphème, en vigueur au Pakistan, met en danger la vie des citoyens pakistanais, qu'ils soient musulmans, chrétiens ou autres, comme beaucoup l'ont déjà dit cet après-midi.
        Nous sommes conscients du fait que le Pakistan est une nouvelle démocratie, qu'il est menacé à ses frontières et qu'il a récemment été frappé par des inondations catastrophiques et secoué cette semaine par un tremblement de terre.
        Nous savons que le gouvernement lutte, mais nous reconnaissons également qu'il a besoin de notre soutien pour développer la démocratie au Pakistan, notamment dans la bataille politique contre l'extrémisme et pour les droits humains universels, et notre rôle, en tant que députés démocrates, est de soutenir tous ceux qui œuvrent à un changement positif et de leur offrir la tribune que d'autres leur refuseraient.
      
      
        Nous demandons également une action du gouvernement du Pakistan, notamment pour lever ses réserves sur le pacte international relatif aux droits civils et politiques - pacte qu'il a ratifié avec un certain nombre de réserves - et nous avons insisté sur ce point lors du dernier voyage de notre délégation au Pakistan.
        Nous voulons également qu'il poursuive ses efforts de modification de la loi interdisant le blasphème, parce qu'elle fait plus l'objet d'abus que d'un usage approprié.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous condamnons tous fermement l'assassinat brutal du gouverneur du Pendjab le 4 janvier.
        Cet assassinat a été commis parce que M. Taseer s'opposait à cette fameuse loi interdisant le blasphème, qui a été utilisée comme une justification juridique pour persécuter et éliminer d'autres groupes religieux.
      
      
        Tout en exprimant notre préoccupation à propos de l'influence croissante des extrémistes au Pakistan, nous comprenons que les musulmans modérés et le gouvernement pakistanais, dont M. Taseer était un membre influent, ont subi une lourde perte et nous leur présentons nos sincères condoléances.
      
      
        Nous sommes très préoccupés par le fait que de jeunes avocats ont fait l'éloge de l'assassin, mais nous observons également qu'une majorité écrasante de la société pakistanaise a condamné cet assassinat.
        Il est important que des autorités religieuses influentes aient demandé l'amendement de la loi interdisant le blasphème, et c'est aussi ce que nous demandons.
        Nous souhaitons aux autorités pakistanaises beaucoup de succès dans l'intensification de leurs efforts de lutte contre l'extrémisme.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'assassinat de Salman Taseer traduit au fond l'intolérance religieuse qui règne au sein de la société pakistanaise.
        Taseer était l'une des rares voix à avoir osé s'élever contre la loi interdisant le blasphème.
        Il avait demandé au président du Pakistan de gracier Asia Bibi, une chrétienne condamnée à mort pour blasphème, et à qui il avait rendu visite en prison.
        Le sort d'un citoyen s'opposant à l'injustice est dur et cruel dans le Pakistan d'aujourd'hui.
        Celui d'Asia Bibi sera-t-il le même si elle est graciée?
        L'assassinera-t-on, elle aussi?
      
      
        On est en droit de se demander si un État comme le Pakistan peut bénéficier des avantages commerciaux qu'offre l'Union européenne.
        Le Parlement doit faire du respect des droits de l'homme un critère primordial au moment où l'Union européenne est en train de débattre d'une règlementation des préférences commerciales autonomes d'urgence pour le Pakistan.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'assassinat du gouverneur Salman Taseer est non seulement une tragédie privée, mais c'est aussi une tragédie pour la démocratie pakistanaise.
      
      
        Tous les incidents et affaires regrettables relevés dans la résolution sont des signaux inquiétants de la réticence de la société pakistanaise à aller vers la sécularisation, et de la montée de l'extrémisme religieux.
      
      
        Comment le Pakistan peut-il même se targuer d'être une démocratie alors que la liberté de religion inscrite dans la Constitution est complètement ignorée dans l'application de la loi interdisant le blasphème, à laquelle feu M. Taseer était si opposé?
      
      
        Je voudrais inviter l'Union européenne à réfléchir aux implications de l'application de lois aussi inhumaines pour ses relations avec le Pakistan.
        À maints égards, le Pakistan aurait beaucoup à gagner de l'abrogation de la loi interdisant le blasphème et de la levée des peines prononcées sur la base de ces lois.
        J'espère également que le gouvernement du Pakistan renforcera les mesures qui ont été prises pour lutter contre la progression de la violence extrémiste.
      
      
        La violence engendre la violence, et je suis persuadée que le Pakistan ne peut se permettre l'escalade d'une guerre civile totale avec des groupes extrémistes comme les talibans.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, une fois encore, nous parlons du Pakistan et, une fois encore, nous nous trouvons devant un problème et un assassinat politiques.
        Nous voici donc confrontés une fois de plus à cette question.
        Il y a quelques mois, nous avons adopté une résolution sur le Pakistan.
        Le même problème se présente à nouveau, et cette question est plutôt épineuse.
        Il me semble ici indispensable de dire quelque chose de la tolérance inacceptable à l'égard des imams qui, au Pakistan - à Peshawar par exemple - lancent des appels publics à l'assassinat, et proposent notamment de rétribuer financièrement leurs auteurs.
        De telles situations se sont présentées, et les autorités pakistanaises sont restées sans réaction.
        Il convient de dire clairement que, d'une certaine manière, leur immobilisme et leur absence de réaction signifient qu'elles partagent la responsabilité de ces événements.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ma déclaration sera d'ordre personnel; en effet, j'ai passé beaucoup de temps avec Salman Taseer lorsque nous avions une vingtaine d'années.
        Nous étions amis.
        Salman m'a écrit au Parlement pour m'inviter à être son hôte dans la maison du gouverneur au Pendjab.
        Cette lettre m'est parvenue après l'assassinat du gouverneur Taseer.
      
      
        Salman était un homme charmant, charismatique et d'une grande intelligence.
        Il était également très compétent et efficace.
        Il représentait la meilleure tradition du Pakistan - un musulman fervent mais nullement fondamentaliste.
        Comme cela a été dit, Salman a fortement soutenu une chrétienne condamnée au titre de la loi interdisant le blasphème.
        Salman a payé ce soutien de sa vie.
        Il a été assassiné pour raison politique.
      
      
        Le Pakistan n'est pas seulement un grand pays en développement.
        C'est un pays qui possède plus de vingt têtes nucléaires.
        Aujourd'hui, je suis ici, d'abord et surtout, pour exprimer ma profonde tristesse, mais aussi pour faire part de ma préoccupation - de toute notre préoccupation - pour le Pakistan.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, la mort violente du gouverneur du Pendjab, Salman Taseer, qui a toujours été un partisan de la tolérance religieuse, a ouvert les yeux du monde entier sur la montée des forces extrémistes.
        Des dizaines de milliers de personnes sont ensuite descendues dans les rues pour manifester non pas contre cet assassinat mais en soutien de son auteur.
        M. Taseer a condamné avec véhémence la loi interdisant le blasphème, qui prescrit la peine de mort pour les blasphémateurs.
        Tout récemment, comme certains de mes collègues députés l'ont déjà signalé, la chrétienne Asia Bibi a été condamnée à mort pour avoir prétendument insulté le prophète Mohammed.
      
      
        En tant que membre modéré du parti PPP, Salman Taseer était l'une des voix les plus fortes de la lutte contre l'extrémisme.
        Sa mort affaiblit le gouvernement, qui lutte déjà pour sa survie politique à la suite du retrait d'un partenaire de coalition.
        Sur une population de 160 millions de Pakistanais, il n'y a que trois millions de chrétiens.
        Qu'adviendra-t-il de cette minorité qui a toujours été pacifique?
      
      
        L'Europe doit intervenir, et la délégation pour les relations avec les pays de l'Asie du Sud-Est, dont je suis vice-président, continuera d'apporter son ferme soutien au mouvement pour les droits de l'homme.
        Cet assassinat doit faire l'objet d'une enquête détaillée, et son auteur ainsi que ses commanditaires doivent rendre des comptes.
      
    
    
      
        (LT) Monsieur le Président, oui, la situation au Pakistan est particulièrement compliquée, en raison de facteurs internes et externes, et par conséquent des événements tels qu'un assassinat politique perpétré pour des motifs religieux et sur une personnalité aussi importante, ébranlent aussitôt le pays entier et toute la société.
        Après des chocs de ce type, ces événements risquent de prendre un tour dangereux, avec une montée du fanatisme religieux et une restriction des droits de l'homme.
        Notre résolution doit contribuer à garantir que le cours des choses évolue néanmoins différemment et que même dans cette situation le gouvernement pakistanais puisse encore trouver la force de suivre une voie qui lui permettra de renforcer les droits de l'homme et de combattre le fanatisme religieux.
        Nous devons soutenir fermement ces actions ainsi que, très certainement, l'indépendance et la protection du pouvoir judiciaire dans les cas complexes concernant le blasphème.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, j'ai exprimé mon ferme soutien constant toutes les fois qu'il s'est agi de prendre des mesures fortes en faveur des droits de l'homme dans les relations de l'Union européenne avec des pays tiers.
        Je le fais une nouvelle fois à l'occasion des événements survenus au Pakistan, étant donné qu'une telle position véhicule le message que l'Europe n'abandonne pas ceux qui font entendre leur voix pour défendre la tolérance, la liberté de religion et l'égalité de traitement des minorités.
        Nous sommes bien conscients que les chrétiens sont persécutés dans plusieurs pays.
        Ce n'est pas seulement le Pakistan qui aurait besoin de leaders comme feu Salman Taseer.
        Pour cette raison, l'Union ne doit manquer aucune occasion d'exprimer d'une seule voix l'importance de ses valeurs communes par l'intermédiaire du service européen pour l'action extérieure.
        L'une de ces valeurs concerne la liberté de religion.
        Si nous ne condamnons pas les atrocités commises contre les chrétiens ou d'autres minorités religieuses, il n'est pas possible de prendre au sérieux nos propres crédos.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, l'Europe ne peut pas rester sans réaction au vu de ce qui se produit au Pakistan.
        L'assassinat du gouverneur du Pendjab, M. Taseer, est un acte tragique et horrible dans une situation qui s'est considérablement dégradée au cours des derniers mois.
      
      
        L'opposition entre chrétiens et musulmans est de plus en plus nette, mais la loi interdisant le blasphème reste à l'origine de nombreux actes qui violent les libertés fondamentales.
        Quiconque s'oppose à cette règle ou montre simplement sa désapprobation à l'égard de celle-ci, comme l'a fait le gouverneur du Pendjab, est éliminé.
      
      
        Le gouverneur est mort parce que qu'il était modéré et en raison de ses positions modérées et du courage dont il a fait preuve en se positionnant contre cette loi et d'autres dispositions qui enfreignent les libertés fondamentales.
        Par conséquent, en l'absence d'une intervention claire et ferme de l'Europe, ceux qui luttent courageusement pour quelque chose que nous devrions soutenir risquent de se retrouver isolés.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, juste quelques mots pour critiquer la façon dont une partie du public européen et aussi une partie de cette Assemblée traite le Pakistan et sa lutte contre le terrorisme.
      
      
        Je vois trop d'anti-pakistanisme et beaucoup de mépris à l'égard des efforts que font le gouvernement et la société civile du Pakistan pour lutter contre l'extrémisme.
        Il doit apparaître clairement à chacun que 90 % ou plus du peuple pakistanais est opposé au terrorisme et paie pour cela un prix très élevé.
      
      
        La mort du gouverneur Salman Taseer a été condamnée par une écrasante majorité de la population ainsi que par les personnalités religieuses les plus éminentes.
        Les musulmans modérés et l'ensemble des autorités gouvernementales ont subi une lourde perte et cela, tous devraient pleinement le reconnaître.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, la liberté de culte est l'un des droits humains fondamentaux.
        Il est toutefois violé quasi quotidiennement à travers le monde.
        Cela n'est rien d'autre que de l'intolérance brutale.
      
      
        La loi interdisant le blasphème renvoie à l'époque de la dictature militaire au pouvoir au Pakistan dans les années 1980.
        Il n'est pas acceptable que cette loi soit utilisée pour persécuter les minorités religieuses et condamner à mort des dizaines de personnes chaque année.
        L'Union européenne doit adopter des mesures plus résolues et cohérentes pour convaincre les autorités pakistanaises d'abroger cette loi cruelle.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il me semble qu'avec l'enterrement du gouverneur Salman Taseer, on a enterré tout espoir d'un Pakistan stable et modéré.
        Cet ignoble assassinat d'un fonctionnaire dévoué et éclairé est la conséquence de sa prise de position en faveur d'une réforme de cette loi pakistanaise draconienne qui interdit le blasphème.
        Il a notamment défendu le cas d'une femme chrétienne, qui est actuellement dans l'attente de son exécution - le croirez-vous? - après avoir été reconnue coupable de diffamation à l'égard de l'islam.
      
      
        Dans cette Assemblée, nous demandons depuis longtemps la réforme ou le rejet de cette loi odieuse qui est fréquemment invoquée à l'encontre des minorités religieuses du Pakistan.
        Cet assassinat souligne la radicalisation croissante de la société pakistanaise.
        S'il était encore en vie, Jinnah en serait scandalisé.
      
      
        Peu de responsables politiques des partis traditionnels ont osé suivre l'exemple de Salman Taseer et proposé une réforme de la loi interdisant le blasphème, mais moins nombreux encore seront ceux à pouvoir le faire à présent.
        Ils auront peur.
        Mais les radicaux et fanatiques violents - y compris, je le crains, des juristes de premier plan - ont fait l'éloge de l'assassin et demandé sa libération.
        Ceux-là semblent remporter la bataille des idées au Pakistan.
        À cause de cela, le terrorisme intérieur prospère, et nous en avons encore été témoins la semaine dernière.
      
      
        L'Union européenne peut-elle à présent maintenir une relation stratégique avec un pays aussi instable et, notamment, compte tenu de nos concessions généreuses en matière de commerce et d'aides?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous parlons ici d'une tragédie double: premièrement, l'exécution d'un homme innocent et, deuxièmement, le fait qu'elle a été accomplie par quelqu'un qui était censé veiller sur lui, son garde du corps.
        Je peux compatir à la douleur de sa famille en particulier, parce qu'il y a une semaine seulement nous avons connu semblable expérience dans des circonstances différentes avec le meurtre d'une jeune Irlandaise de 27 ans, qui étant en voyage de noces à l'île Maurice a été tuée dans sa propre chambre lorsqu'elle a surpris des membres du personnel de l'hôtel en train de cambrioler cette chambre.
        Ils l'ont étranglée, l'ont jetée dans la baignoire, et prétendu qu'il s'agissait d'un suicide.
        Les circonstances sont différentes mais le résultat est le même: une personne innocente est morte.
      
      
        Par ailleurs, il y a quelques semaines, j'ai fait partie de la délégation Union européenne-États-Unis qui s'est rendue aux États-Unis, et nous y avons rencontré le ministre des affaires étrangères du Pakistan.
        Il m'est apparu comme quelqu'un de très raisonnable, de sensé, d'impartial, et il a insisté sur l'importance de la tolérance en matière de religion.
        Nous devons donc essayer de transmettre ce message aux extrémistes et aux fondamentalistes.
      
    
    
      
        (SK) Monsieur le Président, ce qui est particulièrement préoccupant dans l'assassinat du gouverneur du Pendjab, Salman Taseer, c'est le contexte de cet acte violent.
      
      
        Le fait que cet assassinat ait eu lieu avec l'accord tacite de chefs spirituels pakistanais et que des avocats locaux aient soutenu l'assassin signifient que la société pakistanaise tolère les assassinats perpétrés sur la base de l'intolérance religieuse.
        La loi pakistanaise interdisant le blasphème permet de persécuter les minorités religieuses en faisant peser sur elles la menace d'une condamnation à mort, comme c'est arrivé à Asia Bibi, une mère de cinq enfants qui est en prison dans l'attente de sa peine.
      
      
        Nous ne pouvons donc réellement pas rester indifférents à ce qui est en train de se produire.
        La pression que nous exerçons sur l'administration pakistanaise est tout à fait légitime, et je m'attends à une réaction similaire de toutes les forces libres et démocratiques à travers le monde.
        Nous ne pouvons pas tolérer aujourd'hui - au troisième millénaire - ce comportement brutal venu d'un autre âge, de la part d'oppresseurs qui détournent la religion.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je dois vous faire remarquer que la situation au Pakistan est très inquiétante, non seulement dans ce cas-ci, mais aussi de façon générale.
        Il ne faut pas voir les problèmes du Pakistan comme quelque chose de lointain, puisque nous ne savons que trop bien que les problèmes qui surviennent dans la région de l'Asie intérieure, qu'ils soient économiques, ethniques ou même d'émigration, auront tôt ou tard des effets dans l'Union européenne.
        Il est donc réellement indispensable que nous examinions la question du Pakistan.
        Ce pays est confronté à deux problèmes en particulier: d'une part, les attaques permanentes venues d'Afghanistan et d'Inde et, d'autre part la question qui pour cette séance est la plus importante, c'est-à-dire les extrémistes musulmans dont Salman Taseer a également été la victime.
        Pour cette raison, je demande au Parlement européen d'assurer le Pakistan de notre soutien, afin que la situation puisse, le plus tôt possible, parvenir à une conclusion satisfaisante.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, l'assassinat du gouverneur Salman Taseer, un porte-parole dévoué de la tolérance et des droits des minorités au Pakistan, met dramatiquement en scène une violation des droits de l'homme.
        L'exercice du droit à la liberté d'expression et de culte est punissable par la loi d'emprisonnement ou même de mort.
        Salman Taseer a payé de sa vie la défense non seulement de la liberté de religion, mais aussi la défense de la vie et de la liberté d'autrui.
        Nous devons soutenir ceux qui luttent courageusement et risquent leur vie pour les droits de l'homme et la démocratie.
        Nous exhortons les autorités pakistanaises à punir les criminels et leurs complices ainsi qu'à se débarrasser de la loi interdisant le blasphème.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'assassinat du gouverneur Salman Taseer est effectivement un crime brutal et tragique.
        Il a été tué, semble-t-il, par un extrémiste islamique, parce qu'il préconisait des amendements à la loi interdisant le blasphème.
        Cet assassinat est une tragédie pour le Pakistan, mais qu'en est-il pour l'Occident?
      
      
        Au lieu de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour combattre le fondamentalisme islamique, qui est en train de s'enraciner profondément en Europe, nous nous le concilions et nous l'apaisons.
        Certains tribunaux britanniques reconnaissent maintenant la loi de la charia.
        Dans certaines banlieues, la charia s'applique de facto.
        L'Europe, qui a produit la Renaissance, les Lumières, la révolution industrielle et les merveilles de l'âge scientifique moderne, s'incline à présent devant une idéologie datant du VIe siècle.
      
      
        Les gouvernements ont peur de s'y frotter à cause du "politiquement correct" et du pouvoir économique de certains pays islamiques.
        Nous devons soutenir les éléments modérés et progressifs dans des pays tels que le Pakistan, mais nous devons avant tout maintenir que la charia et le fondamentalisme islamique n'ont pas droit de cité dans une démocratie libérale occidentale.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, en premier lieu, je voudrais dire qu'en ce qui me concerne, je condamne l'assassinat brutal du gouverneur de la province du Pendjab.
        C'était une personnalité en vue de la vie politique pakistanaise qui était connue pour son combat courageux contre l'extrémisme, l'intolérance et le fanatisme.
        Il y a sept mois, j'ai défendu ici la nécessité de revoir de toute urgence les dispositions, contenues dans la loi interdisant le blasphème, concernant les atteintes faites aux religions.
      
      
        Je voudrais vous rappeler que les possibilités d'abus qu'offre cette loi créent un climat d'intolérance qui encourage la violence pour motifs religieux ainsi que la discrimination, l'intimidation et la persécution des minorités religieuses.
        Le cas d'Asia Bibi, qui a en fait abouti au meurtre du gouverneur Taseer, est à cet égard symbolique.
        Je crois que les autorités pakistanaises doivent démontrer par des actes leur engagement formel à lutter contre l'extrémisme dans ce pays, en abrogeant la loi interdisant le blasphème.
        Je voudrais donc réitérer cet appel aux voix de la raison au Pakistan, appel lancé par la fille de feu le gouverneur du Pendjab, Shehrbano Taseer.
      
    
    
      
        (SK) Monsieur le Président, je voudrais commencer par exprimer mes condoléances aux citoyens du Pakistan et ma tristesse pour la perte d'une personnalité politique aussi importante que Salman Taseer.
      
      
        Je suis préoccupé par le fait que les personnes ayant des croyances spécifiques et les groupes religieux, y compris les chrétiens, sont toujours persécutés dans ce pays; j'en veux pour exemple le cas bien connu de cette femme qui, sur la base de la charia, sur la base d'une loi interdisant le blasphème, attend actuellement son exécution.
        Le fait que des groupes islamistes extrémistes sont toujours présents au sein même des services de sécurité pakistanais ne contribue pas à la stabilité du pays et sape clairement l'espoir de voir ce pays régi par les lois d'un État légitime.
        J'espère que le processus de réforme va se poursuivre dans le pays, et je voudrais par conséquent inviter toutes les forces politiques, y compris les institutions religieuses, à faire preuve d'un plus grand soutien à la modération, à la tolérance et au respect mutuel entre communautés.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, à maints égards, le Pakistan est un pays fragile.
        Il l'est politiquement, parce que le gouvernement n'est pas assez fort pour mettre en œuvre de manière efficace une ligne de conduite modérée en termes de stabilisation politique et économique, et parce que la lutte contre les extrémistes que mène l'armée dans les régions frontalières a plutôt pour effet d'intensifier leur résistance.
        Le Pakistan est économiquement fragile parce que la crise financière mondiale et les inondations dévastatrices ont fait faire au pays un bond de plusieurs années en arrière dans son développement.
        Il est socialement fragile parce que, depuis des dizaines d'années, les structures sociales ne se sont pas suffisamment développées pour permettre à des pans plus importants de la société de participer au développement économique.
      
      
        En tant qu'Union européenne, nous devons dialoguer avec la classe politique pakistanaise afin de l'amener à prendre conscience de la nécessité d'un changement économique et social, qui puisse offrir au peuple des perspectives préférables à celle de se tourner vers l'extrémisme et le fondamentalisme.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, les régimes les plus terribles et sanguinaires de l'histoire ont été les régimes européens antireligieux des jacobins, des nazis et des communistes.
        C'est pourquoi les attaques en bloc de Mme Vergiat contre les religions ne servent à rien.
        Cependant, il demeure que les religions font malheureusement l'objet de détournements à des fins idéologiques, et nous devons lutter contre cela; c'est notamment le cas au Pakistan.
      
      
        Par ailleurs, il nous faut savoir que le Pakistan a été fondé sur des critères religieux lors de la partition de l'Inde.
        C'est un pays qui n'a pas d'histoire: il a été créé à titre d'État musulman par la puissance coloniale au moment de la décolonisation.
        Nous devons bien comprendre qu'il s'agit d'un État islamique.
        Cependant, nous devons lutter pour que ce pays s'organise dans la tolérance, pour que la liberté de religion soit respectée.
        Les chrétiens doivent être traités avec un plus grand respect que jusqu'à présent, et l'Union européenne doit faire preuve de plus de fermeté en jouant son rôle de défenseur de ce groupe.
        En effet, si l'Europe ne défend pas les chrétiens dans le monde qui donc le fera?
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, ils sont plus d'un ou d'une parmi nous à avoir dit de quelle manière Salman Taseer a soutenu, en paroles et en actes, des femmes sans défense et des représentants de minorités religieuses.
        Il a combattu l'injustice sous toutes ses formes.
        Taseer était partisan d'un État démocratique et il s'est élevé contre la loi interdisant le blasphème en disant qu'elle avait été promulguée par des êtres humains et pouvait, par conséquent, être amendée par eux.
      
      
        Plusieurs d'entre nous ont déjà dit avec quelle énergie il avait défendu une femme chrétienne condamnée à mort et tenté de faire casser sa condamnation.
        Tous ces actes au nom de la justice ont causé sa perte.
        L'Union européenne doit soutenir les forces qui, au Pakistan, veulent des réformes, car tous les Pakistanais ne soutiennent pas les fondamentalistes.
        Dans sa politique étrangère, l'Union doit donc reconsidérer sa position concernant la situation au Pakistan.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce débat est une nouvelle évidence du choc éprouvé dans l'Union européenne par l'assassinat brutal de M. Salman Taseer, le gouverneur de la province pakistanaise du Pendjab, survenu à Islamabad le 4 janvier dernier.
        La haute représentante, Mme Ashton, a fermement condamné cet assassinat dans sa déclaration du 4 janvier.
        Elle a exhorté les autorités pakistanaises à traduire en justice les auteurs de ce crime.
        Cet assassinat est d'autant plus intolérable que, sur la base des rapports disponibles, il est lié au fait que M. Taseer a ouvertement défendu une femme chrétienne: Asia Bibi, condamnée à mort à la suite d'accusations de blasphème qui restent à prouver.
      
      
        Il est à noter que, le 12 novembre 2010, la haute représentante, Mme Ashton, a fait part de sa profonde préoccupation concernant la condamnation à mort prononcée contre Mme Asia Bibi.
        Elle a demandé au Pakistan d'abolir la peine de mort et de faire respecter les droits de l'homme, qui sont garantis par les conventions internationales auxquelles le pays est partie.
      
      
        Dans le contexte de ce dialogue sur les droits de l'homme, l'Union européenne a, à plusieurs reprises, soulevé avec le gouvernement du Pakistan la question de l'application continue de la loi interdisant le blasphème.
        Nous sommes conscients du fait que cette loi, dans sa forme actuelle, donne lieu à des abus et qu'elle a souvent été appliquée contre des minorités religieuses.
        Nous savons aussi que de fausses accusations ont souvent servi de prétexte pour régler des conflits privés ou à des fins lucratives.
      
      
        Nous avons jugé encourageantes les premières mesures prises par le gouvernement pakistanais pour essayer de modifier plusieurs aspects controversés de cette loi.
        Dans l'idéal, bien entendu, la loi interdisant le blasphème devrait être totalement abrogée.
        Il est regrettable que, dans le cas de l'assassinat de M. Taseer, le meurtrier ait bénéficié d'un large soutien populaire.
        Nous nous inquiétons des fatwas prononcées non seulement contre M. Taseer mais aussi contre d'autres personnalités publiques qui ont demandé publiquement une réforme de la loi interdisant le blasphème.
        L'incitation à la haine et à la violence en toute impunité ne doit pas être permise.
      
      
        Le gouvernement du Pakistan a la responsabilité de protéger ses citoyens, et nous comptons sur lui pour qu'il mette tout en œuvre pour garantir leur sécurité.
        Il est à craindre que l'assassinat de M. Taseer reflète une montée de l'extrémisme et de l'intolérance au Pakistan.
        Nous devons faire face à cette situation et étudier attentivement l'attitude à adopter, sachant que les gouvernements et, plus généralement, les institutions démocratiques des États, sont sans cesse confrontés à des défis redoutables.
        Je me permettrai d'être très clair ici: il n'y a pas d'autre alternative que de continuer à aider les forces démocratique et progressives de la société civile pakistanaise.
      
      
        La Constitution du Pakistan protège formellement les droits des minorités et, en conséquence, le gouvernement doit s'attaquer à l'extrémisme non seulement dans les régions frontalières mais aussi dans les rues des villes pakistanaises.
        Nous devons insister en permanence sur l'éducation, dans notre coopération au développement, et nous devons faire davantage pour promouvoir la tolérance dans le système éducatif, notamment à l'égard des minorités.
        Nous sommes bien conscients de la vulnérabilité des personnes appartenant aux minorités religieuses au Pakistan; cela ne concerne pas seulement les chrétiens mais aussi les hindous, les chiites, les ahmadis et d'autres encore.
        L'Union européenne doit défendre leur cause commune et non pas celle d'un groupe ou d'une religion en particulier, car cela ferait le jeu de ceux qui veulent accentuer les divisions entre chrétiens et musulmans.
      
      
        Nous continuerons de mettre l'accent sur la nécessité de protéger le droit de chacun à la liberté de culte au Pakistan ou ailleurs.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu prochainement.
      
      
        Déclaration écrite (article 149)
      
    
    
      
        Je voudrais exprimer ma profonde indignation devant l'assassinat du gouverneur de la province du Pendjab au Pakistan, Salman Taseer, survenu le 4 janvier 2011, pour s'être élevé contre la loi pakistanaise interdisant le blasphème.
        D'après les valeurs de nos sociétés occidentales, l'assassinat est considéré comme le pire des crimes.
        Il est donc difficile de comprendre comment quelqu'un peut commettre un assassinat à titre de représailles.
        La liberté de conscience et la liberté de religion sont aussi importantes que la liberté de parole, ce qui peut conduire à des conflits entre ces libertés.
        Toutefois, toute définition, par un quelconque gouvernement, de ce qui doit être considéré comme blasphème est une restriction inacceptable de la liberté de parole.
        Une société moderne doit considérer comme légitime toute opinion personnelle exprimée de manière inoffensive.
        De plus, si le Pakistan doit devenir une société tolérante, de tels actes barbares motivés par le fondamentalisme religieux sont à condamner.
        Cet événement rappelle à nouveau que la liberté de parole n'a toujours pas droit de cité dans certaines régions du monde.
        Compte tenu de l'histoire de son pays, Salman Taseer a fait montre de courage en s'élevant contre la loi interdisant le blasphème et en parlant en faveur de la liberté de parole.
        Il est regrettable que cela lui ait en fin de compte coûté la vie.
      
    
  

