

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal)
      
      
        *
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, en vertu de l'article 110 de notre règlement, la Commission peut à tout moment demander l'autorisation de faire une déclaration sur une question urgente.
        Nous avons appris cette nuit - c'est une nouvelle calamiteuse sur le plan économique, mais qui ne nous surprend pas - qu'un autre pays a mordu la poussière et que le Portugal devra être renfloué.
        Puis-je vous demander si vous avez reçu une demande de la part de la Commission de faire une déclaration à propos du Portugal aujourd'hui?
        Si tel n'est pas le cas, le commissaire pourrait-il en donner les raisons?
        Pense-t-il que le renflouement du Portugal n'est pas suffisamment important pour que l'Assemblée en discute, ou bien se contente-t-il de faire l'autruche?
      
    
    
      
        Monsieur Farage, vous avez dit ce que vous pensiez et je suis certaine que le commissaire Šefčovič l'a entendu.
        C'est la prérogative de chaque institution de réagir.
        On vous a entendu et nous verrons ce qui se passera.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, ma question est: est-ce "oui" ou "non"?
        Avez-vous reçu une demande de la Commission de faire une déclaration urgente à propos de la situation au Portugal ou non?
      
    
    
      
        Monsieur Farage, c'est la prérogative de la Commission et vous avez eu la possibilité d'être entendu.
        Nous passons maintenant aux votes.
      
    
  

