

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je vous souhaite la bienvenue à cette séance de l'après-midi.
        La séance est reprise, et il s'agit de la dernière séance avant la pause de Noël et du nouvel an.
        Je profite de cette occasion pour souhaiter la bienvenue au comité exécutif de la commission allemande des tombes de guerre (Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge) de Bade-Wurtemberg, présidé par M. Nothelfer.
        Basée au Bade-Wurtemberg, cette commission entretient les tombes de 90 000 victimes de la guerre et de la tyrannie dans le seul Bade-Wurtemberg.
        Nous vous remercions pour votre travail et nous vous souhaitons la bienvenue au Parlement européen.
      
    
  

