

  
    
      Coopération européenne en matière d'enseignement et de formation professionnels pour appuyer la stratégie Europe 2020 (brève présentation)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Nadja Hirsch, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la coopération européenne en matière d'enseignement et de formation professionnels pour appuyer la stratégie Europe 2020.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous voterons demain sur le rôle de l'enseignement et de la formation professionnels dans la stratégie Europe 2020.
        À cet égard, cela vaudrait la peine de jeter un bref coup d'œil à la situation de départ qui est aujourd'hui la nôtre.
        Nous enregistrons actuellement un taux de chômage de 21 % chez les jeunes, soit près de deux fois plus que la moyenne habituelle.
        Le taux de jeunes qui quittent prématurément l'école au niveau de l'UE est supérieur à 14 %.
        L'occupation d'emplois rémunérés par les femmes demeure très faible.
        De nombreuses personnes handicapées, de même que les migrants, sont sans emploi.
      
      
        L'objectif de la stratégie Europe 2020 est précisément d'exploiter ce potentiel en termes de travailleurs et de les amener sur le marché du travail de sorte que l'UE puisse elle aussi faire face à la mondialisation.
        Il est donc aussi de notre devoir de nous assurer que la formation professionnelle initiale en particulier est de haute qualité.
        La discussion a débuté dans le cadre du processus de Copenhague, lequel a été suivi du communiqué de Bruges, et l'heure est maintenant venue pour nous de voir dans quelle mesure ce domaine peut également être intégré dans la stratégie Europe 2020.
      
      
        Le fait pour les jeunes d'avoir la possibilité, non seulement pendant leurs études, mais également dans le cadre de leur formation professionnelle, de suivre une partie de leur formation dans un autre État membre de l'UE est un aspect absolument fondamental.
        Les envoyer à l'étranger est primordial dans la mesure où quelqu'un qui a déjà travaillé dans un autre État membre considérera par la suite le marché européen comme son marché du travail, avec toutes les opportunités que cela offre.
        Il s'agit donc d'un aspect tout à fait fondamental que nous devons approfondir.
      
      
        Le deuxième grand domaine est bien entendu celui du perfectionnement.
        L'évolution démographique fait que les gens doivent travailler de plus en plus longtemps - ils peuvent certes travailler plus longtemps, mais cette décision devrait leur revenir.
        Les gens vivent beaucoup plus longtemps et travailleront plus longtemps.
        Et s'ils veulent pouvoir continuer à occuper un emploi qualifié jusqu'à un âge plus avancé, ils devront également suivre des cours de perfectionnement.
      
      
        Le taux de participation à des initiatives de perfectionnement est actuellement très bas.
        À cet égard, il convient également de s'assurer que la volonté existe tant au niveau des employeurs que des travailleurs et grandit à l'heure de profiter d'un cours de perfectionnement et de continuer à acquérir une formation grâce à l'apprentissage tout au long de la vie.
        Pour cela, les options proposées se doivent aussi d'être flexibles.
        Nous devons prendre tout le monde en considération.
        Les cours de perfectionnement doivent pouvoir s'imbriquer avec d'autres aspects de la vie des travailleurs, en parallèle avec leur vie professionnelle et familiale.
        C'est la raison pour laquelle nous devons clairement créer des possibilités flexibles dans le futur.
      
      
        Les universités ont reçu beaucoup d'attention - dans le cadre du processus de Bologne, par exemple.
        Or, nous sommes face à une situation similaire dans le domaine de la formation professionnelle, concernant notamment la mobilité.
        Nous pourrions presque affirmer que celui-ci est passé inaperçu.
        Pourtant, à côté des universités, le domaine de l'enseignement et de la formation professionnels est particulièrement important et ne devrait pas être ignoré.
        C'est pourquoi je voudrais, à ce stade, remercier une fois de plus mes collègues des autres groupes pour leur coopération très engagée.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, en tant que rapporteure fictive, je salue le rapport Hirsch, parce qu'il souligne l'importance de toujours avoir la capacité d'apprendre et de travailler et l'importance de la mobilité et de la flexibilité dans l'actuel environnement de travail international, moderne et exigeant.
        Il est un fait que la crise économique a fait connaître le chômage et l'insécurité à tous, en particulier les jeunes, les femmes et les personnes handicapées.
      
      
        Pour atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020, il nous faut mettre en place un enseignement et une formation professionnels constants et appropriés tant au niveau de l'Union européenne que des États membres.
        Nous avons besoin de politiques et de stratégies ciblées pour réduire le pourcentage de jeunes en décrochage scolaire, d'une programmation appropriée des besoins en formation des gens et de liens plus étroits entre l'éducation dispensée et les besoins du marché du travail.
      
      
        Je suis convaincue que le cadre européen des certifications, le système européen de crédits d'apprentissage pour l'enseignement et la formation professionnels, la transparence, la coopération et la comparabilité des divers systèmes éducatifs soutiendront les besoins...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, des investissements dans l'éducation sont essentiels si nous voulons offrir un avenir meilleur aux Européens.
        À l'heure actuelle, le taux de chômage des jeunes dans l'UE atteint 20 %, tandis que le taux de décrochage scolaire moyen, qui est de 16 % dans l'UE, a atteint 40 % dans certains pays, comme le Portugal.
      
      
        L'apprentissage tout au long de la vie est essentiel pour éviter le chômage.
        Nous devons accorder aux différents plans de carrière l'attention qu'ils méritent.
        Les travailleurs doivent être conscientisés à la nécessité de suivre en permanence des cours de perfectionnement.
      
      
        Nous estimons que l'enseignement et la formation professionnels devraient être accessibles, disponibles et abordables à tous les stades de la vie, quel que soit le statut d'une personne sur le marché du travail ou son revenu.
        L'enseignement et la formation professionnels devraient créer les conditions propices à la mobilité de la main-d'œuvre, que ce soit lors des études initiales ou dans le cadre du processus d'apprentissage tout au long de la vie.
      
      
        Nous demandons aux États membres de simplifier les procédures de reconnaissance des qualifications.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, l'un des principaux défis auxquels l'Europe est confrontée est le taux de chômage des jeunes.
        Au niveau européen, l'accent est mis sur la réduction du taux de décrochage scolaire en dessous de 10 % et sur des actions telles que "Des compétences nouvelles pour des emplois nouveaux", qui visent à rapprocher le monde de l'enseignement et de la formation du marché du travail.
        La distinction entre l'enseignement et la formation, en dehors de leur contexte sur le lieu de travail, deviendra encore plus floue dans le futur.
        Si nous voulons renforcer le niveau d'intégration, la manière dont l'offre en matière d'éducation et de formation est conçue doit subir des modifications fondamentales, non seulement d'un point de vue individuel, mais également au niveau institutionnel et à tous les niveaux de l'administration.
      
      
        J'estime dès lors que les obstacles liés au système et aux attitudes empêchant l'intégration doivent être éliminés si les Européens veulent apprendre à faire des progrès dans leurs domaines de compétence et de mérite et contribuer de manière efficace à la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020.
      
    
    
      
        (DA) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord adresser mes sincères remerciements à la rapporteure, qui a présenté un excellent rapport.
        Je pense comme tout un chacun que nous devrions garder à l'esprit le contexte dans lequel ce rapport intervient et qui est, bien sûr, la crise des jeunes que traverse l'Europe.
        Nous sommes d'accord sur la crise générale - la forte hausse du chômage des jeunes et les jeunes qui quittent l'Europe en quête d'un travail, des départs qui, à mes yeux, constitueront une grave menace pour notre économie et la cohésion de l'Europe au cours des années à venir.
      
      
        Ce rapport s'inscrit également dans le contexte des objectifs pour 2020 que nous avons fixés pour la formation, l'emploi et la réduction du taux de décrochage scolaire.
        Il en va de la compétitivité de l'Europe.
        Il en va également de la qualification de la main-d'œuvre, qui, comme nous le savons, est indispensable.
        Il est par ailleurs important de garantir à la nouvelle génération des possibilités d'emploi et de formation.
        C'est absolument crucial.
        Sans doute est-il vrai que les compétences de l'UE sont limitées dans ce domaine, mais quelque chose peut néanmoins être fait.
        Quoi qu'il en soit, il s'agit d'une préoccupation partagée, de sorte que nous devons veiller à fournir une formation de haute qualité et une orientation professionnelle.
        Nous devons également réduire le taux de décrochage scolaire et garantir l'existence d'un lien solide entre la formation et le monde du travail, par exemple, au moyen de systèmes d'échange tels que ceux en place en Allemagne et au Danemark.
        Nous devons par ailleurs veiller à ce que l'ensemble des jeunes aient le droit de suivre une formation.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier la rapporteure, Mme Hirsch, pour son approche très constructive.
        Je l'ai écoutée avec beaucoup d'intérêt dans la mesure où j'étais moi-même en charge de ce dossier il y a 12 ans.
        J'ai commencé à avancer l'idée de la mobilité dans la formation, à une époque où celle-ci n'était pas à l'ordre du jour, et je me réjouis du solide soutien apporté par le Parlement au développement de cet aspect essentiel de la stratégie Europe 2020.
        Je voudrais également ajouter que nous saluons ce rapport, qui vient renforcer et compléter la communication de la Commission de juin 2010.
      
      
        Cette communication constituait une contribution à la dernière révision du processus de Copenhague, et le communiqué de Bruges est désormais devenu le programme européen par excellence en matière de formation professionnelle pour les années 2011-2020.
        Bon nombre de suggestions du Parlement concordent avec les actions proposées dans le communiqué de Bruges.
        La Commission partage l'avis du Parlement car il est devenu indispensable de moderniser l'enseignement et la formation professionnels en Europe afin d'en renforcer l'attrait, d'avoir des enseignants et des formateurs qualifiés, des méthodes d'apprentissage innovantes et des infrastructures et des installations de haute qualité et, bien sûr, d'assurer la mobilité.
        Nous devons donner l'envie aux jeunes - et aux moins jeunes - de sortir de leur pays pour acquérir l'expérience essentielle si nous voulons avoir un véritable domaine européen de l'enseignement et de la formation.
      
      
        La Commission vise également à parvenir à un équilibre hommes-femmes, ainsi qu'à aider les groupes désavantagés grâce au programme d'apprentissage tout au long de la vie, et notamment au programme Leonardo da Vinci, qui est inclus.
        Toute aide que pourra apporter le Parlement à la Commission est donc la bienvenue.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu jeudi 7 juin 2011 à 12 heures.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Face à la crise économique et financière actuelle, où le taux de chômage, en particulier chez les jeunes, a franchi la barre des 20 % au niveau européen et même des 30 % dans certains États membres, l'amélioration de l'enseignement et de la formation professionnels doit devenir une priorité de l'Union européenne.
        Dans ce contexte, la mobilité des jeunes au sein de l'UE, combinée à un renforcement de la flexibilité au niveau du marché du travail et de l'enseignement et des formations proposés sont des aspects essentiels qui doivent être développés tant au niveau de l'UE que sur le plan national.
      
      
        Le dialogue structuré actuel entre les universités, les centres de recherche et les entreprises peut permettre le développement d'un véritable lien entre les exigences des employeurs et les compétences acquises dans le cadre des cycles d'éducation et de formation.
        Le renforcement de la mobilité au niveau de l'Union européenne au moyen de l'extension de programmes tels qu'Erasmus, Leonardo da Vinci ou Jeunesse en mouvement peut par ailleurs contribuer à améliorer la capacité de l'UE à répondre de manière plus adéquate aux besoins du marché du travail européen et à élargir son potentiel de développement dans ce domaine.
        Une attention particulière doit également être accordée aux groupes socialement défavorisés, qui doivent se voir offrir un accès équitable à l'enseignement et à la formation professionnels.
      
    
    
      
        Le passage des études à la vie professionnelle constitue un défi structurel pour les travailleurs de l'ensemble de l'Union européenne.
        Malheureusement, l'expérience du chômage au début de la vie active a des conséquences négatives durables.
        C'est la raison pour laquelle les États membres devraient veiller à ce que l'enseignement et la formation professionnels soient mieux adaptés aux besoins du marché du travail et à ce que l'éducation professionnelle donne aux travailleurs les compétences nécessaires pour accepter les emplois nouveaux et pérennes que générera, à l'avenir, l'économie durable.
        J'estime que les autorités locales, les partenariats entre entrepreneurs et les établissements d'enseignement ont un rôle important à jouer dans le développement d'un enseignement et d'une formation professionnels adaptés aux besoins du marché du travail.
        La mobilité constitue un aspect important de l'enseignement et de la formation professionnels, mais une plus grande attention devrait être accordée à l'amélioration de l'harmonisation des différents systèmes éducatifs des États membres - et notamment à la reconnaissance mutuelle des qualifications et des diplômes - en vue de renforcer la collaboration et d'encourager la mobilité.
        La bonne qualité de l'enseignement et de la formation professionnels contribue de façon majeure au développement durable.
        Les formateurs doivent se voir offrir de meilleures possibilités de formation, notamment au niveau local et régional, afin de garantir l'efficacité des systèmes d'enseignement et de formation professionnels, ainsi que l'efficacité et la réussite de la transmission des connaissances.
        La réussite professionnelle est subordonnée à la possibilité d'apprendre dans un environnement international, qui favorisera l'acquisition de compétences linguistiques et une plus grande compétitivité.
      
    
    
      
        La coopération au niveau européen dans le domaine de l'éducation professionnelle est également cruciale pour le bon fonctionnement du marché intérieur européen.
        Un enseignement et une formation professionnels de haute qualité doivent à la fois répondre aux besoins du marché du travail et créer les conditions nécessaires à la mobilité de la main-d'œuvre.
        Les personnes instruites et hautement qualifiées offrent à l'UE un avantage concurrentiel, et le soutien en faveur de l'enseignement professionnel devrait en tenir compte.
        Nous devons mettre l'accent sur la création de liens étroits avec le monde du travail, ainsi que sur l'offre d'une expérience du travail de haute qualité au titre de la formation professionnelle, tant sur le territoire national qu'à l'étranger, dans le cadre de programmes européens de mobilité.
        Nous devons renforcer la coordination entre les systèmes éducatifs des États membres au niveau européen, de même que la coopération par rapport à la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles.
        Le rapport couvre toutes ces questions et, en tant que rapporteure fictive de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, je suis satisfaite de sa forme finale.
      
    
    
      
        Je salue le rapport sur la coopération européenne en matière d'enseignement et de formation professionnels.
        Il met en lumière un problème extrêmement important, qui n'a pas souvent fait l'objet de discussions jusqu'à présent, à savoir la nécessité pour les autorités nationales de prendre des mesures, en collaboration avec la Commission européenne, pour prévenir le chômage en adaptant la formation professionnelle aux besoins du marché du travail.
        Malheureusement, l'enseignement professionnel a été négligé ces dernières années et a vu son importance diminuer.
        C'est pourquoi il est tellement important de le promouvoir en tant qu'outil efficace de lutte contre le chômage, en particulier celui des jeunes de l'Union européenne, qui a atteint les 21 %.
        L'apprentissage, la création de services d'orientation pour aider les travailleurs à planifier leur formation en fonction des besoins du marché du travail et la promotion de l'éducation professionnelle tout au long de la vie devraient être des priorités.
        C'est la raison pour laquelle je demande à la Commission d'assurer une surveillance permanente des perspectives de changement possible sur le marché du travail de l'UE, de manière à ce que les États membres puissent adapter leurs programmes de formation professionnelle aux besoins du marché.
      
    
    
      
        Je salue le rapport sur la coopération européenne en matière d'enseignement et de formation professionnels et voudrais insister sur l'importance de promouvoir l'apprentissage tout au long de la vie au moyen d'initiatives et de programmes à l'échelle européenne en vue d'offrir un avenir meilleur aux travailleurs.
        À l'heure actuelle, les travailleurs sont à la merci de transitions fréquentes et risquées d'un emploi à l'autre.
        Ces transitions peuvent prendre de nombreuses formes: d'une formation, d'un licenciement, d'un stage en entreprise ou d'un emploi précaire à un emploi à temps plein.
        Le rapport contient plusieurs points importants, dont l'augmentation du nombre de femmes actives, la reconnaissance de l'apprentissage informel et la promotion des langues avec pour objectif la mise sur pied de programmes de mobilité.
        Je me réjouis tout particulièrement de voir que l'accent a été mis sur l'éducation et la formation des jeunes, un point que je soutiendrai activement dans les initiatives phares à suivre.
      
      
        Le passage des études à la vie professionnelle doit être aussi souple que possible et, surtout, être adapté aux besoins individuels, car il doit aussi être possible pour les jeunes qui ne possèdent pas de formation adéquate d'acquérir les compétences requises pour pouvoir occuper des emplois qualifiés et gagner correctement leur vie.
        Le milieu social ne doit pas déterminer les possibilités offertes à une personne en termes d'éducation.
        Les jeunes doivent recevoir l'aide et le soutien qui leur permettra d'entrer dans la vie active.
        Le coût d'une politique moderne du marché de l'emploi ne doit toutefois pas être supporté par nos travailleurs.
      
    
    
      
        Les aptitudes et compétences nouvelles acquises par les diplômés de divers types d'établissements d'enseignement revêtent une importance stratégique pour la croissance économique et offrent de nouvelles possibilités aux travailleurs, en jetant les bases du développement durable.
        C'est pourquoi nous ne pouvons nous permettre de sous-estimer le problème du chômage, en particulier chez les jeunes.
        Le plus souvent, ces jeunes ne parviennent pas à décrocher un emploi permanent et sont contraints d'accepter un travail temporaire assorti d'une faible couverture sociale et dépourvu de toute perspective d'évolution de carrière.
        L'un des objectifs de la stratégie Europe 2020 est de réduire le taux de décrochage scolaire à 10 % au maximum, et de permettre à 40 % des jeunes de l'UE d'obtenir un diplôme de l'enseignement supérieur.
        Le processus législatif devrait avoir pour priorité de faciliter le développement de stages professionnels et l'acquisition par les jeunes travailleurs d'une expérience professionnelle, en particulier dans les micro et petites entreprises qui éprouvent des difficultés à financer des initiatives de ce type.
        Une plus grande attention doit par ailleurs être accordée à l'élimination des inégalités salariales entre les femmes et les hommes d'ici 2020, qui s'élèvent actuellement à 18 %.
        J'estime que les deux initiatives les plus importantes sur le marché de l'emploi supranational sont le cadre des certifications élaboré dans le contexte du processus de Copenhague et le système européen de crédits d'apprentissage pour l'enseignement et la formation professionnels.
        On notera également la formation informelle, qui représente une source de compétences supplémentaire sous-estimée, et qui façonne le caractère et le sens des responsabilités de l'individu, raison pour laquelle elle devrait être financée par l'UE.
        La coopération entre les États membres, de même que l'implication de toutes les entités concernées, y compris au niveau local et régional, sont essentielles pour la réalisation de ces nombreux objectifs fondamentaux.
      
    
  

