

  
    
      Remise du prix Sakharov (séance solennelle)
    
    
      
        Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité et vice-présidente de la Commission, chers invités,
      
    
    
      
        (ES) Message au Parlement européen: Santa Clara, 14 décembre 2010
      
      
        Cher Monsieur Buzek, président du Parlement européen,
      
      
        Chers vice-présidents et députés de ce forum démocratique multinational,
      
      
        Malheureusement, pour avoir voulu la tolérance qui fait tant défaut sur cette planète tourmentée qui est la nôtre, je ne peux être présent parmi vous en tant que représentant du peuple cubain en rébellion et des citoyens cubains désormais affranchis de la peur du gouvernement totalitaire qui nous oppresse depuis une période honteusement longue de 52 ans, et dont la dernière victime est le martyr Orlando Zapata Tamayo.
      
      
        Au grand dam de ceux qui nous gouvernent si mal au sein de notre propre patrie, le fait que je ne puisse pas retourner volontairement sur l'île sur laquelle je suis né est en soi le signe le plus flagrant que malheureusement, rien n'a changé dans le système autocratique qui régit mon pays.
      
      
        Dans l'esprit des dirigeants actuels de Cuba, nous, citoyens cubains, ne sommes que de simples esclaves à l'instar de ceux qui étaient mes ancêtres, qui ont été kidnappés en Afrique et amenés en Amérique par la force.
        Pour pouvoir me rendre à l'étranger, je dois, comme tout autre citoyen ordinaire, obtenir une Carta de Libertad, c'est-à-dire une Carte de la liberté, comme les esclaves autrefois, à la seule différence qu'aujourd'hui, cela s'appelle une Carta Blanca, une Carte blanche.
      
      
        J'espère de tout cœur que vous ne vous laisserez pas bercer par les sirènes d'un régime cruel pratiquant le "communisme sauvage", dont le seul désir, au terme d'un simulacre de réformes économiques radicales, est que l'Union européenne et le Parlement européen annulent la position commune et autorisent le régime à bénéficier des prêts et investissements utilisés pour aider les pays du tiers monde dans le cadre des accords de Cotonou.
      
      
        Les anciens prisonniers politiques et objecteurs de conscience récemment libérés par le "communisme sauvage" auraient très certainement pris place à vos côtés.
        Il serait faux de penser qu'ils ont été remis en liberté; eux et leurs familles font l'objet d'un "bannissement psychologique", parce que leurs proches ont été victimes de diffamations de la part du gouvernement cubain néo-staliniste.
      
      
        Nous, l'opposition pacifique à Cuba, adoptons une position stoïque, rationnelle, face aux difficultés matérielles ou spirituelles que nous endurons, ainsi que face au risque de perdre notre liberté, voire notre vie, étant donné notre appartenance à la frange la plus défavorisée de la population.
        Ici, au sein de Cuba, nous souffrons tous, mais nous ne nous plaignons pas; nous espérons donc pouvoir compter sur votre soutien.
      
      
        Chers membres du Parlement européen, je vous demande de ne pas céder aux demandes de l'élite dirigeante de Cuba, à moins que les cinq exigences suivantes soient remplies:
      
      
        Premièrement: poursuivre la libération, sans bannissement, de tous les prisonniers politiques et objecteurs de conscience et s'engager publiquement à ne jamais emprisonner des opposants politiques non violents.
      
      
        Deuxièmement: mettre fin sur-le-champ à toute répression ou intimidation violente de l'opposition pacifique au sein du pays par les partisans militaires et paramilitaires du régime.
      
      
        Troisièmement: annoncer que toute loi cubaine contraire aux dispositions de la déclaration universelle des droits de l'homme doit être examinée et abrogée.
      
      
        Quatrièmement: octroyer les moyens nécessaires, dans la pratique quotidienne, pour soutenir les partis de l'opposition, les médias de masse non contrôlés par le système du "socialisme d'État", les syndicats indépendants et tout autre type d'organismes sociaux pacifiques.
      
      
        Cinquièmement: accepter publiquement que tous les Cubains vivant dans la diaspora aient le droit de participer à la vie sociale, politique, économique et culturelle de Cuba.
      
      
        En ce moment crucial de l'histoire de mon pays, vous ainsi que tous les hommes et toutes les femmes de bonne volonté à travers le monde devez suivre de près les manifestations et éclats de colère qui se produisent à répétition à Cuba en raison des frustrations sociales générées par le pouvoir démesuré d'un gouvernement capable de donner l'ordre d'assassiner mes compatriotes.
      
      
        J'espère devant Dieu qu'il n'y aura pas de guerre civile inutile entre les Cubains à cause d'un refus aveugle d'accepter que le modèle politique du "socialisme d'État" a fait son temps et s'est avéré un échec partout où on a essayé de l'introduire, chose que reconnaît lui-même le leader historique de la mal nommée révolution cubaine dans la presse étrangère.
      
      
        Dans leur mépris quotidien de ceux qu'ils gouvernent, les anciens qui dirigent Cuba ne veulent pas comprendre qu'ils sont censés être des fonctionnaires, et que tout fonctionnaire qui se respecte donne à ses compatriotes la possibilité de le remplacer ou de le conserver dans ses fonctions.
        Aucune personne au pouvoir ne devrait exiger d'être servie par ceux qu'elle gouverne, comme c'est le cas à Cuba.
      
      
        Avec nos frères et nos sœurs d'armes qui partagent les mêmes idéaux démocratiques, avec ceux qui sont toujours en prison, avec ceux qui jouissent d'une liberté manifeste dans les rues, et avec ceux qui ont choisi la dureté de l'exil, nous continuerons notre combat non violent inégal contre les oppresseurs castristes et, avec l'aide de Dieu, nous gagnerons cette bataille sans effusion de sang.
      
      
        S'il est une chose que je fais en compagnie de mes collègues dissidents, c'est de bannir toute rancœur envers mes adversaires politiques.
        Le fait est - et cela fait de nous de meilleurs êtres humains dans notre tâche de reconstruction de notre patrie - que dans cette lutte, j'ai appris à être guidé par les mots du premier dissident connu, Jésus Christ: "Aime tes ennemis".
      
      
        Je remercie le Parlement européen de ne pas avoir abandonné le peuple cubain durant les plus de cinquante ans qu'a duré à ce jour la lutte pour la démocratie.
        En acceptant le prix Andrei Sakharov 2010 pour la liberté de conscience, c'est ce que je fais, parce que je me sens comme une minuscule partie de l'esprit de rébellion qui nourrit le peuple auquel je suis fier d'appartenir.
      
      
        Je vous suis extrêmement reconnaissant, Mesdames et Messieurs les députés du Parlement européen, car ce geste montre que vous n'avez pas oublié nos souffrances, et il rapproche tellement de mon pays la lumière de la liberté.
      
      
        Que Dieu accorde à Cuba d'assister très prochainement à la réconciliation de Ses enfants et qu'il lui accorde la bénédiction de la démocratie.
      
      
        Guillermo Fariñas Hernández
      
      
        Psychologue certifié
      
      
        Bibliothécaire et journaliste indépendant, emprisonné à trois reprises pour des motifs politiques
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

