

  
    
      Prix Sakharov 2010 (annonce du lauréat)
    
    
      
        Chers collègues, je reviens de la Conférence des présidents.
        J'ai le grand privilège et le grand honneur de vous annoncer des résultats très importants pour nous tous.
        Nous luttons en faveur des droits de l'homme au sein du Parlement au nom de 500 millions de citoyens.
      
      
        Après un important débat qui s'est tenu aujourd'hui, impliquant des discussions approfondies et très vastes, la Conférence des présidents a décidé de décerner le prix Sakharov 2010 pour la liberté de l'esprit à M. Guillermo Fariñas.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Guillermo Fariñas est un journaliste indépendant et un dissident politique.
        Prêt à sacrifier et à risquer sa santé et sa vie en faisant pression pour qu'il y ait un changement à Cuba, il a fait des grèves de la faim en contestation et protestation contre l'absence de liberté d'expression à Cuba, portant les espoirs de tous ceux qui se soucient de la liberté, des droits de l'homme et de la démocratie.
      
      
        J'espère lui remettre ce prix en personne ici, à Strasbourg, en décembre, ce qui serait un grand moment pour le Parlement européen et pour tous les prisonniers de conscience cubains.
      
      
        J'espère sincèrement qu'avec Guillermo Fariñas, le groupe des "Femmes en blanc" - Las Damas de Blanco -, lauréat cubain de 2005, pourra aussi venir chercher en personne le prix Sakharov.
      
      
        Permettez-moi d'ajouter que tous les candidats étaient excellents du point de vue de nos positions à l'égard des droits de l'homme et de la lutte en faveur de ceux-ci dans le monde entier.
        Nous pouvons tous les féliciter, mais nous avons dû faire un choix, il n'y avait pas d'autre possibilité.
        Je voudrais souligner que nous avons de nombreux lauréats dans le monde entier et que nous les soutenons tous.
        Répétons-le une fois encore.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Madame la Présidente, rappel au règlement.
        Je considère que les conditions dans lesquelles le Prix Sakharov a été décidé cette année sont scandaleuses.
        Je considère que les choix politiques prévalent sur la véritable défense des droits de l'homme.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Ce sera la troisième fois depuis que le Prix Sakharov existe.
        Je suis la première à dénoncer la façon dont les droits de l'homme sont menacés à Cuba.
        Je n'ai pas d'états d'âme en la matière.
        Je me suis toujours battue pour la défense des droits de l'homme quels qu'ils soient.
        Mais je trouve que trois fois, depuis une vingtaine d'années que le Prix Sakharov existe, trois fois les Cubains, je trouve que ça fait beaucoup, et c'est un signal politique que nous donnons qui dévalorise le Prix Sakharov.
        C'est pourquoi je demande que le Prix Sakharov ne soit pas désigné en Conférence des présidents mais soumis à l'ensemble des parlementaires.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal)
      
    
  

