

  
    
      Coordination de l'aide humanitaire et de la reconstruction en Haïti (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la coordination de l'aide humanitaire et de la reconstruction en Haïti.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais exprimer toute ma gratitude aux députés de cette Assemblée pour l'attention que ce Parlement continue d'accorder à Haïti.
      
      
        Avant de laisser la parole à M. Piebalgs, qui va vous informer de la reconstruction et du développement d'Haïti, permettez-moi de vous exposer les quatre principaux défis humanitaires pour les mois à venir et la manière dont la Commission européenne les aborde.
      
      
        Le premier est la poursuite de l'aide humanitaire et, en particulier, le logement, les installations sanitaires et les services de santé.
        La réinstallation des 1,3 million de sans-abris vivant à Port-au-Prince dans des logements temporaires est une entreprise très complexe en raison de problèmes pratiques tels que la propriété foncière, l'élimination des décombres, l'urbanisme et la sécurité.
        La préoccupation majeure est aujourd'hui les 10 000 à 30 000 personnes qui vivent dans des camps de fortune en zones inondables.
        À l'approche de la saison des ouragans, elles doivent d'urgence être installées ailleurs.
        C'est une priorité de notre programme, tout comme le renforcement des capacités de gestion des camps.
        Nous sommes très attentifs à la mise en place anticipée des stocks de secours.
        La plupart d'entre eux ont été complètement épuisés après le tremblement de terre.
        Nous sommes à présent en train de les réapprovisionner et de renforcer les capacités du service de protection civile haïtien, qui s'est, en fait, renforcé à la suite de la crise, afin qu'il puisse les utiliser.
      
      
        Deuxièmement, nous avons adopté une approche qui consiste à suivre les besoins et nous apportons une aide là où les gens se trouvent, afin de prévenir tout autre déplacement de masse.
        Nous avons veillé à ce que notre aide atteigne tout le pays et pas seulement Port-au-Prince.
        Nous avons ainsi contribué à réduire les pressions dans la capitale.
        Suivant la même logique, nous appliquons aussi une approche qui consiste à considérer l'île dans sa globalité, qu'il s'agisse du problème des réfugiés haïtiens ou de la logistique de l'aide, ou encore de la mise en place anticipée des stocks de secours pour la saison des ouragans.
        La République dominicaine a aussi son importance et n'est pas oubliée dans notre programme de reconstruction.
      
      
        Troisièmement, nous veillons à ce que la coordination des donateurs nous permette de nous reposer sur l'avantage comparatif des uns et des autres.
        Avec les nombreux acteurs présents en Haïti, ce n'est pas évident, mais nous avons toujours été une voix très forte pour la coordination humanitaire dirigée par l'ONU.
        Lorsque j'étais en Haïti, mon impression était que nous avions vraiment fait du bon travail - tant au niveau des équipes de protection civile des différents pays que dans notre propre travail.
      
      
        Quatrièmement, nous devons assurer la transition de l'aide humanitaire à la reprise et à la reconstruction.
        Nous travaillons en très étroite collaboration avec M. Piebalgs pour faciliter cette transition dès que cela sera possible.
        Je vais vous donner deux exemples précis.
        Premièrement, dans le secteur alimentaire, nous encourageons l'achat de denrées alimentaires au niveau local.
        Nous demandons à nos partenaires - même si c'est un peu plus coûteux - d'aller trouver les agriculteurs locaux afin de créer une demande et de les aider à se redresser.
        Cela, bien sûr, mène au travail de reconstruction.
        Deuxièmement, nous soutenons aussi les programmes "argent contre travail" de manière, à nouveau, à ce que nous puissions créer une transition de l'aide à la reprise.
      
      
        Enfin, et surtout, nous sommes très concentrés sur les résultats.
        L'Europe est numéro un en matière de volume d'aide et elle doit être numéro un en matière de résultats.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, lors de la conférence internationale des donateurs à New York, l'Union européenne a promis 1,235 milliard d'euros.
        Nous sommes le plus grand donateur dans le cadre de la reconstruction d'Haïti et, de cette manière, nous serons donc aussi le plus grand contributeur au plan d'action pour la reconstruction du gouvernement haïtien.
        Je suis fier de la manière dont nous avons agi, parce qu'il s'agissait d'une promesse commune de l'UE, qui consistait en l'aide de nombreux pays de l'UE, comme l'Espagne, la France et le reste de la Communauté.
        Mais je suis aussi fier que même mon pays, qui n'avait pas eu tellement de relations avec Haïti, ait promis des fonds supplémentaires, et pas uniquement les fonds acheminés via le budget communautaire.
      
      
        La conférence de New York s'est déroulée dans un très bon esprit.
        Elle a abouti à un engagement financier très fort, le gouvernement haïtien a très clairement montré son adhésion et de nombreuses parties concernées étaient présentes.
        Certains députés européens ont pu voir que les ONG, notamment des ONG européennes, avaient leur mot à dire lors de cette conférence.
        Les entreprises européennes ont aussi été impliquées, tout comme les mécanismes de coordination intérimaires proposés sous la direction du Premier ministre Bellerive et de Bill Clinton.
        Comme toutes les parties concernées sont impliquées dans ce mécanisme, il garantit que l'argent ne sera pas gaspillé ou utilisé à d'autres fins.
      
      
        Il est à présent très important que nous concentrions notre aide aussi rapidement que possible.
        La Commission et les États membres sont déjà en train de préparer un nouveau document stratégique national et un programme indicatif national pour Haïti.
        Pour soutenir nos efforts communs, nous allons accélérer nos efforts en vue d'établir une maison de l'UE en Haïti, qui nous donnera une plus grande visibilité, mais contribuera aussi à la participation de donateurs non résidents.
      
      
        Je vais me rendre en Haïti cette semaine pour apporter une aide concrète directe à la reconstruction à long terme dans les domaines de l'infrastructure et de la gouvernance.
        Cette semaine, je vais signer cinq conventions de financement pour un montant total de plus de 200 millions d'euros, et je vais aussi inaugurer certains des travaux que nous avons déjà accomplis, comme la réhabilitation de la route entre Port-au-Prince et Cap-Haïtien, qui est dans la droite ligne du plan d'action du gouvernement et qui va aussi dans le sens de notre approche consistant à considérer l'île dans sa globalité.
      
      
        Afin de renforcer les capacités du gouvernement, je vais aussi inaugurer la reconstruction du ministère de l'intérieur, financée à l'aide de contributions européennes.
        Je vais également inaugurer une école à Mirabelais.
        Notre priorité va à l'éducation, comme le président Préval l'a demandé, et nous allons aussi annoncer une aide budgétaire plus substantielle.
        L'aide budgétaire n'est pas une aide aveugle.
        Nous avons pris de nombreuses mesures de précaution et entrepris de nombreuses visites, et je peux donc vous garantir que votre argent sera utilisé aux fins prévues.
      
      
        Je vais aussi m'engager à contrôler régulièrement le processus de reconstruction grâce à des visites régulières, et à accélérer la fourniture de l'aide.
        Je tiendrai le Parlement européen constamment informé des progrès accomplis dans la reconstruction d'Haïti.
      
      
        Je voudrais aussi souligner qu'il ne s'agit pas seulement de moi, mais de tout le collège: Mme Georgieva, la haute représentante, Mme Ashton, et aussi quelques-uns de mes autres collègues qui aideront à superviser la reconstruction, comme M. Barnier, qui se rendra en Haïti dans quelques mois.
        C'est la responsabilité non seulement du commissaire responsable, mais aussi de tout le collège.
      
      
        Nous devons aussi discuter avec les autorités de la meilleure manière d'apporter notre aide.
        L'engagement à long terme de la communauté internationale ne s'imposera pas si Haïti retourne rapidement à une approche "business as usual".
        Pour empêcher ce scénario, nous devons nous efforcer d'être efficaces et nous avons déjà évoqué quelques-uns des moyens d'y parvenir.
        Mais les autorités et la population d'Haïti ont aussi la grande responsabilité de mieux bâtir.
      
      
        Deux aspects ressortent, en particulier.
        Sur le front social, le gouvernement devrait être encouragé à nouer des contacts très étroits avec l'opposition ainsi qu'avec la société civile dans son ensemble.
        Cela permettra de créer un véritable consensus national autour du plan de développement et d'encourager la stabilité nécessaire à sa mise en œuvre.
        Sur le plan économique, le cadre macroéconomique présenté à New York doit être plus rigoureux et combiné à une orientation claire vers l'emploi et la croissance, qui brisera le cycle de la pauvreté et de l'inégalité.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier les deux commissaires.
        Je voudrais faire trois remarques.
        La première concerne la méthode et les mesures qui vont être utilisées pour estimer les besoins de reconstruction d'Haïti.
        La deuxième est de faire en sorte que les engagements que nous prenons soient tenus, et la troisième est de parler des droits de propriété et de la vulnérabilité des personnes qui vivent, par exemple, dans des cabanes construites sur des terres qui ne sont pas les leur.
      
      
        Tout d'abord, en ce qui concerne les travaux de reconstruction, permettez-moi de dire que j'ai récemment dirigé le lancement, pour la Banque mondiale, d'un document expliquant, dans un manuel très bien conçu, exactement comment la reconstruction devrait se dérouler.
        Allons-nous utiliser ce manuel ou allons-nous recourir à des mesures similaires afin de faire en sorte que l'effort de reconstruction en Haïti s'accomplisse avec professionnalisme?
        La Banque mondiale a fait un excellent travail à cet égard.
        L'ambassadeur haïtien était présent lorsque j'ai lancé ce manuel.
      
      
        Deuxièmement, en ce qui concerne les engagements que nous prenons, je suis très heureux d'avoir entendu ce que le commissaire avait à dire au sujet des 200 millions d'euros qu'il transfère presqu'immédiatement.
        Mais serons-nous de retour ici dans un an, ou dans cinq ans, ou allons-nous enfin tenir les engagements des donateurs envers un pays pauvre qui ne peut simplement pas être laissé à genoux plus longtemps?
      
      
        La troisième remarque que je voudrais faire est la suivante: l'ampleur de la destruction en Haïti est telle que nous devons vraiment considérer non seulement les dégâts causés, mais aussi la raison pour laquelle ces dégâts ont pris une telle ampleur.
        Les gens qui ne possédaient pas de terres vivaient dans des ravins et sur les flancs des montagnes, dans des cabanes et dans tout ce qu'ils pouvaient assembler, parce qu'ils ne possédaient pas les terres sur lesquelles ils vivaient.
        Si les gens avaient des droits de propriété, ils investiraient dans la construction de propriétés qui auraient une chance de résister à de futurs dégâts de ce genre.
        Je demande donc que ce point soit activement examiné dans le cadre de l'approche adoptée pour lutter contre ce problème.
      
      
        À nouveau, je remercie les deux commissaires pour leur présentation.
      
    
    
      
        La situation en Haïti est loin d'être stabilisée, comme les deux commissaires, Mme Georgieva, qui s'est rendue en Haïti fin mars, et M. Piebalgs l'ont souligné.
        Les travailleurs humanitaires qui sont sur place en train de distribuer de l'aide ou de contribuer au processus de reconstruction tiennent le même discours.
        Bien que la situation dans la capitale semble revenir à la normale, du moins en ce qui concerne la vie quotidienne de la population, je crois qu'il convient à présent d'orienter les efforts vers les zones rurales, qui continuent à connaître des problèmes majeurs.
      
      
        Ces questions sont d'autant plus urgentes et même d'autant plus préoccupantes que la saison des pluies approche et que l'état des infrastructures de transport pourrait entraîner une interruption du flux d'aide visant à répondre aux besoins quotidiens de la population.
        Les efforts de reconstruction sont seulement en train d'être mis en œuvre, comme vous nous l'avez dit.
        Il est évident que d'autres problèmes liés aux infrastructures vont aussi continuer à surgir en offrant des conditions de vie décentes à la population et en garantissant un niveau minimal de services publics, d'éducation et de soins de santé.
        Des problèmes liés à la disponibilité de la main-d'œuvre nécessaire et à son degré de formation vont également se faire jour.
      
      
        Un autre problème majeur est celui des enfants qui ont perdu leurs parents ou qui ont été temporairement séparés de leur famille, et qui se trouvent dans une des situations les plus vulnérables et les plus dangereuses pour leur avenir.
        Je crois que nous devons être plus attentifs à cet aspect de la crise humanitaire en Haïti, en raison des actuels problèmes liés au trafic d'enfants et aux adoptions illégales.
        Enfin, et surtout, je voudrais dire que je suis ravie que la gestion des problèmes d'Haïti reste une priorité pour la Commission.
        Je peux vous garantir qu'il en va de même pour tous les membres de la commission du développement.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, en Haïti, l'approche de la saison des ouragans rend indispensable le maintien de la phase humanitaire et probables d'autres interventions d'urgence.
      
      
        Pour parer au plus pressé, il importe, en effet, de prévoir des abris assez robustes et en quantité suffisante.
        Cette mesure devient pertinente étant donné que, d'une part, la reconstruction des logements détruits prend du temps et que, d'autre part, l'exposition directe d'Haïti aux ouragans laisse craindre le pire, comme l'a montré l'expérience récente.
      
      
        Vouloir sortir de l'humanitaire maintenant serait tout simplement irresponsable.
        Reporter à plus tard la reconstruction le serait tout autant.
        Autrement dit, il faut tout faire en même temps: l'humanitaire pour qu'il n'y ait plus de morts inutiles, la reconstruction pour renouer au plus vite avec une vie un tant soit peu normale, la relance de l'économie, qui est essentielle pour générer des ressources de façon durable, le renforcement de la capacité budgétaire de Haïti à très court terme et l'engagement résolu dans la décentralisation.
      
      
        La conférence des donateurs, qui s'est tenue au siège des Nations unies le 31 mars dernier, a été un succès.
        Que va-t-il rester de cette conférence lorsqu'on aura tout oublié?
        Outre les interventions humanitaires, retenons premièrement la nécessité d'un redémarrage rapide de l'économie, que le directeur général du FMI appelle de ses vœux, celui-ci tablant sur une capacité de croissance annuelle de 8 % dans les cinq prochaines années.
      
      
        Deuxièmement, dans le même ordre d'idées, la relance du secteur agricole devient la priorité économique.
        Aujourd'hui, Haïti a besoin de 80 % de ses recettes d'exportation pour financer son importation de produits agricoles.
        Rappelons que, par le passé, Haïti a connu des périodes d'autosuffisance alimentaire.
      
      
        Troisièmement, c'est sur des critères de pertinence, d'efficacité, d'efficience et de durabilité qu'il va falloir évaluer le développement de Haïti.
      
      
        Quatrièmement, afin d'inscrire le développement dans la durée, l'appropriation de celui-ci par les Haïtiens constitue une condition sine qua non.
      
      
        Cinquièmement, le tremblement de terre en Haïti prouve, une fois de plus - s'il en était besoin - qu'il importe de mettre en place sans tarder un dispositif d'aide humanitaire rapide visant la mutualisation des capacités tant matérielles qu'humaines de tous les États membres de l'Union européenne.
      
      
        Qu'attend-on pour traduire dans la réalité les propositions du rapport de Michel Barnier?
      
      
        Finalement, l'importance de l'apport européen à la solution du problème haïtien aura été décisive.
        Merci à la haute représentante, merci aux commissaires Piebalgs et Georgieva ainsi qu'à leurs directions générales, qui méritent notre reconnaissance.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je m'adresse à vous au nom de mon groupe politique ainsi qu'au nom du coordinateur de notre groupe, M. Deva.
        Je voudrais attirer l'attention sur le fait extrêmement important que l'aide internationale à Haïti est actuellement près de trois fois supérieure à ce que le gouvernement haïtien et les Nations unies avaient espéré.
        Cette aide va atteindre un total de 11,5 milliards d'euros, et il est utile de souligner que le gouvernement haïtien avait espéré une somme légèrement inférieure à 4 milliards d'euros au cours des deux prochaines années.
        Un point absolument fondamental est de se concentrer sur la construction d'infrastructures, ce que, soi dit en passant, mon collègue M. Deva a souligné lors du dernier débat.
      
      
        Je voudrais aussi insister sur un point important: la supervision de cette aide.
        Le gouvernement haïtien est très faible et la distribution de l'aide est en grande partie aux mains d'une élite diversifiée et très étrange.
        Aussi convient-il que les organisations internationales et l'Union européenne sachent à qui l'argent va réellement.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, Monsieur et Madame les Commissaires, nous devons veiller à ce que les promesses de dons à la conférence des donateurs se transforment, désormais, en sommes réelles, et parviennent aussi réellement à leurs destinataires.
        Évidemment, je ne crois pas que cela suffise pour reconstruire de manière durable Haïti, alors que nous sommes tellement redevables envers le peuple haïtien.
      
      
        Les citoyens européens eux-mêmes auront été très généreux dans la solidarité mais, malheureusement, le risque est grand d'oublier ou de faire oublier la tragédie que vivent nos frères haïtiens.
        Or, comme vous l'avez dit, il y a urgence: urgence parce que d'autres cyclones peuvent intervenir et aggraveraient encore davantage les conditions de vie des populations; urgence à reconstruire des maisons et des bâtiments, comme des écoles et des hôpitaux, alors que le gouvernement haïtien commence à évacuer certains campements; urgence à mieux coordonner et répartir l'aide alimentaire et les soins, et urgence, également, à développer un nouveau projet agricole et rural durable pour que Haïti dispose de sa sécurité alimentaire.
      
      
        Toute l'aide et la coordination de l'aide internationale doivent viser à garantir l'accès des populations haïtiennes aux droits fondamentaux.
        Par exemple, pourquoi n'inscrirait-on pas le fait que tous les marchés publics de reconstruction devraient être conditionnés à ces droits et contenir des clauses pour l'emploi, le logement l'éducation ou la santé?
        Il ne peut y avoir de bonne coordination de l'aide et de la reconstruction sans s'appuyer sur le peuple lui-même et ses organisations syndicales, les organisations non gouvernementales et les organisations paysannes.
      
      
        Nous devrions inciter à l'élaboration d'un projet nouveau pour Haïti visant à éradiquer l'exclusion, la pauvreté, la dépendance et la domination économique et politique.
      
      
        N'oublions jamais que le terrible dénuement des Haïtiens n'est pas seulement dû à un terrible tremblement de terre.
        Il est aussi le résultat de la domination et du pillage de nombreux pays sur Haïti, envers lequel nous avons un devoir de solidarité efficace tout en respectant sa souveraineté économique et politique: celle du peuple haïtien.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, peu après la catastrophe, une évaluation a été réalisée afin d'établir les priorités de l'aide.
        J'apprends cependant d'une source fiable, à savoir une ONG néerlandaise, qu'on a très peu, voire pas, fait appel aux experts locaux.
        Il me semble qu'il s'agit de la première condition préalable si nous voulons obtenir le soutien de la population locale.
        Il est par conséquent impératif que les organisations et les autorités haïtiennes soient impliquées dans l'effort de reconstruction.
        Les ONG européennes pourraient être particulièrement utiles à cet égard, grâce à leurs bons contacts locaux, et j'ai été ravi d'entendre que les deux membres de la Commission étaient du même avis.
        Autrement dit, nous devons mobiliser l'aide en Haïti même.
      
      
        Une autre remarque que je voudrais faire, c'est que, si l'aide alimentaire des États-Unis et d'autres pays peut sembler la bienvenue, elle a cependant décimé l'agriculture et la sécurité alimentaire haïtiennes.
        Cette situation a eu pour conséquence qu'Haïti est devenue à plus de 50 % dépendante des importations de denrées alimentaires et qu'il n'y a aucune demande pour 35 % des récoltes locales.
        Nous devons investir de manière significative dans l'agriculture locale si nous voulons garantir la sécurité alimentaire.
        Ici aussi je déduis des positions des deux commissaires que la Commission est du même avis, et cela me rend très optimiste.
        Aujourd'hui même, j'ai lu un article d'une pleine page dans le Frankfurter Allgemeine sur la situation actuelle en Haïti.
        C'était vraiment déchirant.
        Je comprends que le logement et l'éducation sont les priorités de la Commission européenne.
        Continuez à vous atteler à cet objectif.
        Je vous souhaite beaucoup de succès et, surtout, l'aide de Dieu.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais moi aussi remercier les commissaires pour le bon sens dont ils ont fait preuve.
        Beaucoup de choses ont déjà été faites, mais je pense que je peux aussi dire que nous ne pouvons pas en rester là: un programme à très long terme - un programme presque permanent, je dirais - est plus nécessaire que jamais au vu des conditions apocalyptiques dans lesquelles le pays se trouve.
      
      
        La période critique n'est probablement pas encore terminée.
        Comme au premier jour, des gens meurent de faim, de soif et de pauvreté et plus d'un million de personnes sur l'île sont encore sans-abris et devront bientôt faire face à la saison des pluies et des ouragans.
      
      
        Que faudrait-il faire, alors?
        Comme le commissaire l'a déjà dit, il faudrait renforcer la coordination entre les institutions et celle-ci devrait être liée à une relation plus productive avec les organisations non gouvernementales, en particulier celles qui, en opérant sur le terrain, peuvent tirer le meilleur des citoyens haïtiens et leur confier davantage de responsabilités.
      
      
        Nous devons tous prendre conscience qu'être le point de référence pour Haïti et sa population signifie, en un sens, leur faire comprendre que nous voulons voir la valeur et la dignité de chaque personne rétablie et, pour eux, cela signifie voir leurs espoirs de bonheur retrouvés parmi l'immense souffrance causée par le tremblement de terre.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord exprimer mes condoléances et remercier les familles et collègues des quatre soldats espagnols qui ont trouvé la mort la semaine dernière en Haïti.
      
      
        Ils étaient officiers spécialisés de l'armée espagnole, mais ils sont partis en tant que simple soldats dans le cadre de l'effort d'aide international et étaient en plein travail humanitaire quand leur hélicoptère s'est écrasé.
      
      
        Leur exemple montre que, dans la majorité des cas, il n'y pas de contradiction entre sécurité et action humanitaire.
        En outre, sans sécurité, il est difficile de maintenir l'indépendance et la neutralité du travail humanitaire.
        Nous devons en être reconnaissants envers les forces armées de nombreux pays européens, dont l'Espagne.
      
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, Haïti a démontré que la pauvreté aggravait fortement les dégâts causés par les catastrophes naturelles et aussi qu'un manque de gouvernabilité entravait la possibilité d'une réponse efficace.
      
      
        Normalement, la pauvreté et le manque de gouvernabilité vont de paire, et c'était et c'est toujours le cas en Haïti, ce qui signifie qu'en plus de contribuer au processus de reconstruction, nous devons contribuer à la gouvernabilité en Haïti, car c'est la seule manière d'atteindre l'objectif que nous nous sommes fixés à New York: qu'Haïti elle-même dirige sa reconstruction et que la société civile participe à ce processus.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais d'abord féliciter les deux commissaires en charge de ces compétences pour leur intervention et leur souci constant d'être extrêmement réactifs.
        Félicitations donc!
      
      
        Le séisme en Haïti a été à la source d'un élan de solidarité et de fraternité d'une ampleur exceptionnelle et largement justifiée.
        Je salue d'ailleurs le courage et les efforts du peuple haïtien, des autorités haïtiennes, de la société civile, des ONG, de la diaspora haïtienne et, évidemment, des donateurs du monde entier.
      
      
        Les faiblesses structurelles et institutionnelles en Haïti sont connues, et cette catastrophe en a évidemment révélé l'ampleur dramatique.
        À New York, le 31 mars dernier, les donateurs ont clairement signifié que leur aide financière viendrait en appui au plan haïtien de reconstruction et de développement.
        Le principe d'appropriation est donc établi pour que les Haïtiens renouent avec un sentiment de confiance vis-à-vis de leurs institutions, ce qui est urgent.
      
      
        L'assistance des donateurs doit être évidemment bien coordonnée et être de qualité.
        Il faut, comme le dit le président Préval, rebâtir en mieux, en disciplinant la générosité des contributeurs par la création, entre autres, semble-t-il, d'une commission intérimaire pour la reconstruction d'Haïti et la mise en place d'un fonds fiduciaire multidonateur.
      
      
        Rebâtir en mieux suppose aussi le renforcement de la gouvernance et des institutions fondées sur la primauté du droit ainsi que la décentralisation, qui sont des éléments clés du plan de reconversion et de reconstruction.
        J'espère, Madame et Monsieur les commissaires, que vous tiendrez évidemment compte de cette orientation, ce dont je ne doute bien entendu pas.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame et Monsieur les commissaires, en ce moment même, des centaines de milliers de personnes vivent encore dans les camps de fortune et, avec la saison des pluies et les ouragans qui approchent, il y a vraiment urgence.
      
      
        Face à la multiplicité des acteurs humanitaires sur le terrain et en l'absence de capacité étatique, tous les moyens doivent être mis en œuvre afin de renforcer la coordination de l'aide sous l'égide des Nations unies, et afin de délivrer l'aide de manière cohérente et efficace.
      
      
        Je me suis rendue à New York, à la conférence internationale des donateurs le 31 mars dernier, et je me félicite de la contribution de l'Union européenne d'un montant de 1,3 milliard d'euros pour la reconstruction d'Haïti pour les trois prochaines années.
        Pour la première fois, l'Union européenne a parlé d'une seule voix à travers celle de Mme Ashton.
      
      
        Certes, une aide substantielle a été promise par la communauté internationale, mais les difficultés reposent maintenant sur la bonne utilisation de ces fonds et sur les choix, les modalités et les organes de mise en œuvre de l'aide, sachant que le principal acteur de cette reconstruction doit être la population haïtienne.
      
      
        Le secteur agricole doit être au premier rang et nous devons renforcer les capacités de production agricole de ce pays.
        Le Parlement européen suivra de très près le processus de reconstruction, de l'utilisation de ces fonds, et je rappelle combien il est important de penser enfin à la création de la force de protection civile, qui est tant attendue.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, la crise humanitaire en Haïti a mis et, malheureusement, continue à mettre en exergue les problèmes des mécanismes européens de réponse aux crises humanitaires internationales.
        Nous devons créer des mécanismes de financement fixes.
        En fait, nous n'avons pas encore de rubriques fixes dans le budget européen pour l'aide financière aux pays tiers, et l'aide à Haïti a principalement été apportée par les pays européens au niveau bilatéral.
        L'aide doit arriver immédiatement et, dans le cas des personnes touchées par le tremblement de terre en Haïti, l'aide n'était pas encore arrivée une semaine plus tard.
        Les ressources européennes doivent être utilisées efficacement.
        Nous devons disposer de personnel spécialisé en mesure de concevoir et de mettre en œuvre des programmes d'aide humanitaire rapidement et efficacement.
      
      
        Évidemment, un tremblement de terre a provoqué une catastrophe en Haïti.
        Cependant, des crises humanitaires peuvent être causées par d'autres phénomènes climatiques, tels que des typhons, des tempêtes tropicales, des inondations et des sécheresses, des phénomènes dont la fréquence et l'intensité vont considérablement augmenter en raison du changement climatique.
      
      
        Nous savons tous que le changement climatique est un phénomène dont nous, pays développés, sommes à l'origine.
        Malheureusement, cependant, ce sont souvent les pays pauvres qui en ressentent l'impact.
        Nous avons une dette climatique envers les pays vulnérables et nous devons tirer des leçons des erreurs commises dans la gestion de la crise en Haïti afin de pouvoir, à l'avenir, répondre à nos obligations mondiales de plus en plus nombreuses.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, Madame Georgieva, Monsieur Piebalgs, après l'immense tragédie en Haïti, nous devons regarder vers l'avenir, comme vous l'avez tous deux fait remarquer.
        La conférence des donateurs qui s'est tenue à New York il y a 15 jours a permis de récolter 7 milliards d'euros ou, du moins, c'est ce qui a été promis.
        Sur la base du plan d'action du gouvernement haïtien, l'UE a promis 1,6 milliard d'euros.
        La question que je voudrais à présent vous poser à tous les deux est la suivante: comment ces montants vont-ils maintenant se traduire en une reconstruction durable et stable de l'île?
        Cela va, selon moi, être un processus de longue haleine.
      
      
        La deuxième question que je voudrais vous poser est la suivante: que pensez-vous du plan d'action du gouvernement haïtien et pouvez-vous garantir que les fonds considérables qui ont été promis seront utilisés efficacement?
        Après tout, les Haïtiens n'ont pas seulement des besoins à court terme, mais aussi des besoins à long terme.
        Comment pouvons-nous encore intensifier les efforts d'aide pour les 1,3 million de sans-abris et faire en sorte que les infrastructures soient reconstruites à moyen terme?
        C'est important, non seulement pour la population touchée, mais aussi pour la stabilité politique de cette île, dont le gouvernement est incroyablement fragile en ce moment.
        Vous l'avez confirmé vous-mêmes.
        Les gens ont l'impression que l'aide ne va pas là où elle est nécessaire.
        Comment pouvons-nous faire en sorte que la situation politique de ce pays et l'approche de son gouvernement s'améliorent?
      
      
        (EN) Je voudrais vous demander comment vous voyez notre contribution, en termes de ressources humaines et financières, à cette Commission intérimaire de reconstruction d'Haïti présidée par Bill Clinton?
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Striffler pour avoir soulevé cette question lors de la séance d'aujourd'hui, ainsi que Mme Georgieva et M. Piebalgs pour leurs déclarations.
        Je pense que beaucoup des mesures proposées dans la résolution sur Haïti que nous avons adoptée en février constituent un pas dans la bonne direction et peuvent être à la base de la reconstruction d'un pays frappé par une catastrophe.
        Ces mesures comportent deux phases fondamentales, et nous parlons aujourd'hui de ces deux phases.
        La première concerne l'assistance en temps de crise à court et moyen terme, en vue d'aider les gens qui ont les besoins les plus urgents, dont Mme Georgieva a parlé.
        La deuxième concerne la reconstruction permanente, qui doit être coordonnée, et l'évaluation des besoins dans le cadre de cette reconstruction, tout en ne perdant jamais de vue que ce sont la population et le gouvernement d'Haïti qui doivent être maîtres de ce processus.
        Je vous remercie beaucoup, Monsieur Piebalgs, de veiller à ce que la responsabilité soit aussi assumée par les Haïtiens.
      
      
        La troisième phase ne concerne que nous.
        Je parle ici des conclusions qui devraient être tirées afin que notre aide soit mieux coordonnée, et je suis heureux que la Commission y travaille.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'Europe a apporté des millions d'euros, des tentes, de la nourriture, des soldats, des médecins.
        Tout cela est très bien mais au fond, je voudrais citer Jean-Yves Jason, maire de Port-au-Prince, qui, au mois de février, a employé le mot "catastrophe", non pas pour évoquer les conséquences du tremblement de terre, mais pour parler de la désorganisation totale du travail humanitaire qui a suivi.
      
      
        La question que nous devons nous poser est la suivante: comment empêcher que cette désorganisation, qui a coûté beaucoup à Haïti, ne se reproduise?
        À cette question, Monsieur le Président, Madame et Monsieur les Commissaires, il y a une réponse que nous connaissons tous, elle a été évoquée ici: c'est la création d'une force européenne de sécurité civile.
      
      
        Je vous repose cette question: quand la Commission se décidera-t-elle, enfin, à proposer au Parlement la création, précisément, d'une telle force, un même corps, une même doctrine d'engagement, des moyens identiques de commandement, de transport et de communication?
        C'est possible.
        Elle peut être mise en œuvre rapidement avant la prochaine catastrophe.
        Je vous demande maintenant de cesser de parler de coordination et d'agir.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis satisfait de l'issue de la réunion des pays donateurs, car les sommes importantes mises à disposition sont un excellent résultat.
        Le principe qui a guidé l'utilisation des fonds, à savoir non pas juste reconstruire, mais mieux reconstruire, était cependant plus important encore.
      
      
        Haïti doit émerger de cette crise plus forte et avec des bâtiments publics et des habitations privées plus modernes que ceux qui existaient avant que le tremblement de terre ne les balaie.
        Nous ne devons pas penser que la reconstruction signifiera le retour des bidonvilles ou de conditions socio-économiques telles que celles qui existaient avant.
      
      
        En soi, l'argent est certes nécessaire, mais les moyens substantiels mis à disposition par les institutions nationales et européennes n'étant qu'une première étape, un plan à long terme et une coordination forte et compétente sont aussi nécessaires.
      
      
        À cet effet, après avoir critiqué, au sein de cette Assemblée, certains retards initiaux par lesquels l'Europe, dans le contexte de sa représentation de politique étrangère, n'a démontré ni une efficacité exceptionnelle ni une spontanéité exceptionnelle, nous saluons aujourd'hui l'excellent travail effectué par nos institutions dans le domaine de la coordination et espérons que, sur la base de cette position et de cet engagement, les efforts se poursuivront avec un plan à long terme qui pourra être mené à bien grâce à la présence compétente de nos institutions.
      
    
    
      
        (SK) Le tremblement de terre en Haïti a été immédiatement suivi d'une assistance humanitaire internationale.
        Outre les forces armées américaines et canadiennes, je dois aussi saluer le déploiement rapide et efficace de groupes venus de Slovaquie et de l'ordre militaire international de Malte.
        Les pays qui ont apporté une aide rapide et efficace ne sont pas très nombreux.
      
      
        Aujourd'hui, à la suite des évaluations initiales du professeur MUDr.
        Krčmér, expert et docteur qui comprend l'assistance humanitaire, il faut bien dire que beaucoup de gens et des moyens financiers significatifs sont arrivés d'Europe, mais sans l'équipement, les machines, les denrées alimentaires, l'eau et le carburant nécessaires à une intervention efficace de sauvetage des victimes coincées en dessous d'arbres abattus.
        Pas même l'expérience de plusieurs groupes de sauvetage n'a été suffisante.
        Les bonnes intentions demandent aussi un côté pratique pour être efficaces.
      
      
        J'appelle par conséquent les institutions nationales et européennes compétentes à mettre en place aussi rapidement que possible un service d'assistance humanitaire commun, comme nous l'avions demandé dans la résolution sur Haïti.
        En outre, j'estime qu'il est très important de soutenir la formation en matière d'assistance humanitaire, et de tenir les matériaux et l'équipement nécessaires à disposition dans l'éventualité d'une catastrophe naturelle.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier les commissaires pour leur présentation et pour tous les efforts qu'ils consacrent au cas d'Haïti.
        Je suis aussi d'accord pour dire que c'est une bonne chose de se concentrer sur l'île dans son ensemble.
        Même si je suis très critique de toute l'approche de l'Union, je pourrais très bien être d'accord avec votre approche qui consiste à considérer l'île dans sa globalité.
      
      
        Je vous demande aussi instamment de ne pas oublier les futurs engagements que nous devons prendre.
        Nous devons tenir les promesses que nous faisons aujourd'hui.
        Si nous voyons que les États membres ne respectent pas strictement leur engagement de 0,7 %, vous devez être fermes sur ce point et faire en sorte qu'ils présentent leurs plans.
        Nous devons aussi veiller à ne pas rendre les progrès que nous accomplissons aujourd'hui en Haïti obsolètes en mettant en place d'autres politiques européennes qui empêcheraient l'accomplissement de progrès en Haïti et ailleurs.
        Nous devons vraiment être cohérents au niveau stratégique afin que nous ne réussissions pas en Haïti seulement pour voir tous nos progrès ruinés à cause d'autres politiques néfastes.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, l'UE a aidé Haïti, ce qui est une bonne chose, mais, selon moi, cette catastrophe a clairement montré que l'UE devait disposer de groupes d'intervention rapide pour l'action humanitaire et que nous devions développer la gestion des crises civiles.
      
      
        Il ne suffit pas de donner de l'argent, l'UE devrait aussi être capable d'intervenir rapidement dans ce genre de situation catastrophique, d'apporter une aide et d'envoyer du personnel sur place.
        La population doit recevoir une aide concrète et pas seulement après une longue période de temps.
        Si cette aide est certes importante, l'UE ne possède toutefois pas la capacité d'apporter une aide locale et une aide rapide.
      
      
        J'espère que nous focaliserons notre attention sur ce point et que des groupes d'intervention rapide seront créés.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, avec votre permission, je voudrais laisser un peu de temps à M. Piebalgs pour répondre à certaines des questions sur la reconstruction à long terme.
      
      
        Ce débat a été très utile et très encourageant pour nous.
        Avant de passer aux questions, permettez-moi de me joindre à M. Guerrero Salom pour exprimer mes condoléances aux familles des quatre soldats espagnols qui ont trouvé la mort et de tous ceux qui ont perdu la vie lors de la catastrophe et, maintenant, lors des efforts de reconstruction en Haïti.
      
      
        Je voudrais commencer par la plus grosse question politique, qui concerne l'amélioration des capacités de réponse de l'UE.
        J'ai été très heureuse de voir mon collègue, le commissaire Barnier, dans la salle, en raison de tous les efforts qu'il a consacrés à ce sujet.
        Le 26 avril, nous aurons l'occasion de discuter plus en détail du programme de travail en commission du développement, programme qui comprend, pour 2010, le renforcement de la capacité de réponse et une communication sur ce sujet.
      
      
        Je peux vous assurer qu'il s'agit d'une très grande priorité pour notre équipe.
        Nous collaborerons très étroitement avec les États membres et avec le Parlement pour trouver une solution qui améliore notre capacité à répondre aux catastrophes, et il y a une logique très simple derrière cela.
        À une époque où l'intensité et la fréquence des catastrophes augmentent et où les budgets de nos pays vont être serrés au cours des années à venir, il n'y a pas d'autres moyens à part renforcer la coordination européenne et construire une base de ressources qui puissent être déployées efficacement en termes d'impact, de coûts et de résultats.
        Je peux vous dire que, demain, nous effectuerons notre première visite de pays sur ce sujet.
        Cela va être une très grande priorité pour notre équipe dans les prochains mois.
      
      
        Permettez-moi à présent de passer aux quatre questions qui ont été posées.
      
      
        La première concerne la combinaison d'une réponse aux priorités immédiates à la reconstruction à long terme et notre endurance.
        C'est vraiment important, car si nous passons trop rapidement de l'aide aux personnes dans le besoin à la reconstruction, nous risquons une tragédie très grave.
        Nous avons dû faire face à cela dans le cadre de la fourniture de denrées alimentaires, où le gouvernement haïtien suggérait que nous passions de la fourniture de denrées alimentaires à un système d'argent contre travail et de nourriture contre travail uniquement, ce qui est extrêmement souhaitable, mais ne peut être mis en œuvre partout en même temps.
        C'est quelque chose que nous surveillons de très près.
      
      
        Globalement, sur la question de la sécurité alimentaire, notre nouvelle politique au sein de l'Union européenne est très progressiste, parce qu'elle insiste sur toutes les autres choses de la même manière, encourageant l'achat local de denrées alimentaires pour l'aide humanitaire à chaque fois que cela est possible.
        Nous avons fait de ce thème le sujet d'une discussion lors d'une session matinale à New York, à laquelle nous avons invité des ONG, des ONG haïtiennes et internationales, et j'étais très fière que ce soit les ONG européennes qui aient lancé la discussion sur les questions de la sécurité agricole pour Haïti et d'une plus grande productivité agricole en Haïti.
      
      
        Je voudrais aborder la question du logement.
        C'est une question qui n'est pas simple du tout, parce que les habitants ne veulent, en fait, pas bouger d'où ils se trouvent pour l'instant.
        Ils ne veulent pas bouger pour toute une série de raisons.
        Premièrement, même si leurs maisons sont sûres, ils ont peur d'y retourner à cause du traumatisme qu'ils ont vécu.
        Deuxièmement, parce que sont des quartiers entiers qui se sont déplacés ensemble et qu'ils ont peur de perdre le tissu social qui les maintient ensemble.
        Ce n'est donc pas simplement une mauvaise politique ou un manque de désir, c'est aussi le phénomène social qui fait suite à une catastrophe de cette nature qui fait qu'il n'est pas facile de pousser les personnes à quitter une zone inondable pour des terres plus sûres.
        Mais nous nous y attelons en priorité.
      
      
        Permettez-moi de finir par la question de la durabilité à long terme.
        Il s'agit de durabilité de la gouvernance, mais aussi de durabilité écologique.
        J'ai eu le privilège discutable de survoler Haïti et le Chili à quelques semaines d'intervalle.
        À Haïti, une île écologiquement détruite, cela a bien sûr eu des implications pour l'ampleur de sa destruction.
        Au Chili, depuis des dizaines années, le gouvernement met en œuvre un programme de reforestation qui stabilise le sol et, en conséquence, crée un meilleur environnement, ce qui est évidemment très utile pour la population.
        Nous réfléchissons à long terme quand nous pensons au Chili.
      
      
        Cela ne relève pas de ma compétence, mais je me dois d'aborder le sujet en tant qu'ancienne employée de la Banque mondiale.
        Je suis d'accord avec vous: ce que la Banque mondiale propose concernant cette coordination au sein du fonds multi-donateurs, mais aussi comme approche de gestion d'un projet institutionnel, est quelque chose que nous devons prendre à cœur et suivre.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, comme d'habitude, si je n'avais qu'un souhait à formuler dans ma vie politique, ce serait d'avoir plus de temps au Parlement pour répondre aux questions qui me sont posées.
        Je ne vais pas pouvoir répondre à toutes les questions posées aujourd'hui, mais je vais examiner quelques-unes d'entre elles.
      
      
        Le soutien du Parlement est très important pour la Commission, parce qu'Haïti n'est pas un cas auquel seule la Commission est attentive.
        Il semble que toute la société européenne souhaite que la Communauté européenne fasse de la reconstruction un effort majeur.
      
      
        C'est comme dans un manuel: une évaluation a été réalisée au niveau international, les gouvernements ont élaboré des plans, ceux-ci ont fait l'objet de débats avec les ONG, il y a eu divers avis favorables et il y a une commission intérimaire qui coordonne tout le processus.
        Nous ne sommes absolument pas en train de créer un processus parallèle.
        Nous travaillons sur les mêmes bases et sur un terrain bien préparé.
      
      
        Concernant l'engagement de la part de l'UE, nous avons pris un engagement politique et nous le tiendrons.
        Je crois que la même chose est aussi vraie pour les autres participants.
        Nous travaillons sur les droits de propriété.
        C'est un des éléments à risque.
        Nous avons un cadastre foncier et nous allons y travailler, mais il pourrait y avoir des risques.
      
      
        Les risques pourraient incontestablement venir de l'appropriation du processus politique.
        L'effort de reconstruction peut être soutenu s'il y a un processus politique qui étaye le développement à long terme d'Haïti et si la population y croit.
        C'est là la grande difficulté et tout ce que nous pouvons faire, c'est soutenir la population et la société politique haïtiennes dans ce processus.
        Je crois que cela peut être mis en place et que cela pourrait être un succès.
      
      
        Concernant la transparence du processus, toute la structure des donateurs internationaux a été établie de manière très claire et rationnalisée avec beaucoup de transparence.
        Tous les processus européens sont tout à fait transparents et offriront toutes les garanties que l'argent sera dépensé non seulement dans le but fixé, mais aussi correctement et efficacement.
      
      
        Enfin, je crois que nous ne devrions pas sous-estimer les personnes qui travaillent sur le terrain - des États membres, de la Communauté et aussi du reste de la communauté internationale.
        Je voudrais aussi exprimer mes condoléances aux familles des personnes qui ont trouvé la mort en aidant Haïti à se reconstruire.
        Il y a beaucoup d'autres personnes qui travaillent encore et essayent de faire de leur mieux.
        Elles sont la garantie que, si le processus est bien organisé, ce sera un succès.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        (La séance, suspendue à 13 h 10, est reprise à 5 h 05)
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Il est à présent temps pour nous de procéder à un examen intérimaire de l'effort d'aide en Haïti.
        Les principales questions que nous devons nous poser sont les suivantes: avec quelle rapidité et quelle efficacité l'aide a-t-elle été et est-elle toujours apportée?
        L'aide contribue-t-elle au développement durable en Haïti?
        Comment tout l'effort d'aide a-t-il été coordonné?
        Comment l'UE était-elle représentée en matière de politique étrangère?
        Je suis particulièrement intéressé par les deux dernières questions, parce que le tremblement de terre dévastateur a été le premier test auquel la haute représentante, Mme Ashton, a été soumise.
        L'objectif du bureau de la haute représentante est de renforcer le rôle de l'UE en tant qu'acteur mondial.
        Mme Ashton pensait toutefois que cela ne valait pas la peine de se rendre en Haïti peu après le tremblement de terre pour apporter un soutien symbolique et elle n'a pas non plus pu faire en sorte que l'aide apportée à Haïti soit coordonnée efficacement.
        Certains États membres ont lancé des campagnes d'aide individuelles et d'autres ont agi conjointement.
        Mme Ashton aurait dû se charger de garantir une meilleure coordination.
        En outre, le gouvernement haïtien n'a pas été suffisamment impliqué.
        La haute représentante devrait maintenant enfin réaliser en quoi consiste son travail.
        Elle devrait formuler des propositions constructives en vue de structurer l'aide humanitaire et financière à la suite de catastrophes majeures.
        Il y a un travail de développement énorme à réaliser au cours des prochains mois, et cela s'applique aussi à Mme Ashton.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, nous sommes réunis ici aujourd'hui pour débattre de la coordination européenne de l'aide à Haïti.
        Pendant ce temps, les commentateurs internationaux critiquent notre action non coordonnée.
        Trois mois se sont déjà écoulés depuis le tragique tremblement de terre et il semblerait que nous soyons toujours incapables de parvenir à une position commune sur l'aide à Haïti.
        En janvier, nous avons écouté de nombreux discours sur le rôle de l'Union sur la scène internationale, mais c'est une honte de voir la faiblesse et l'indécision avec lesquelles l'Union a agi jusqu'à présent.
        L'allocation par l'Union européenne de 1,2 milliard d'euros d'aide à Haïti est à saluer.
        Les donateurs mondiaux ont déclaré qu'ils donneraient 5,3 milliards de dollars pour la reconstruction d'Haïti sur deux ans.
        À plus long terme, la valeur de leur aide va atteindre 9,9 milliards de dollars.
        Ce sont des sommes très optimistes.
        Le cataclysme en Haïti m'a cependant fait penser à un pays qui s'est effondré il y a longtemps.
        Le tremblement de terre était une catastrophe naturelle, mais l'étendue actuelle de la pauvreté en Haïti est le résultat de l'effondrement économique, politique et social.
        L'effondrement et la violence de ces dernières années en Haïti sont le résultat de relations brutales avec le monde extérieur - avec certains États et des préoccupations internationales - qui remontent à des centaines d'années.
        La communauté internationale a laissé tomber Haïti.
        Faisons-en plus à présent pour rattraper cela.
      
    
  

