

  
    
      3.
      Nomination d'un membre de la Cour des comptes (M. Gijs M. de Vries - NL) (
    
    
      
        (BG) Ce matin, des activistes d'une organisation environnementale se sont dans l'idée de mutiler seize des vingt-sept drapeaux nationaux des États membres de l'Union européenne.
        Quel qu'en soit le but et quelle qu'en soit la cause, je crois, et je suis certain que vous me soutiendrez, que l'on ne peut tolérer la dégradation de symboles nationaux.
        En outre, la dégradation du drapeau national bulgare est un délit aux termes du code pénal bulgare et le coupable doit être remis aux autorités compétentes.
        Je suis convaincu que vous admettrez que, quelle qu'en soit la cause, la dégradation de symboles nationaux d'États membres ne doit pas être permise.
      
    
  

