

  
    
      7.
      Crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public (
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais annoncer que le groupe GUE/NGL souhaite retirer le vote par appel nominal sur les deux parties de l'amendement 10.
      
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, comme lors du vote précédent, les rapporteurs fictifs et moi-même avons décidé de ne pas soumettre au vote de cette plénière la résolution législative pour poursuivre les négociations avec le Conseil, en espérant qu'il entende le vote de ce Parlement aujourd'hui.
      
    
  

