

  
    
      2.
      Mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation: ES/Comunidad Valenciana (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en ces temps de crise économique, l'un des plus graves problèmes auxquels doivent faire face les économies développées est précisément celui du chômage, une menace qui a atteint le seuil critique de 10 % dans la zone euro.
      
      
        Les institutions européennes et surtout la Commission européenne, dans son projet de budget pour 2010, ont introduit une série de mesures visant à soutenir la reprise économique, notamment un renforcement du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, pour lequel je suis rapporteure, un Fonds auquel nous faisons appel pour répondre à quatre importantes demandes de mobilisation, au sujet desquelles nous allons à présent voter.
      
      
        Je pense dès lors qu'il convient de rationaliser les procédures de mobilisation de ce fonds, afin de pouvoir aider rapidement les travailleurs dont les sociétés ont été touchées par la crise économique et qui ont été affectés par les processus de délocalisation de celles-ci.
        Je demande donc instamment à mes confrères de promouvoir ce fonds dans leurs États membres d'origine.
      
    
  

