

  
    
      Présentation du programme de la Présidence espagnole (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil relative à la présentation du programme de la Présidence espagnole.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur Barroso, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais, pour commencer, m'adresser à un pays frappé par la catastrophe, un pays qui souffre: Haïti.
      
      
        Je sais que nous partageons la consternation, la solidarité, l'engagement de toutes les institutions de l'Union européenne, à commencer par la Présidence tournante, la Commission, le Conseil et le Parlement envers un pays qui souffre, à l'égard d'un peuple qui, après avoir connu la misère et bien des conflits, est déchiré par la mort, la destruction et la violence.
      
      
        Rares sont les occasions pour nous, Européens, de montrer ce que nous pouvons faire.
        Notre réponse à la tragédie d'Haïti témoignera de notre engagement vis-à-vis de ce qui se passe dans le monde et à l'égard des pays qui souffrent le plus.
      
      
        Dès notre accession à la Présidence, en coordination avec la Commission et la haute-représentante pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, nous avons essayé de répondre à la catastrophe qui a frappé Haïti.
        Lundi dernier, le Conseil des ministres du développement s'est réuni et lundi prochain c'est au tour du Conseil des affaires européennes et internationales.
        Il décidera de la réponse immédiate à apporter sur tous les fronts, au titre de l'aide et de la coopération humanitaires, pour l'avenir du pays.
        Je suis intimement convaincu que la réponse de la communauté internationale est énergique et solidaire et que l'Union européenne se montrera à la hauteur.
        Face à cette catastrophe, nous ne devons nous préoccuper que des Haïtiens et de leur souffrance.
        J'espère et je pense que nous participerons, autant que faire se peut, à l'amorce d'une reconstruction complète.
        Ainsi l'exige la société européenne, mais ce sont avant tout nos convictions profondes qui nous y obligent.
      
      
        Monsieur le Président, c'est un honneur pour moi de me présenter devant vous et de vous énoncer les grandes priorités de l'Espagne pendant les six mois de notre Présidence.
        Plus qu'un honneur, c'est un grand honneur car je m'exprime au nom d'un pays qui, pendant cette période, fêtera le 25e anniversaire de son adhésion à ce qu'on appelait à l'époque les Communautés européennes.
      
      
        Je m'adresse à vous au nom d'un pays européen et pro-européen; un pays qui, au cours des 25 dernières années, a progressé et dont le niveau de bien-être s'est considérablement amélioré, principalement grâce à son entrée dans l'Union européenne.
        Des générations d'Espagnols ont rêvé de l'Europe; elle a occupé les rêves de nombreuses générations successives.
        C'était un rêve de démocratie, d'ouverture au monde, de progrès, de bien-être; le rêve de l'État providence et des libertés.
        C'est tout à la fois ce que nous avons découvert en Europe, ce que l'Europe nous a apporté et ce que nous lui avons offert.
      
      
        Un quart de siècle plus tard, nous restons fidèles à l'Europe et sommes toujours engagés envers l'Union.
        Il n'y a pas de manière plus forte de témoigner de cette fidélité et de notre engagement qu'en assumant nos responsabilités, en nous investissant, en prenant des initiatives et en faisant des propositions.
        C'est ce que nous souhaitons faire au cours des six mois à venir.
      
      
        Ces six mois seront une période de changement.
        En effet, nous accédons à la Présidence tournante dans un contexte de mutations économiques qui résultent de la crise la plus grave que nous ayons connue en quatre-vingts ans.
        C'est une époque de changements politiques car le traité de Lisbonne apporte des modifications à la façon dont l'Union européenne est gouvernée.
        C'est également une période de mutations des relations extérieures car la globalisation s'étend et qu'il y a de nouveaux pays émergents.
        Le changement porte aussi sur les relations que l'Europe doit entretenir avec les citoyens européens afin de donner corps aux dispositions du traité de Lisbonne.
        Nous abordons donc une phase de changements dont il faut souligner deux éléments: la grave crise économique que nous traversons et le traité de Lisbonne et les nouvelles relations institutionnelles qu'il établit.
      
      
        Pour ce qui est de la crise, nous savons que c'est la crise la plus grave de ces quatre-vingts dernières années.
        Comme à l'époque, jamais la production mondiale et les échanges commerciaux internationaux n'ont tant chuté.
        Nous sommes conscients des effets profonds de la crise sur le monde et sur l'Union européenne.
        Il y a huit millions de chômeurs en plus, dont bon nombre en Espagne.
        La crise a ébranlé les finances publiques.
        Dès lors, elle met en péril les perspectives de stabilité financière; elle nous a obligés et nous oblige encore à prendre des mesures de coopération urgentes.
        La récession nous pousse en outre à considérer d'éventuels remaniements de l'économie européenne, à revoir notre capacité de production et à examiner comment améliorer la compétitivité de l'ensemble de l'Union européenne.
      
      
        Nous devons maintenir les encouragements fiscaux jusqu'à ce que la reprise se concrétise.
        Nous devons nous engager à conserver le pacte de stabilité et à respecter les indications fixées par la Commission pour 2013.
        Nous devons aussi envisager la politique économique pour 2020, élaborée par la Commission et qui, aux yeux de la Présidence espagnole, doit être l'une des préoccupations centrales des six prochains mois.
      
      
        Nous connaissons les forces et faiblesses de l'Union européenne.
        Nous savons que, depuis le milieu des années 90, notre capacité de croissance économique, notre potentiel de croissance s'amenuise.
        Nous savons que, depuis lors, notre productivité diminue par rapport à celle des grosses économies avec lesquelles nous sommes en concurrence.
        Nous sommes également conscients des difficultés que traversent certains secteurs déterminants pour la croissance, pour notre compétitivité et pour l'innovation, dans un contexte mondialisé.
      
      
        Cependant, nous avons des atouts, ne l'oublions pas!
        Ils sont évidents: nous représentons près d'un tiers du PIB mondial; nous sommes, à l'évidence, la première force d'exportation et sommes en deuxième position, derrière les États-Unis, dans les domaines de la recherche, du développement et de l'innovation.
        Nous contribuons à hauteur de près de 60 % à l'aide mondiale au développement et en tirons une grande force.
      
      
        Quelles sont, selon l'Espagne, les priorités clé qui permettront à l'Europe de retrouver sa puissance économique, d'instaurer une économie durable du point de vue de la compétitivité, de l'environnement et des questions sociales?
        Je souhaite promouvoir quatre axes majeurs qui devraient être clairement énoncés dans la stratégie 2020.
        Je les résumerai en disant que, pour ce qui est de l'économie, l'Union européenne doit miser sur elle-même.
        Elle doit avancer dans son projet d'union et de coopération économiques, en se fondant sur le sens des responsabilités des États membres, mais en s'assurant, dans un même temps, que les institutions européennes, la Commission surtout, disposent de nouvelles prérogatives qui lui permettent de gouverner et d'atteindre ces objectifs.
      
      
        Mesdames et Messieurs, au cours des dix dernières années, notre dépendance énergétique a augmenté de 9 %.
        C'est l'un des premiers domaines sur lesquels doivent porter les progrès et les changements.
        La dépendance énergétique est passée de 44 à 53 % pour l'ensemble de l'Union européenne.
        Cet écart équivaut exactement aux 67 milliards d'euros versés par l'Union européenne.
        Savez-vous à quoi correspond cette somme?
        Il correspond presque exactement à ce que tous les États membres de l'Union européenne ensemble consacrent aux investissements publics en recherche, développement et innovation.
        Nous devons diminuer notre dépendance énergétique, la réduire, pour éviter que notre fragilité économique augmente.
      
      
        Que faire?
        Dans le domaine de l'énergie, nous avons fait des progrès, mais ce ne sont pas ceux que nous attendons.
        Nous devons créer un marché commun de l'énergie permanent qui renforcera l'Union européenne et son économie.
        Il y a à cela deux conditions absolues: les interconnections énergétiques, puisque les objectifs fixés en 2002 n'ont pas été atteints, et un cadre réglementaire commun qui consolide un marché commun de l'énergie.
      
      
        Si nous parvenons à établir des interconnections énergétiques au sud, à l'est et au nord de l'Europe; si c'est là une de nos priorités majeures, en donnant autorité à la Commission, notre dépendance économique diminuera et nous encouragerons l'essor des énergies renouvelables qui, de par nature, requièrent l'adaptabilité de la distribution d'énergie.
      
      
        Mesdames et Messieurs, l'Europe ne deviendra économiquement compétitive que lorsqu'elle aura pris des mesures catégoriques pour régler tous les aspects décisifs des interconnections énergétiques et résoudre la question du marché commun.
      
      
        Deuxième objectif majeur: dans une société moderne, comment assurer au mieux la croissance et l'innovation?
        En investissant dans la société de l'information et dans les nouvelles technologies qui ont révolutionné le monde à bien des égards.
        Les technologies de l'information et de la communication, les TIC, sont à l'origine de 40 % de la hausse de productivité économique de l'UE.
        Les Européens sont les premiers en la matière, car nous avons chez nous des entreprises de tête.
        Toutefois, nous ne disposons pas d'un marché numérique intérieur.
        Nous voudrions faire ce qu'il faut pour créer ce marché.
        Qu'est-ce que cela implique?
        Que des obstacles soient abolis, que nous pariions sur les réseaux de nouvelle génération et que nous facilitions le commerce électronique qui augmente quotidiennement au niveau national, mais ne s'intensifie pas entre les pays.
      
      
        Si le projet de marché numérique se développe, la création de contenu sera plus facile et nous consoliderons le régime de propriété intellectuelle.
        Grâce aux innovations qu'apportent les technologies de l'information et de la communication dans tous les secteurs de l'économie, les résultats devraient rapidement se faire sentir dans l'évolution de la productivité.
        Je rappelle que c'est, actuellement, le secteur qui est le plus à même d'innover, de faire augmenter la productivité et de créer des emplois stables.
      
      
        Le troisième objectif est celui de l'économie ou d'une industrie durable.
        Je ne donnerai qu'un seul exemple de ce qui nous semble prioritaire dans la lutte contre le changement climatique.
        Nous voulons lancer et promouvoir un plan de développement du véhicule électrique, en coopération avec la Commission.
        Le secteur automobile connaît actuellement de profonds bouleversements.
        Si nous misons sur ce secteur, grâce à une vision commune et partagée associées à une politique commune relative aux véhicules électriques, nous diminuerons notre dépendance énergétique.
        Nous participerons en outre à la lutte contre le changement climatique et aux innovations technologiques qui accompagneront, à n'en pas douter, la voiture électrique, et seront directement liées au secteur des technologies de l'information et de la communication.
      
      
        L'éducation est le quatrième pilier de l'économie durable et du renouveau économique.
        L'éducation est une nécessité pour l'Union européenne, surtout l'enseignement universitaire, un espace de recherche.
      
      
        Le nombre d'universités d'excellence classées parmi les 100 premières n'a pas augmenté ces dix dernières années.
        Il faut conclure le processus de Bologne.
        Nous devons promouvoir et encourager le concept d'universités européennes et de recherche européenne.
        L'objectif doit être plus ambitieux, car elles sont, sans aucun doute possible, la locomotive de l'avenir.
        Les pays ne sont plus en concurrence les uns avec les autres.
        Ce sont les Européens, c'est l'Europe qui est en concurrence avec des acteurs de poids: la Chine, l'Inde, les États-Unis et les pays émergents.
      
      
        Face à la mondialisation, si, dans le domaine économique, nous n'exploitons pas au mieux la synergie qu'apportent les 500 millions de citoyens, soit des dizaines de milliers d'entreprises dotées d'une énorme capacité et des millions de travailleurs à qui il faut proposer une formation en amélioration constante, demain, nous n'arriverons pas en tête de la prospérité économique reposant sur l'innovation et la technologie.
        Nous serons spectateurs plutôt qu'acteurs de premier plan.
        L'issue est dans l'Union: développement de la politique économique commune, intégration plus poussée, vision plus partagée, plus d'Europe.
        N'érigeons pas de barrières, au contraire, éliminons-les.
        Ne nous divisons pas, rassemblons-nous autour d'une vision de l'Union qui promeut la compétitivité, l'intégration et l'innovation.
      
      
        Pour ce qui est de la stratégie 2020, la Commission a notre confiance.
        Elle doit y associer une réflexion sur l'avenir de la politique agricole commune, politique fondamentale du point de vue de la protection de l'environnement, de la sécurité alimentaire et du revenu de nombreux citoyens européens.
        Nous sommes convaincus que le débat qui aura lieu au Conseil européen et à la Commission ainsi que, bien évidemment, le dialogue avec le Parlement européen, doivent ouvrir la voie à une stratégie reposant sur une gouvernance sérieuse, exigeante dans ses objectifs et focalisée sur les domaines dont je viens de parler.
      
      
        Changement économique, changement politique et changement dans la gestion de l'Union.
        Le traité de Lisbonne établit de nouvelles institutions: un président permanent du Conseil européen et le haut représentant de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité.
        Il consolide le cœur démocratique de l'Europe -le Parlement - et renforce la Commission.
      
      
        Je promets au Parlement, représentant tous les citoyens européens, que la Présidence tournante espagnole sera fidèle aux institutions avec lesquelles elle collaborera.
        Nous voulons que ces institutions s'en tiennent à la lettre du Traité et permettent à l'Union européenne de fonctionner, afin que le président permanent du Conseil européen et la haute-représentante représentent l'Union européenne et assument toutes leurs fonctions.
      
      
        Les six prochains mois nous montreront pour la première fois comment fonctionne la nouvelle structure institutionnelle.
        Nous soutiendrons la Commission et le Parlement consolidés, le Parlement devenant, progressivement, le cœur politique de l'Union européenne.
        Nous nous y engageons, et j'espère que, dans six mois, notre Présidence aura donné satisfaction.
        Nous nous y engageons fermement.
        L'Union européenne est gouvernée par plusieurs puissances qui doivent suivre un même fil conducteur: la loyauté par la coopération.
        C'est ainsi que nous travaillerons.
      
      
        Monsieur le Président, chers députés, nous notons également l'évolution de nos relations extérieures, à la suite de l'instauration du poste de haut représentant et du service européen pour l'action extérieure, mais aussi parce que, dans ce contexte de mondialisation et de mutation, notre programme à six mois est déterminant.
        Voici maintenant les objectifs que nous nous sommes fixés dans le domaine des relations extérieures, pour tous les sommets que nous tiendrons.
      
      
        Premièrement, la sécurité; deuxièmement, l'énergie; troisièmement, la promotion et l'intensification de l'ouverture du commerce et du transfert de technologie; et quatrièmement, l'aide à la coopération au développement dans laquelle nous sommes l'un des chefs de file moraux du monde.
      
      
        Au cours de ces six mois, nous allons entamer un dialogue sur ces objectifs, avec l'Amérique du Nord et du Sud, avec la Méditerranée, l'Afrique et l'Asie, ainsi qu'avec les pays européens qui n'adhèrent pas à l'Union.
        Nous serons en dialogue avec la plupart des continents et des régions, grâce à un programme intensif de sommets internationaux, qui nous donnera l'occasion de collaborer pleinement avec le président du Conseil européen et la Commission, car d'importantes décisions seront prises pendant cette période.
        Nous travaillerons également avec le Parlement.
      
      
        Changements économiques, changements politiques, nouvelle vision, nouveau regard extérieur suscité par la présence de nouveaux acteurs et par la mondialisation.
        Outre l'économie, comme je l'ai dit il y a quelques minutes, l'Europe doit aussi miser sur sa propre politique extérieure.
        L'Europe doit parier sur elle-même.
        En politique extérieure, elle doit prendre en considération les intérêts européens et la manière de les défendre.
        La question des relations de voisinage doit être prioritaire.
        Je suis d'avis que nos objectifs doivent être plus ambitieux et nos relations plus intenses car c'est ainsi que nous parviendrons à imposer les intérêts européens.
      
      
        Les mutations que nous traversons et que nous voulons encourager par nos réformes et la volonté de renouveau influent sur les citoyens européens.
        Conformément à leur volonté, le traité de Lisbonne se propose de rapprocher les institutions européennes des citoyens qui désirent que l'Union devienne "leur Union" et que l'Europe soit un gouvernement plus proche d'eux.
        À cette fin, nous lancerons et promouvrons de nouveaux instruments au cours des six prochains mois.
      
      
        Le premier instrument est l'initiative législative populaire, si chère au Parlement.
        En second lieu, avec l'aide de la Commission, nous voudrions, en priorité, faire progresser le plus important des droits des citoyens sur lequel l'Union européenne peut se concentrer, le droit à l'égalité hommes-femmes.
        Les sociétés les plus avancées, les sociétés parfaites, sont celles où droits de l'homme et prospérité sont un fait.
        Ce sont des sociétés qui sont parvenues au meilleur équilibre entre les hommes et les femmes, des sociétés actives et engagées dans la lutte contre la violence entre hommes et femmes et les maltraitances aux femmes, phénomènes indécents et inacceptables dans une société évoluée telle que la nôtre.
        Nous proposons dès lors d'établir de nouveaux dispositifs de protection judiciaire, au moyen d'une décision de protection européenne et en élargissant au maximum la protection contre la violence entre hommes et femmes, fléau dont souffrent un grand nombre de sociétés européennes.
      
      
        Par nos délibérations, nos propositions et nos initiatives, les citoyens européens doivent réaliser que, face à la pauvreté en Europe, la cohésion et l'inclusion sociales sont des valeurs européennes inaliénables et que, outre la démocratie, les attributs les plus importants de l'identité européenne sont le bien-être et la cohésion sociale.
        La stratégie 2020 pour l'économie devra donc, je le répète, être une stratégie durable d'un point de vue économique, social et environnemental.
      
      
        Pour assurer la viabilité sociale, je propose qu'un nouveau grand pacte social soit conclu, en Europe, entre entreprises et travailleurs, un pacte social de premier plan dans l'élaboration de la stratégie 2020.
        Lorsque l'Europe a vu le jour, le dialogue social et le pacte social lui ont conféré sa force.
        En période de faiblesse et encore aujourd'hui en ces temps de renouveau et de changements qui font suite à une grave crise économique.
        L'accord social -appelé pacte social - pourrait être une force motrice considérable dans la poursuite des objectifs de gouvernance que nous nous fixons.
      
      
        Monsieur le Président - et je termine - Mesdames et Messieurs, permettez-moi, au nom de l'Espagne, de remercier à nouveau tous les pays de l'Union européenne et surtout ceux qui ont soutenu notre adhésion et contribué à notre essor.
        Je réitère notre engagement à l'égard de l'Europe et de l'Union européenne, notre engagement vis-à-vis d'un style de vie, mais aussi d'une façon de penser et de ressentir, d'un mode de pensée qui favorise la démocratie, l'égalité, les droits de l'homme, la paix et d'un sentiment selon lequel la cohabitation, l'union des peuples, de nos aspirations et de nos histoires, nous ont permis de vivre en paix avec nous-mêmes et nous permettront aujourd'hui comme demain de vivre dans une région merveilleuse symbole de prospérité, de bien-être et d'idéaux.
      
    
    
      
        Monsieur le Président du gouvernement espagnol, chers députés, l'Espagne assumera la Présidence du Conseil européen pendant les six prochains mois.
        Votre pays a une longue tradition pro-européenne et son engagement à l'égard de l'Europe est profond, on le voit aussi bien au sein du gouvernement et de toutes les forces politiques que dans l'opinion publique ou dans le chef de son président, José-Luis Rodríguez-Zapatero, dont l'attachement européen n'est plus à démontrer.
      
      
        Le moteur institutionnel de l'intégration européenne pourra tourner à plein régime dès que le Parlement aura voté la confiance à l'égard de la nouvelle Commission, conférant ainsi à ces deux institutions une base solide sur laquelle elles pourront entamer un programme politique ambitieux.
        J'espère que ce vote aura lieu très prochainement.
      
      
        Mais, dans ces moments particulièrement tragiques pour Haïti, permettez-moi avant tout d'exprimer à nouveau notre solidarité absolue et notre volonté d'aider les populations et toutes les victimes du tremblement de terre.
        Depuis le 12 janvier, ce séisme dévastateur est dans tous les esprits.
        Nous avons immédiatement tenté d'apporter toute l'assistance possible.
        À l'heure actuelle, la Commission est à même de mobiliser 130 millions d'euros.
        L'effort global de l'Union européenne, au titre de l'assistance immédiate, qui inclut la contribution de tous les États membres, se monte à plus de 222 millions d'euros, sans compter l'assistance en protection civile et la Commission pourrait encore dégager 200 millions d'euros d'aide à plus long terme.
        Par leurs actes, la Commission et l'Union européenne illustrent les valeurs et principes de la solidarité, je peux vous l'assurer.
      
      
        Haïti est un pays des Caraïbes.
        À ce propos, je souligne le caractère ambitieux du programme de relations extérieures arrêté pour les six mois de la Présidence espagnole.
        Précisons, avant tout, que l'Amérique latine et les Caraïbes sont une de ses priorités, et je suis convaincu que nous pouvons compter sur le dévouement particulier de l'Espagne pour faire de ce sommet avec les pays d'Amérique latine et des Caraïbes un succès autant pour l'Amérique latine que pour l'Europe.
        Ce sommet se tiendra à Madrid au mois de mai prochain.
      
      
        (EN) Tournons-nous maintenant vers les priorités politiques des semaines et des mois à venir.
      
      
        Tous les indicateurs convergent vers une action européenne résolue et unie.
        L'attaque manquée contre l'avion à Détroit nous rappelle que, face aux menaces qui pèsent sur la sécurité, nous devons agir de concert.
        Copenhague nous rappelle que la communauté internationale ne partage pas forcément nos ambitions.
        Comme à l'occasion des négociations du G20, nous devons poursuivre un processus international positif, tourné vers l'avenir.
        L'Europe ne parviendra à peser sur le cours de la mondialisation que si elle est unie.
      
      
        Prenons d'abord le pouls de notre économie.
        Nous savons tous qu'elle traverse une phase délicate.
        Nous avons pu éviter le pire grâce à des interventions déterminées, mais le risque de hausse du chômage est encore bien présent et nous devons décider à quel point nous commencerons à nous préoccuper de reconstituer les finances publiques.
      
      
        Dans un même temps, nous devons tirer les enseignements de la crise.
        La mondialisation est un fait, nous en sommes pleinement conscients et devons en tirer profit.
        Nous avons prouvé que nos régimes de protection sociale peuvent résister à des circonstances exceptionnelles et qu'ils fournissent de nouveaux filets de sauvetage, mais nous avons aussi découvert les limites que rencontrent les États membres lorsqu'ils agissent seuls.
        L'Europe n'est pas la seule à avoir bénéficié de l'action concertée de l'Union européenne; celle-ci a par ailleurs déclenché une réponse mondiale inédite de la part du G20.
      
      
        Au nom de l'Europe, de son économie et de sa société, nous devons nous forger un avenir convenable.
        Les défis d'avant la crise sont toujours présents et se sont peut-être même renforcés: comment gérer les conséquences du vieillissement et l'impact de la pyramide démographique?
        Comment rester compétitif dans un environnement mondialisé?
        Comment assurer la transition vers une économie plus durable?
        Ce ne sont là que quelques-uns des défis qui nous sont posés.
      
      
        Cependant, je crois aux capacités de l'Europe.
        Je pense qu'une économie qui reconstitue ses forces peut vraiment recanaliser ses énergies.
        Une société qui s'est avérée robuste face à la crise économique est une société qui peut aborder l'avenir en toute confiance.
        Le modèle économique européen, qui tire sa capacité de résistance de son marché unique, de ses règles de concurrence et de l'euro, devra dorénavant recourir à ces atouts pour stimuler la reprise.
      
      
        Selon moi, les six premiers mois serviront de tremplin à d'ambitieux objectifs; des objectifs qui figurent dans mes orientations politiques et dont nous avons débattu ici, en Assemblée, l'automne dernier.
      
      
        Ils constitueront la stratégie "Europe 2020".
        Nous devons profondément remanier notre économie pour pouvoir relever les futurs défis et nous accorder sur un programme de transformation avec le Parlement européen, les États membres, les interlocuteurs sociaux et la société tout entière.
        Ces remaniements nous donneront une direction claire qui nous mènera à une économie de marché concurrentielle, novatrice, durable, caractérisée par l'inclusion sociale et capable de prospérer dans un environnement mondial.
      
      
        La stratégie Europe 2020 doit nous fournir une vision à moyen terme et des actions à court terme.
        Plus nos actions immédiates nous permettront de poursuivre nos objectifs à long terme, plus nous creuserons notre avance dans la poursuite de notre priorité absolue: la croissance future et l'emploi.
      
      
        La nouvelle stratégie de Lisbonne a permis de mieux comprendre comment la réforme structurelle alimente directement la croissance et l'emploi.
        Mais soyons francs: la crise a annihilé une large part des bénéfices et il y avait des faiblesses.
        À la vérité, nous sommes à la traîne par rapport à nos concurrents dans la recherche, dans nos investissements en éducation et dans la part que nous détenons dans les technologies de pointe.
      
      
        Utilisons dorénavant la stratégie Europe 2020 pour créer de nouvelles sources de croissance, pour lâcher la bride au marché intérieur afin qu'il stimule notre économie.
        Nous devons faire appel à la connaissance et à la créativité afin de conférer une véritable valeur à nos économies; nous devons libérer l'innovation et promouvoir son rôle potentiel sur des marchés allant des TIC aux énergies renouvelables, entre autres.
        Il faut également permettre à tout un chacun d'acquérir les compétences nécessaires et proposer un marché de l'emploi qui permet aux citoyens de saisir les possibilités de travail.
        Enfin, nous devons concentrer nos interventions sur des problèmes majeurs tels que le chômage des jeunes.
      
      
        Pour ce qui est des questions sociales et du chômage, nous sommes aujourd'hui dans une situation d'urgence qui exige toute l'attention de l'Union européenne.
        Ensemble, nous devons définir des actions communautaires, en complément des initiatives nationales, qui pourront avoir un impact social positif.
      
      
        L'économie doit également être pensée pour l'avenir - une économie durable dans laquelle les ressources sont gérées efficacement - une économie productive et novatrice.
        L'énorme actif industriel de l'Europe doit être réorienté pour que nous soyons prêts à saisir la première occasion que nous offriront les marchés de demain.
        Toutefois, l'Europe doit conserver une base industrielle solide, moderne et concurrentielle.
        La crise nous oblige à rentabiliser au mieux le moindre euro investi.
        Et nous devons bien entendu mener la réforme des marchés financiers à son terme de manière à ce qu'ils soient de nouveau au service de l'économie et non l'inverse.
      
      
        Je fais ici aussi référence à notre approche en faveur des PME.
        Elles sont la principale source potentielle de création d'emplois dans l'Union européenne.
        Nous leur rendrions un fier service, ainsi qu'à leurs employés, en réduisant le fardeau administratif qui pèse sur leurs épaules et en adoptant une approche réglementaire mieux adaptée et plus intelligente.
      
      
        Dans nos économies interdépendantes, tout ce qui se passe, que ce soit dans les États membres ou au niveau national ou européen, tout nous concerne.
        La crise actuelle met en lumière les conséquences de l'interdépendance mondiale mais aussi les effets négatifs que la situation dans un pays donné peut avoir sur l'ensemble de la zone euro.
      
      
        Par conséquent, la stratégie Europe 2020 doit s'accompagner de mécanismes de coordination plus puissants, d'une vision commune et d'un véritable commandement européen.
        Je remercie le Premier ministre Zapatero pour son engagement clair à l'égard de cette approche européenne des politiques économiques, pour son engagement face aux questions communautaires, face au rôle de la Commission européenne dans cette vision et dans sa concrétisation.
        Seule une approche européenne, une vision européenne et des instruments européens permettront d'offrir des résultats aux citoyens européens.
      
      
        Un des traits distinctifs d'Europe 2020 sera la coordination plus poussée des politiques économiques dans laquelle la Commission fera pleinement usage des nouvelles possibilités que lui ouvre le Traité, par rapport à la zone euro, par exemple.
      
      
        Je voudrais discuter de cette vision avec vous au cours des semaines à venir, car un des enseignements que nous avons tiré de la stratégie de Lisbonne est que la stratégie économique européenne doit être pleinement soutenue par les sphères politiques européennes et par les interlocuteurs sociaux.
        Soyons honnêtes: dans le passé, certains responsables politiques nationaux ont résisté à certains mécanismes de gouvernance de la stratégie de Lisbonne plus puissants.
        J'espère que, sur la base de ce que la crise nous a appris de l'interdépendance mondiale et européenne, tous les gouvernements des États membres de l'UE admettront qu'il est nécessaire que nous nous appropriions la stratégie Europe 2020 et que nous lancions une action vraiment coordonnée et cohérente en politique économique, conformément à ce que prévoient les articles 120 et 121 du traité de Lisbonne.
      
      
        Pour terminer, j'ajoute que la stratégie Europe 2020 est pour moi aussi un moyen de donner confiance et espoir à nos concitoyens.
        Nous ne pouvons nier le fait que, si nous restons bras croisés, l'Europe, comme la plupart des régions développées, traversera une période de croissance ralentie.
        Nous avons probablement déjà touché le fond, mais le rétablissement sera lent.
        Nous devons traiter le vrai problème de l'économie, à savoir que si nous n'agissons pas, dès maintenant, avec cohérence et efficacité, la croissance potentielle de l'Europe pourrait être plus faible.
        Les citoyens, familles ou entrepreneurs, devraient avoir le sentiment que l'Union européenne détient une partie de la réponse à leurs problèmes et à leurs inquiétudes.
        Pour moi, Europe 2020 est avant tout aussi une réponse à la situation.
        Il s'agit de jeter des ponts entre le projet européen et les besoins concrets des citoyens européens.
      
      
        C'est pourquoi je me réjouis de la tenue du Conseil européen informel le 11 février.
        Il permettra aux chefs d'État ou de gouvernement d'avoir une première discussion mais nous devons aussi trouver l'occasion de traiter ces questions avec cette Assemblée - avec le Parlement - avant et après que la Commission présente les grandes lignes de la stratégie Europe 2020.
        C'est pourquoi j'en ai parlé avec le Conseil et avec son président.
        J'estime que nous devrions adopter une approche en trois phases: le Conseil européen informel des chefs d'État ou de gouvernement, qui discutera de la question, le Conseil européen de printemps, où les principales propositions seront présentées et le Conseil européen de juin, qui adoptera des orientations.
        De cette manière, nous aurons le temps d'en discuter très activement, en long et en large, avec le Parlement européen.
      
      
        Je me suis concentré aujourd'hui sur la politique économique car elle représente à mes yeux la priorité la plus pressante, mais il y a d'autres points à l'ordre du jour, cela va de soi.
        Les défis des semaines et des mois à venir sont multiples.
        Je n'en mentionnerai qu'un: le suivi de la conférence de Copenhague sur le changement climatique.
        Ensemble, nous devons prendre le temps de réfléchir aux orientations stratégiques appropriées pour l'avenir du processus international, sans pour autant revoir à la baisse le niveau d'ambition des engagements déjà pris par l'Union européenne.
      
      
        De plus, nous devrions redoubler d'effort par l'intermédiaire de nos politiques intérieures pour promouvoir, revaloriser et moderniser le tissu industriel, stimuler l'innovation et le développement de nouvelles technologies propres, l'efficacité et la sécurité énergétiques, tout en inscrivant ces points au programme de transformation de l'Europe.
      
      
        C'est la meilleure façon de défendre la place de l'Union européenne sur la scène mondiale: une Union européenne prête à l'action, dotée d'une vision claire de l'avenir et déterminée à réussir.
        Plus grande sera notre unité à l'intérieur de nos frontières, meilleures seront nos chances de nous qualifier sur l'échiquier international.
      
      
        Je me réjouis grandement de travailler avec l'Assemblée afin de contribuer au succès de la Présidence espagnole du Conseil et de garantir que les six mois à venir nous montreront la voie à suivre pour satisfaire nos ambitions communes, dans l'intérêt de l'Europe, au profit d'une Union européenne plus proche de ses citoyens et dont l'attention se focalise sur des résultats clairs.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Barroso.
        Avant de donner la parole aux dirigeants des groupes politiques du PE, je voudrais à nouveau insister sur l'importance de la vision exposée par M. Rodríguez Zapatero.
        C'est une vision d'un développement de l'Union européenne fondée sur la méthode communautaire.
        À vous aussi, Monsieur Zapatero, merci d'avoir insisté sur le rôle du Parlement européen, un rôle qui s'est considérablement étoffé à la suite de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
        C'est la coopération entre le Conseil européen, le Conseil des ministres et le Parlement européen qui servira de base à la future structure interinstitutionnelle et à l'équilibre au sein de l'Union européenne.
      
      
        Nous jetons ici les bases du rôle qui sera le nôtre pendant de nombreuses années.
        Les Traités ne prévoient pas tout.
        C'est pourquoi la Présidence espagnole a une grande importance.
        S'y établiront les coutumes politiques qui conditionneront notre mode de travail et l'efficacité de l'Union européenne.
        La Présidence espagnole revêt donc une importance toute particulière et je suis heureux que la vision qui a été présentée coïncide dans une large mesure avec celle du Parlement européen.
      
      
        Je remercie M. Barroso de nous avoir exposé le point de vue de la Commission européenne.
        La composition de la Commission n'a pas changé, mais j'insiste fortement: nous avons une Commission européenne qui, bien qu'elle n'ait pas encore été renouvelée, travaille sans relâche.
        Je voudrais remercier plus particulièrement M. Barroso de nous avoir présenté la stratégie 2020 et expliqué comment la coordination sera assurée.
        La coordination de cette stratégie est une question fondamentale.
        Elle doit, elle aussi, reposer sur la méthode communautaire.
        Un très grand merci!
      
      
        J'invite maintenant les dirigeants des groupes politiques à faire leurs commentaires et remarques.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, chers collègues, l'économie, le social, le climat et l'énergie sont les grandes priorités de la Présidence espagnole et ils feront à juste titre l'objet de toutes les attentions de l'Europe.
        C'est pourquoi la première décision de M. Van Rompuy, à savoir de convoquer un Conseil européen consacré à l'économie et au climat et, désormais aussi, bien sûr, à la stratégie d'Haïti - vous en avez parlé; je crois que là, il faut que l'Europe montre son cœur et son savoir-faire et il faut que vous interveniez pour que vous soyez plus présents au niveau du Conseil à Haïti - est à mes yeux une position positive.
      
      
        C'est pourquoi le débat que vous avez vous-même lancé, Monsieur Zapatero, sur un possible gouvernement économique européen est aussi le bienvenu, même si, et peut-être parce que les avis divergent pour l'instant sur ce sujet et c'est normal, il ne faut pas avoir peur, Mesdames et Messieurs, de parler au niveau européen de politique avec un P majuscule, et il faut qu'on se dise les vérités.
      
      
        Il ne faut pas avoir peur des grands débats, et je vous remercie, Monsieur le Président du Conseil, d'y avoir contribué, car la politique économique et sociale est le grand débat, celui qui préoccupe le plus nos citoyens, celui auquel nous devons donner des réponses à court, moyen et long termes.
        Comme l'a dit José Manuel Barroso, c'est le bon moment pour aborder la question des objectifs économiques des pays de l'Union.
        C'est effectivement une question de survie pour l'Europe et son modèle social.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, les difficultés économiques, vous savez ce que c'est.
        C'est un chômage record de près de 20 % et un déficit public proche de 11 % en Espagne.
        Il faut bien le dire, vous êtes dans un pays où vous connaissez des problèmes.
        Je salue donc votre volonté de faire du retour à la croissance et à la création d'emplois, l'alpha et l'oméga de votre Présidence.
        Mais pour être honnête, Monsieur le Premier ministre - j'ai dit il faut qu'on se dise la vérité -, je ne suis pas sûr que les solutions que vous, et la famille politique à laquelle vous appartenez, prônez pour sortir de la crise et pour faire de l'Europe sociale une réalité soit les plus adaptées.
      
      
        Pour le PPE, en effet, sortir de la crise et créer des emplois ne peuvent pas passer par des dépenses publiques accrues mais par un environnement économique, fiscal et écologique favorable aux entreprises, et notamment aux petites et moyennes entreprises.
        Et je pense beaucoup aux petites et moyennes entreprises au niveau de l'emploi dans nos pays et dans nos régions.
        La cohésion sociale - rudement mise à l'épreuve par la crise et par les scandales des bonus et des primes à l'incompétence de certains managers - ne saurait être bâtie sur l'artisanat, mais sur une croissance durable qui profite au plus grand nombre.
      
      
        Pour conclure, je voudrais m'adresser au Conseil, que ce soit à la Présidence tournante ou à la Présidence stable, pour vous dire de façon solennelle qu'avec le traité de Lisbonne, les temps ont changé, le Conseil et le Parlement doivent désormais travailler en étroite coopération et d'égal à égal.
        Cette nouvelle relation passe évidemment par des normes juridiques - et là, je fais confiance à nos juristes, pour appliquer avec zèle le nouveau Traité - mais elle doit aussi passer par une confiance politique mutuelle, par des gestes symboliques.
        À ce propos, je réitère ici mon souhait que la Présidence du Conseil se prête à un rythme régulier au jeu de questions/réponses spontanées avec les membres du Parlement européen, comme le fait depuis désormais quelques mois le président de la Commission, José Manuel Barroso, et comme vous le faites vous-même ce matin, Monsieur Zapatero.
        Vous avez six mois pour instaurer ce principe.
      
      
        Je souhaite donc le meilleur au président du Conseil pour les six mois à venir et que nous arrivions ensemble, au cours de ces six mois, à faire avancer l'Europe.
        C'est tout le mal que je vous souhaite.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la Présidence espagnole s'est fixée un programme ambitieux, qui nous a été décrit par M. Zapatero.
        Vous avez mentionné les quatre grandes priorités que constituent la sécurité énergétique, l'investissement dans les technologies de l'information, l'éducation et la formation, ainsi que la création d'une forme de gouvernance économique européenne qui puisse garantir que ces priorités soient également mises en œuvre.
        C'est la bonne approche à adopter et celle-ci permettra à l'Europe d'entrer dans une nouvelle phase.
      
      
        Les défis auxquels est confronté notre continent ne peuvent être résolus par des séances parlementaires ou en organisant un sommet après l'autre.
        Nous avons déjà connu de nombreux sommets.
        Les sommets ne permettent pas de résoudre les problèmes, ils servent seulement à les décrire.
        Ce dont nous avons besoin, c'est que les solutions aux problèmes soient effectivement mises en œuvre dans les États membres.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Les réactions à votre proposition de gouvernance économique semblent indiquer que c'est bien là que le bât blesse.
        Où la stratégie de Lisbonne a-t-elle échoué?
        Ce n'est pas qu'elle était impossible à mettre en œuvre.
        Non, c'était possible.
        La stratégie de Lisbonne a échoué parce que les États membres renâclent à tenir leurs promesses.
        Cette nouvelle approche, ce bol d'air frais que vous souhaitez insuffler dans la politique européenne à l'aide de cet ambitieux programme, est donc la plus appropriée.
      
      
        Les anciennes structures dont nous étions dotés jusqu'à présent me rappellent un peu le beau cheval de Don Quichotte, Rossinante, qui se prenait pour un cheval de course.
        En réalité, ce n'était qu'un vieux canasson.
        Nous ne traverserons pas le XXIe siècle en enfourchant Rossinante.
        Nous avons besoin de nouvelles approches et vous êtes donc sur le bon chemin.
      
      
        En réalité, l'Europe devrait adopter certains aspects du modèle espagnol.
        La raison pour laquelle - et je ne le dirai qu'une seule fois - nous, en tant que socialistes, vous soutenons expressément est que nous pensons que votre gouvernement en Espagne est un gouvernement avant-gardiste.
        Vous avez réussi, face à une forte opposition et non sans un certain courage, à faire faire à votre pays un énorme pas vers la modernisation.
        Vous avez, pour cela, tout notre respect.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Si vous agissez au niveau européen avec la même énergie et la même détermination, vous pourrez également insuffler ce vent de modernisme en Europe.
        Je pense qu'il est courageux pour un chef de gouvernement de déclarer, par exemple, que la violence conjugale n'est pas un problème national, mais un problème qui touche l'ensemble de la société et que nous, en Europe, dans notre société civilisée et fortement développée, nous ne devons pas considérer la violence à l'égard des femmes comme un délit mineur, mais comme une violation des droits de l'homme, car c'est en effet de cela qu'il s'agit.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Cette redynamisation politique dont nous avons besoin en Europe est étroitement liée à nos attentes à l'égard de votre Présidence, Monsieur Rodríguez Zapatero.
        C'est pourquoi je voudrais également ajouter que nous devons aussi renforcer le contrôle économique en Europe.
        Le manque de contrôle - ou le manque de courage pour exercer ce contrôle - endommage la cohésion sociale, et je vais vous donner un exemple qui le prouve.
      
      
        Lorsque nous parlons de réglementer les marchés financiers et le système bancaire, nous devons également signaler que ces mêmes banques qui, il y a un an, ont reçu des centaines de milliards d'euros provenant des caisses publiques afin d'assurer leur survie, n'utilisent pas cet argent aujourd'hui pour accorder des crédits, mais pour spéculer en vue de générer des profits toujours plus élevés, et ce grâce à l'argent des contribuables.
        Ce comportement détruit la confiance des citoyens dans le système économique.
        Il détruit la cohésion sociale.
        La partie de votre programme qui prévoit finalement la mise en œuvre d'un contrôle sur les marchés financiers est donc un élément important que nous, socialistes, soutenons complètement.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen apportera son soutien à votre Présidence, Monsieur Zapatero.
        Je crois que ce que vous nous avez présenté aujourd'hui est une approche qui nous donne une bonne raison d'espérer.
        J'espère aussi que la Commission agira avec la même intensité et qu'elle suivra la même direction politique que votre Présidence.
        Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour mettre la Commission sur la bonne voie au cours des six prochains mois et au-delà, car nous espérons que les trois Présidences qui se succèderont au cours des 18 prochains mois ne présenteront pas un programme complètement différent tous les six mois, mais, au contraire, assureront une certaine continuité.
      
      
        Par conséquent, au cours des six prochains mois et des douze mois qui suivront, vous pourrez compter sur l'appui des Socialistes et des Démocrates.
        Je vous souhaite bonne chance, Monsieur Zapatero.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, mes chers collègues, nous avons en fait, envers la Présidence espagnole, deux priorités.
        Je crois que vous avez, en fait, deux priorités.
        On aura beau publier de nombreux dossiers qui vont être bouclés dans les six mois à venir, il y a, selon nous, deux grands dossiers.
      
      
        Tout d'abord, il y a la stratégie post-Lisbonne, EU 2020.
        Je pense, en tout état de cause, que cette dénomination est mieux appropriée parce qu'en fin de compte, la population ne faisait plus la différence entre le traité de Lisbonne et les stratégies de Lisbonne.
        C'est donc déjà là une avancée énorme.
        Mais il nous faut être sérieux, ici, entre nous.
      
      
        La question fondamentale n'est pas de savoir si l'on veut réduire le chômage, si l'on veut augmenter les dépenses affectées à l'innovation.
        Là-dessus, tout le monde est d'accord.
        On était d'accord en 2000, on sera d'accord en 2010, on le sera encore en 2020, en 2030.
        Non, la question est ailleurs: en définitive, le Conseil, les États membres, sont-ils prêts à changer la méthode qui a failli dans la stratégie de Lisbonne?
        Je veux parler de la méthode de coordination ouverte, une belle expression pour dire que ce sont les États membres qui décident, que ce n'est pas l'Union qui décide, et que la seule chose qu'on fasse, c'est de comparer les résultats des différents États membres.
      
      
        C'est comme si l'Union était devenue l'OCDE.
        C'est ça la réalité: publier des documents, des documents et encore des documents.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Déjà, Monsieur le Président, vos premières déclarations m'encouragent vivement: "oui, on va changer", dites-vous.
        Il faut changer, il faut des bâtons, il faut des carottes.
        Si nécessaire, il faut des sanctions.
        Et il ne faut surtout pas se laisser décourager - je vous le dis franchement, à vous et à Miguel Moratinos - par le ministre des affaires économiques allemand, qui n'a pas attendu un instant pour critiquer vos propositions.
      
      
        Mais il faut être de bon augure!
        On ne peut pas, d'un côté, dire que, par exemple, la Grèce ne fait pas assez d'efforts, que d'autres pays ne font pas assez d'efforts et, au même moment, ne pas donner les moyens et les instruments à la Commission et à l'Union européenne pour intervenir.
        C'est l'un ou l'autre!
        On ne peut pas dire les deux choses en même temps.
      
      
        Je vous encourage donc à continuer sur cette voie-là, et je peux vous dire que tout ce Parlement est derrière vous, avec la Commission, pour faire face à ceux qui ne veulent encore rien entendre de cette nécessité d'intensifier cette méthode de Lisbonne.
      
      
        Alors, quant à ma deuxième priorité, elle consiste à essayer de trouver une autre stratégie pour l'après-Copenhague, pour le dossier du changement climatique.
        Il faut admettre que notre approche a échoué.
        Il faut le dire, il faut le reconnaître.
        Cela n'a aucun sens de dire "oui, mais on avait raison, c'était la bonne méthode, etc.".
        Non, ce n'était pas la bonne méthode.
        La stratégie était mauvaise, puisque le résultat est mauvais.
        Il faut donc changer de stratégie.
      
      
        Ce que je vous propose personnellement, c'est d'adopter une stratégie qui soit basée sur trois éléments.
        Le premier élément, c'est qu'il faut désigner une personnalité, au sein de l'Union européenne, qui s'occupe du dossier, un monsieur ou madame "changement climatique" qui aurait compétence pour négocier au nom des vingt-sept États membres, pas comme cela a été le cas à Copenhague, où il y avait le premier ministre danois, le premier ministre suédois, le président de la Commission, M. Sarkozy, Mme Merkel, vous-même, M. Brown.
      
      
        Cela faisait au moins huit leaders politiques européens désireux de négocier.
        Mais il n'y avait pas assez de place autour de la table!
        Même M. Obama avait à peine de la place.
        Il y avait le Sud-africain, le Brésilien, l'Indien, le Chinois, puis Obama, et puis voilà encore les huit Européens.
        Comment voulez-vous qu'on puisse arrêter dans ces circonstances une position et se faire entendre par les autres?
      
      
        Il faut donc faire comme à l'OMC; à l'OMC ça fonctionne.
        Là, on a quelqu'un qui est responsable, qui négocie pour toute l'Union européenne, et qui obtient des résultats.
        Eh bien, il faut la même chose au niveau européen et éviter de répéter ce que l'on a fait à Copenhague.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Par ailleurs, il faut, je crois, être réaliste.
        Il faut être réaliste dans cette affaire.
        Il faut obtenir un accord trilatéral États-Unis/Europe/Chine.
        C'est cela qu'il faut viser.
        Toutes ces stratégies consistant à dire "oui, on va voir", sans allié au sein des Nations unies, cela ne compte pas dans le monde de l'avenir.
        Le monde de l'avenir, c'est celui des empires, et nous devons être un empire.
      
      
        Cela veut dire que nous devons être présents autour de la table.
        Avec qui?
        Avec les États-Unis et avec la Chine.
        C'est entre ces trois-là qu'il faut un accord; ne commençons pas à rêver, à rassembler je ne sais pas combien de pays autour d'un programme.
        En fin de compte, il faut d'abord créer une alliance avec les Américains.
        C'est avec eux qu'il faut avoir trouvé un intérêt commun.
        Et cet intérêt commun tient, selon moi, dans le mécanisme d'échange des émissions.
        Nous avons cela, et eux nous suivront si l'on obtient un accord là-dessus.
        Nous aurons alors un intérêt commun pour négocier ensemble, avec les Chinois.
      
      
        Voilà, Monsieur le Président, les deux grandes priorités que je conçois pour la Présidence espagnole, et je suis persuadé qu'avec sa ténacité, M. Zapatero va faire de cette présidence une présidence très importante et très efficace.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président, d'abord je voudrais rebondir sur votre remarque sur Haïti.
        Je me rappelle qu'en 2006, un commissaire européen s'appelant Michel Barnier avait proposé la création d'une force européenne de protection sociale, qui devait s'appeler EuropeAid.
        C'était dans la Commission de M. Barroso.
        Si nous avions eu EuropeAid aujourd'hui, les Européens seraient déjà plus présents à Haïti.
        Monsieur le Président, reprenez la proposition de Michel Barnier.
        Vous voyez, je ne suis pas sectaire.
      
      
        Maintenant je voudrais revenir sur ce que vous avez développé pour le futur de l'Europe.
        Je voudrais continuer avec une autre approche qu'a développée Guy Verhofstadt.
        Vous dites croissance, mais quelle croissance?
        Quel type de croissance?
        Parce qu'une des raisons des crises, de la crise écologique - car nous n'avons pas une crise, mais des crises -, c'est une croissance de la production qui a été en même temps destructrice.
        Donc, si nous ne discutons pas au niveau de l'Europe de la qualité, du contenu de la croissance, nous reproduirons les mêmes erreurs qu'hier.
        Ça, c'est déjà une réflexion.
      
      
        La deuxième réflexion qui s'impose concerne ce que vous nous avez dit à propos d'une croissance et d'un pacte, par exemple, contre la dépendance énergétique.
        Un des piliers de la lutte contre la dépendance énergétique, ce sont les économies d'énergie.
        Nous devons, en Europe, développer un grand pacte, un investissement européen d'économies d'énergie.
        L'habitat, c'est de l'économie d'énergie, c'est un investissement en milliards, et c'est créer en même temps des postes de travail.
        Donc, n'oubliez pas, le renouvelable, oui, mais le renouvelable avec les économies d'énergie.
        Et là, je demande que l'Union européenne décide maintenant non pas de 20 %, mais de 30 % d'économies d'énergie d'ici 2020.
        We can do it, if we want.
      
      
        Deuxième chose, vous avez parlé de la voiture électrique.
        Très bien!
        Mais il y a autre chose.
        La mobilité, ce n'est pas seulement la voiture.
        Il y a un grand projet qui peut être développé en Europe.
        Vous aviez Airbus, vous avez les TGV.
        Pourquoi ne faites-vous pas un grand projet européen des tramways?
        Dans toute l'Europe, il y a un besoin de rénovation, de modernisation des tramways, en Europe centrale, dans le sud, en Amérique latine, partout.
        C'est un gisement de travail et une partie de l'industrie automobile que vous ne pourrez pas sauver.
        Vous arriverez à lui donner une autre fonction de mobilité.
        Un projet européen des tramways est une solution aussi aux problèmes climatiques liés à la circulation.
      
      
        D'un autre côté, vous avez parlé, et c'est bien, de l'enseignement et du processus de Bologne.
        D'accord!
        Mais le problème du processus de Bologne, c'est qu'il a été détourné de son intention primaire.
        Au lieu de mettre l'enseignement supérieur en Europe à égalité, on a scolarisé l'enseignement supérieur en Europe, on a fait des universités des lieux non plus de recherche et de réflexion, mais simplement des lieux scolaires.
        On a fait des curriculums que les étudiants aujourd'hui ne peuvent pas suivre.
        Donc, si vous voulez poursuivre le processus de Bologne, il faut d'abord revenir en arrière et remettre en question tous les curriculums qui eux sont liés au processus de Bologne et la réponse à cela, vous la voyez dans les rues des villes universitaires de toute l'Europe, où les étudiants protestent non contre une idée d'un enseignement européen, mais contre une dégradation de l'enseignement supérieur au nom prétendu d'une idée européenne.
      
      
        Je voudrais finir sur votre pacte social européen.
        Un pacte social européen et un pacte social et écologique.
        Mettez les entreprises, mettez les syndicats et mettez les grandes associations environnementales autour d'une table.
        La protection sociale ne fonctionnera qu'avec la protection écologique.
        C'est cela la nouveauté, et d'ailleurs, Messieurs de droite, cela a été une des bonnes idées de M. Sarkozy en France, cela s'appelait le Grenelle de l'environnement.
        Je crois qu'il est temps de faire un Bruxelles de l'environnement où on mette tous les partenaires sociaux et les grands représentants des organisations environnementales autour d'une table.
        Si vous allez dans cette direction, nous sommes d'accord et l'Europe est la solution et les instruments, nous devons les développer ensemble.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis ravi que ce soit l'Espagne qui occupe la Présidence du Conseil à ce stade crucial des travaux de l'Union européenne.
      
      
        À l'instar de la Grèce et du Portugal, l'adhésion de l'Espagne à la Communauté européenne fut un exemple précoce de la manière dont l'Europe pouvait contribuer à encourager et à soutenir une nouvelle démocratie - un chemin que bien d'autres ont suivi depuis 1989.
      
      
        Les députés espagnols de tous les partis ont apporté des contributions importantes aux travaux de cette Assemblée, occupant des postes à responsabilité aussi bien au sein du Parlement que dans nos groupes.
        Leur impact a été considérable et je voudrais d'ailleurs rendre hommage à notre ami, Jaime Mayor Oreja, l'une des personnalités les plus influentes de ce Parlement.
      
      
        La Présidence débute à un moment crucial pour l'Union européenne.
        Je lui souhaite de réussir, mais je dois avouer que j'ai quelques craintes à ce sujet.
        Elle a déjà trébuché à peine quelques jours après son entrée en fonction.
        La suggestion selon laquelle, au lieu de simplement coordonner les plans de développement économique, l'Union européenne devrait être capable d'établir des politiques économiques obligatoires, avec des sanctions ou des mesures correctives appliquées à l'encontre des États membres qui ne les respectent pas, est profondément dérangeante.
      
      
        Elle reflète une approche socialiste très démodée de la politique économique, basée sur une structure de commandement et de contrôle, qui ne convient pas pour résoudre les problèmes du XXIe siècle.
        Sans vouloir interférer dans la politique espagnole, il y a un dicton au Royaume-Uni qui dit qu'il faut toujours commencer par balayer devant sa porte.
        C'est une chose que le socialisme ne sait pas faire.
      
      
        Ce dont nous avons besoin, c'est de politiques économiques qui respectent les droits de nos États membres, qui encouragent la diffusion des bonnes pratiques et qui se concentrent sur l'apport d'une valeur ajoutée européenne; des politiques qui défendent les avantages du marché intérieur et les étendent à d'autres domaines; des politiques qui favorisent la mise en place d'un climat dans lequel les entrepreneurs et les entreprises peuvent prospérer afin de créer de l'emploi, améliorer notre niveau de vie et contribuer à l'établissement d'une société plus forte.
      
      
        Le groupe ECR espère que l'initiative Europe 2020 permettra de créer un cadre pour construire une économie européenne durable et compétitive.
        Nous avons rédigé un certain nombre de propositions complémentaires qui, nous l'espérons, contribueront à faire avancer ce débat.
      
      
        Je voudrais maintenant parler de la politique étrangère.
        Je sais que cette politique occupe une place importante dans le programme de la Présidence, mais je voudrais parler d'un problème particulier qui est mentionné, mais, à mon sens, pas assez souligné.
        Ce problème est celui de l'Iran.
        Son gouvernement est illégitime, brutal et dangereux et nous devons faire preuve de fermeté.
        Si nous tenons réellement à empêcher la prolifération nucléaire, le gouvernement iranien doit comprendre que, si l'Iran a le droit de développer un programme nucléaire à des fins pacifiques, nous ne permettrons pas qu'il trompe le monde entier en poursuivant son ambition de se doter de l'arme nucléaire.
        Un régime qui a recours aux meurtres et à la violence pour opprimer son propre peuple, un peuple qui n'a pas pu avoir le gouvernement qu'il avait choisi, ne mérite tout simplement pas notre confiance et nous devons prendre des mesures.
      
      
        La Présidence espagnole entre en fonction avec un programme chargé.
        Notre groupe jugera ses propositions et ses initiatives sur la base de leurs mérites.
        Nous attendons d'elle qu'elle propose des politiques progressistes visant à stimuler la croissance économique, à lutter contre le changement climatique, à renforcer la liberté et la responsabilité individuelles, ainsi qu'à encourager la coopération au niveau mondial chaque fois que nous partageons des intérêts communs, autant de domaines où l'Europe peut offrir une valeur ajoutée au lieu d'imposer une charge supplémentaire.
      
      
        Si elle fait cela, alors elle aura notre soutien.
      
    
    
      
        Soyez le bienvenu, Monsieur Rodríguez Zapatero.
        Malheureusement, mon groupe estime que votre programme ne permet pas de résoudre les problèmes fondamentaux.
        Selon nous, la principale mission de cette Présidence aurait dû être de rectifier la politique économique actuelle, par une intervention publique dans l'économie et, bien sûr, par une réglementation du marché à l'aide de politiques fiscales progressistes.
      
      
        La récession qui frappe l'Espagne et l'Europe et les chiffres du chômage, qui ont atteint un niveau jamais vu depuis les années 30, sont les conséquences directes de la politique consistant à ne pas intervenir sur le marché et à ne pas intervenir dans des secteurs de production stratégiques, tels que le secteur financier.
        De ce point de vue, malheureusement, votre programme ne contient rien de nouveau.
        Les revenus du travail sont lourdement imposés, tandis que les revenus du capital sont de plus en plus privilégiés.
        Tout cela parce qu'il n'y a pas d'harmonisation des politiques fiscales et qu'au nom de la libéralisation des services, le modèle social européen est en train d'être démantelé.
      
      
        Les articles 43 et 49 du Traité prônent un modèle qui favorise le marché et la liberté du marché plutôt que les droits des travailleurs.
        D'ailleurs, comme vous le savez, la Cour européenne a déjà rendu plusieurs arrêts légalisant le dumping social.
        Voilà la triste réalité.
        Par conséquent, cette partie de votre programme, qui pour nous est essentielle, ne change malheureusement rien à cette situation et n'apporte rien de nouveau.
        En d'autres termes, il contredit le slogan de la Présidence espagnole, qui prétend "Innover l'Europe".
      
      
        Sur ce point spécifique, il n'y a aucune innovation.
        Il y a de la continuité, due à l'élection de M. Barroso, à laquelle nous nous sommes opposés - bien que vous, évidemment, lui aviez apporté votre soutien - et nous pensons que cette continuité nuit au modèle européen.
      
      
        En ce qui concerne la politique étrangère, nous ne pensons pas qu'il soit nécessaire d'augmenter la capacité militaire.
        Les images apocalyptiques de Haïti, où sont déployés hélicoptères de combat et fusiliers marins nous sont très dommageables.
        Elles sont dommageables!
        Ces appareils n'ont rien à faire dans le cas de catastrophes telles que celle qui a eu lieu en Haïti.
        Nous avons besoin de protection civile.
        Nous avons besoin de médecins, d'architectes et de personnes pour secourir les personnes frappées par une tragédie.
      
      
        Enfin, Monsieur Zapatero, je voudrais parler du sommet avec le Maroc.
        Il est anormal que le Maroc bénéficie du statut avancé, alors que le peuple du Sahara n'est pas autorisé à exercer son droit à l'autodétermination et fait l'objet de persécutions permanentes, je dis bien permanentes, de la part des autorités marocaines.
        Nous n'approuvons pas ce sommet.
        Nous estimons qu'il serait préférable d'organiser un sommet européen concernant le droit du peuple du Sahara à l'autodétermination.
      
      
        S'agissant de l'État d'Israël, nous devons nous montrer beaucoup plus exigeants dans le cadre de la politique de voisinage et veiller à ce que l'article 2 de l'accord d'association conclu dans le cadre de cette politique soit respecté, car Israël enfreint le droit international de manière systématique.
      
    
    
      
        Merci, Monsieur le Président.
        Monsieur Rodríguez Zapatero, j'ai écouté attentivement toutes vos propositions pour la Présidence espagnole et je ne peux que vous souhaiter bonne chance.
        Je voudrais maintenant vous faire part d'une réalité.
      
      
        Je représente le sud-est de l'Angleterre et bon nombre des habitants de ma circonscription - à l'instar d'autres citoyens européens - sont depuis plusieurs années les victimes de l'urbanisation abusive perpétrée sur le littoral méditerranéen et dans d'autres parties de l'Espagne.
        Notre Assemblée a adopté trois rapports exhortant les autorités espagnoles à prendre des mesures, mais mis à part quelques déclarations d'hommes politiques et l'adoption d'une nouvelle loi foncière, aucune mesure concrète n'a été prise pour défendre les personnes lésées.
      
      
        Les problèmes rencontrés par les habitants de ma circonscription vont de la situation dramatique de Len et Helen Prior de Berkshire, dont la maison a été détruite car les autorités estimaient qu'elle avait été construite en infraction avec la loi sur le littoral, à des affaires comme celles de Doreen Snook, elle aussi de Berkshire, à Alicante et de M. Lohmann à Lanzarote, qui ne peuvent vivre dans les maisons qu'ils ont achetées en raison du manque d'infrastructures et de services adéquats.
      
      
        En tant que ressortissante espagnole, j'ai honte de ce qui se passe dans mon pays.
        Je suis très inquiète pour l'avenir du tourisme espagnol maintenant que la presse s'est emparée de l'affaire.
      
      
        (ES) Monsieur Zapatero, je vais maintenant m'adresser à vous dans votre langue maternelle, qui se trouve également être la mienne.
      
      
        Les personnes concernées ne sont pas extrêmement fortunées; il s'agit simplement de personnes qui ont utilisé le fruit de leur travail pour acheter une maison dans ce pays où le climat est tempéré et les gens accueillants, afin d'y vivre une fois qu'ils seront retraités.
        Ces personnes sont injustement forcées à payer des honoraires d'avocats et autres experts afin de se défendre devant les tribunaux, sans grandes chances de succès.
      
      
        (EN) L'Union européenne s'efforce de convaincre les citoyens que son objectif premier est de maintenir la paix en Europe.
        Cette situation que je viens de décrire contribue-t-elle à instaurer la paix en Europe?
      
      
        Vous nous dites que vous allez sortir l'Europe de la crise.
        Si vous n'êtes même pas capable de résoudre les problèmes que je viens de mentionner, comment pouvez-vous prétendre résoudre la crise financière européenne?
        Monsieur Zapatero, il faut trouver une solution de toute urgence.
        Nous voulons que nos concitoyens puissent vivre dans les maisons qu'ils ont achetées.
        Si cela n'est pas possible, il faut leur offrir une compensation équitable leur permettant d'acheter une propriété similaire.
      
      
        Ce Parlement s'est contenté de menacer de bloquer le versement des subventions accordées à l'Espagne, mais je peux vous assurer que, si cette situation n'est pas résolue pendant la Présidence espagnole, je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour que cette menace soit mise à exécution.
      
    
    
      
        (ES) Je suis ravi de participer à ce débat très spécial en compagnie du président du gouvernement espagnol, une personne que j'ai eu la chance de rencontrer alors qu'il n'était encore qu'un brillant étudiant en droit et pour laquelle j'ai toujours eu la plus haute estime.
      
      
        Je pense que le hasard de la Présidence tournante de l'Union européenne a fait en sorte que mon pays se retrouve dans les meilleures conditions possibles pour prouver, encore une fois, sa volonté de jouer un rôle décisif en Europe.
      
      
        Comme l'a rappelé M. Zapatero, le peuple espagnol a longtemps rêvé de rejoindre l'Europe, durant ces longues années de dictature.
        Nous sommes donc particulièrement heureux d'être ici et nous savourons cette expérience, car nous savons, Mesdames et Messieurs, que cette union des États que nous représentons constitue l'unique réponse aux problèmes auxquels le monde est confronté, et car nous voyons que les États traditionnels sont incapables de trouver des solutions efficaces.
      
      
        Il faut que l'Europe trouve sa place en se définissant et en défendant les valeurs qui sont nées de ses révolutions, de la plume de ses grands esprits et des sanglots de ses peuples.
        Ces valeurs sont la liberté, la règle de raison, la laïcité et la solidarité.
        C'est pourquoi je suis convaincu, Monsieur le Premier ministre, que vous saurez saisir cette occasion unique de mettre en pratique le traité de Lisbonne.
      
      
        J'approuve les objectifs que vous avez proposés, même si certains d'entre eux sont plutôt vagues et ne parviennent pas réellement à distinguer l'accessoire de l'essentiel.
        L'un de ces objectifs, qui concerne le changement climatique, me conduit à penser que la politique européenne mise en œuvre par la Commission est la bonne, même si celle-ci a échoué à Copenhague.
        Le plus important, c'est de mettre un terme au gaspillage perpétré par tant de nations, parce que les milliards de personnes qui vivent sur cette planète ne devraient pas avoir à subir les conséquences de l'égoïsme des sociétés plus riches.
      
      
        Je voudrais également insister davantage sur la défense des droits de l'homme dans le monde.
        Les personnes qui accusent l'Union européenne d'être une organisation bureaucratique sans âme semblent oublier que son âme, justement, n'est autre que notre charte des droits fondamentaux.
        À cet égard, je pense que la Présidence espagnole devrait particulièrement s'impliquer dans les domaines suivants: elle ne devrait pas organiser le sommet avec le Maroc tant que ce pays ne se sera pas engagé à respecter les résolutions concernant le Sahara adoptées par les Nations unies, une organisation que vous avez invoquée à d'autres occasions.
      
      
        À Cuba et en Iran, vous devriez promouvoir une action conjointe pour la reconnaissance des organisations qui s'opposent aux gouvernements au pouvoir, dans la lignée du débat qui s'est tenu hier dans cette Assemblée.
        Si les droits sont notre âme, l'âme de l'Europe, je me risque à vous rappeler que vous avez mis l'accent, comme vous l'avez très justement dit dans votre discours, sur le fait qu'une politique énergétique commune en était la colonne vertébrale.
        Sans elle, rien ne se passera et même la politique internationale risque de partir en fumée.
      
      
        Enfin, je voudrais vous demander de ne pas oublier que vous vous êtes engagé à donner aux villes de Ceuta et de Melilla un statut similaire à celui dont jouissent les régions ultrapériphériques.
      
      
        Pour conclure, Monsieur le Premier ministre Zapatero, mon cher ami José Luis, je te souhaite beaucoup de succès pour le bien de cette Europe forte et fédérale en laquelle toi et moi nous croyons.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord exprimer ma gratitude pour le ton et le contenu des interventions qui ont été faites ce matin au nom des différents groupes parlementaires.
      
      
        Permettez-moi de répondre aux questions les plus importantes, à commencer par celle de M. Daul.
        Je vous remercie pour ce que vous avez dit à propos de cet élan positif que nous entendons donner en direction d'un gouvernement économique et d'une politique économique commune.
        Vous avez demandé quel était l'objectif d'un tel gouvernement économique, d'une telle politique économique, ou plutôt devrais-je dire, vous avez fait une incursion idéologique sur les possibles postulats d'une idée ou d'un projet socio-démocrate.
        En particulier, je vous ai entendu exprimer votre réticence à l'égard d'une augmentation sans discernement des dépenses publiques et votre préférence pour l'établissement d'un environnement favorable pour les entreprises.
      
      
        Je voudrais préciser une chose.
        Cela n'a pas grand chose à voir avec le sujet de mon intervention, mais c'est au centre de mes convictions politiques.
        Je suis un fervent partisan du pacte de stabilité.
        Je suis un fervent partisan de l'équilibre fiscal pendant toute la durée du cycle.
        Cela est à ce point vrai qu'au cours de ses quatre premières années, avant la crise économique et financière, le gouvernement que j'ai présidé - et préside toujours - a enregistré un excédent de ses comptes publics et a ramené son déficit à 32 % du PIB.
        Vous prêchez donc un convaincu.
        Le déficit et l'excédent sont des instruments à utiliser en fonction du cycle économique.
        À l'instar de la majorité des gouvernements européens, je suis aujourd'hui convaincu qu'il est nécessaire de répondre en offrant un stimulant fiscal, ce qui conduit obligatoirement à un déficit public.
        Les dépenses publiques ont légèrement augmenté parce que les investissements privés ont régressé.
        Il ne s'agit pas d'un problème idéologique.
        Il s'agit de faire face à une réalité.
        La crise financière a entraîné le gel et la paralysie des investissements privés, des crédits privés.
        Il me semble évident que le seul moyen de compenser, d'une certaine manière, le ralentissement de l'économie était d'offrir des stimulants publics.
        Cette situation doit être corrigée aussi rapidement que possible et nous devons revenir au pacte de stabilité.
      
      
        Comme d'autres nations, mon pays va enregistrer - et enregistre déjà, d'ailleurs - un déficit public conséquent.
        Je peux toutefois vous assurer qu'il respectera l'engagement qu'il a pris vis-à-vis de la Commission pour 2013 et qu'il reviendra sur le chemin de la stabilité, symbolisé par un déficit de 3 %.
        Pour y arriver, nous avons - la Commission le sait - un plan d'austérité, un plan strict de consolidation fiscale.
        Il prévoit des règles strictes en ce qui concerne nos comptes publics et nous les mettrons en pratique.
      
      
        Je suis d'accord pour dire que nous devons créer un environnement favorable aux entreprises, à l'activité économique, à l'initiative et à la concurrence.
        D'ailleurs, dans mon intervention, j'ai prôné la mise en place d'un marché commun de l'énergie et d'un marché numérique européen.
        Par là, j'entends tout simplement promouvoir la liberté économique, l'initiative et le commerce entre Européens dans le domaine de l'énergie et favoriser la concurrence, car cela permet de réduire les prix et d'encourager l'innovation technologique.
        Dans le domaine numérique, auquel j'ai consacré une grande partie de mon intervention aujourd'hui, nous misons sur l'avenir, dans la mesure où nous favorisons le commerce électronique et le transfert de tous les produits actuellement générés dans les technologies de la communication, qui représentent un pourcentage croissant du produit intérieur brut.
      
      
        C'est pourquoi nous proposons, dans notre programme, que la stratégie 2020 favorise une Europe sans barrières commerciales, ainsi que la concurrence, l'innovation et la mise en place d'un environnement favorable à l'entrepreneuriat en Europe.
        Ce que les gouvernements doivent également faire, dans la mesure du possible, ce n'est pas corriger les conditions qui entourent les activités des entreprises, mais bien corriger - par une intervention - les conditions qui ont favorisé la spéculation, qu'elle soit financière ou immobilière.
        Ce sont là deux choses bien différentes.
        Parfois, pour certaines raisons, la spéculation est encouragée, intentionnellement ou non, dans le domaine financier ou immobilier.
        L'Espagne a été la victime de cette situation, comme l'ont été certains citoyens, pas seulement britanniques.
        Le gouvernement veut agir en ce sens, dans la limite de ses compétences.
        Vous devez savoir qu'en Espagne, il y a une répartition des compétences, qui ne s'exercent pas seulement au niveau du gouvernement central, mais aussi au niveau des communautés autonomes et des conseils municipaux.
        Naturellement, il existe des lois et des procédures judiciaires, mais je suis très sensible à ce que vous avez dit et nous agirons en conséquence.
      
      
        En résumé, nous devons établir un environnement économique qui soit favorable aux activités des entreprises, à l'initiative et à l'innovation, mais qui n'encourage pas la spéculation financière et immobilière.
      
      
        Bien sûr, je suis favorable à l'idée de ramener la pression fiscale à un niveau raisonnable et c'est d'ailleurs ce que je m'efforce de faire, puisque, depuis que je suis à la tête du gouvernement, j'ai réduit l'impôt sur les sociétés, l'impôt sur le revenu des travailleurs ainsi que l'impôt sur les personnes physiques.
        S'agissant de l'approche interventionniste, je suis favorable à la philosophie qu'elle prône en matière d'imposition et de fiscalité.
      
      
        Enfin, je voudrais dire à M. Daul que j'ai pris bonne note de la position de son groupe, qui représente la majorité au sein de cette Assemblée, concernant le rôle du président du Conseil - le président permanent - et de celui du Parlement.
        Je pense qu'il s'agit là d'un point important.
        Je suis pour que toutes les institutions européennes, les grandes institutions européennes, entretiennent une relation harmonieuse avec le Parlement.
        Naturellement, dans la mesure où nous voulons agrandir l'Europe, nous devons aller dans le sens d'un Parlement plus puissant.
        C'est du moins mon opinion.
      
      
        Monsieur Schulz, merci pour vos encouragements.
        Je suis convaincu que les principes de l'Union européenne se fondent en grande partie sur les principes de la démocratie sociale et que cette démocratie sociale a joué un rôle de levier dans la construction de l'idée européenne et des idéaux européens.
        Je voudrais affirmer - en dépit de la force des autres idées, dont l'application a parfois posé de nombreux problèmes - notre engagement en faveur d'une vision de cohésion sociale, une vision selon laquelle il est essentiel que la démocratie soit sociale par nature.
      
      
        Monsieur Verhofstadt, je vous suis extrêmement reconnaissant de votre intervention.
        Je suis d'accord avec pratiquement tout ce que vous avez dit.
        En ce qui concerne la coordination et l'échec de Lisbonne, la méthode de coordination ouverte a échoué, nous le savons.
        Nous l'avons révisée en 2004 et il est temps aujourd'hui de la prendre au sérieux, sans quoi, en 2020, nous dirons encore une fois qu'elle n'a pas fonctionné.
        La gouvernance exige une méthode communautaire.
        Je ne sais pas pourquoi certains d'entre vous sont surpris par les mots "sanctions" ou "exigences".
        Le fonctionnement de l'Union européenne repose sur de nombreuses décisions supposant des sanctions.
        Si les directives ne sont pas appliquées, si le pacte de stabilité n'est pas respecté, il est normal qu'il y ait des sanctions.
        Et cela fonctionne.
        S'il y a un point sur lequel le Parlement doit être parfaitement clair, parce que l'Union européenne doit être claire à ce sujet, c'est que les choses que nous avons réalisées ensemble donnent de bons résultats.
        Il s'agit de choses telles que l'euro, le pacte de stabilité et le marché intérieur, lequel doit être développé et approfondi, car c'est l'un des principaux moteurs de la croissance et de la compétitivité.
      
      
        Je suis tout à fait d'accord avec ce que vous avez proposé concernant Copenhague et la stratégie à adopter à l'avenir, la nouvelle stratégie.
        Je pense qu'il serait effectivement intéressant d'avoir une haute autorité pour cette question et il est vrai que Copenhague n'a pas produit les résultats escomptés.
        Oui, l'Europe avait adopté une position positive, mais celle-ci n'a pas donné de résultats.
      
      
        Monsieur Meyer, avec tout le respect que je vous dois, il y a des points sur lesquels nous ne sommes pas d'accord.
        Au-delà du fait que les matières fiscales, par exemple, ne relèvent pas de la compétence de l'Union européenne, je me dois de vous dire que je n'ai pas présenté un programme conservateur, mais bien un programme de réformes.
        Ce programme vise avant tout à gagner du temps, à anticiper le futur, ce qui, selon moi, est la meilleure manière de proposer une politique progressiste.
        Une politique progressiste est une politique capable de prévoir les changements, de les anticiper et d'innover.
        J'espère et je suis convaincu que l'Union européenne poursuivra sur cette voie.
      
      
        En ce qui concerne le Maroc, je respecte votre position, mais je ne la partage pas.
        L'Afrique du Nord, et en particulier le Maroc, revêt une importance stratégique pour l'Union Européenne.
        Veillons à encourager le processus de modernisation par le dialogue et la coopération et laissons l'arbitrage du conflit au Sahara à l'organe compétent, à savoir les Nations unies, qui prennent des mesures que, naturellement, l'Espagne soutient et respecte.
      
      
        S'agissant d'Haïti, il est vrai que les hélicoptères et les avions de combat sont fréquemment utilisés pour promouvoir les conflits et bombarder certaines régions de la planète et qu'à ce titre, ils nous posent toujours des problèmes de conscience.
        La décision de recourir à ces appareils est souvent difficile à prendre, compte tenu de ce que nous dictent notre conscience et nos convictions.
        Pourtant, je dois dire qu'en ce qui me concerne, je trouve que voir des hélicoptères et des fusiliers marins amener de la nourriture, rétablir l'ordre et sauver des vies, mérite d'être applaudi.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je trouve personnellement que c'est un acte qui mérite d'être applaudi.
        Si un jour l'Europe dispose d'une force d'action rapide - et j'espère que ce sera le cas - je serai naturellement en faveur de la proposition de M. Barnier.
        Comme certains d'entre vous l'ont dit, celle-là devra se composer d'éléments civils et militaires, afin de nous permettre d'agir de manière efficace le plus rapidement possible, avec les ressources que nous avons à disposition.
      
      
        Madame Andreasen, j'ai pris bonne note de vos suggestions.
        Naturellement, je tiens à confirmer au représentant du groupe Verts/Alliance libre européenne que je suis d'accord avec bon nombre des suggestions qu'il a évoquées dans le cadre de son intervention.
        Tout au long de mon discours, j'ai parlé de croissance durable, durable du point de vue environnemental.
        Je suis tout à fait d'accord avec vous quand vous dites que la voiture électrique est, ou devrait être, un moyen de promouvoir un autre modèle de transport.
        Je prends note de votre suggestion de faire de la durabilité environnementale une dimension essentielle du pacte social.
        Je suis évidemment convaincu que l'avenir de l'innovation, de la compétitivité et de la productivité réside dans ce que nous appelons l'"économie verte".
        Il réside également dans le potentiel des technologies de la communication, mais aussi dans une vision commune ou unique de l'énergie qui, comme l'a très justement dit M. Sosa Wagner, est un thème essentiel pour l'avenir de l'Union européenne.
      
      
        Monsieur Kirkhope, je partage votre avis concernant l'influence de mon compatriote M. Mayor Oreja, mais je ne suis pas d'accord quand vous dites que les idées, les initiatives et les propositions politiques que j'ai présentées à cette Assemblée reflètent une quelconque volonté de renforcer le contrôle ou la centralisation.
        Non, il s'agit d'une initiative politique visant à agrandir le marché intérieur et à l'étendre à d'autres secteurs, ainsi qu'à renforcer la compétitivité et l'innovation.
        Il s'agit simplement de joindre nos efforts.
        Joindre ne signifie pas contrôler, unir ne signifie pas diriger.
        Au contraire, en unissant nos forces, nous renforçons la démocratie et encourageons la coopération.
      
      
        Il serait, je pense, bien plus négatif de continuer à gérer 27 petits systèmes de contrôle centralisé, puisque, dans un monde de plus en plus globalisé, nous serions alors désavantagés par rapport à nos concurrents disposant de marchés intérieurs et de politiques communes, tels que les États-Unis, la Chine et l'Inde.
        Et vous verrez que, dans très peu de temps, si nous, Européens, ne parvenons pas à introduire ce changement profond et à mettre en œuvre cette nouvelle politique économique davantage axée sur la Communauté, l'Inde ou la Chine nous rattraperont en termes de production et d'innovation.
      
      
        Non, nous n'avons aucun intérêt - si vous me permettez de le dire ainsi, avec tout le respect que je vous dois - au contrôle ou à l'interventionnisme.
        Ce n'est pas l'objet de notre débat.
        Lorsque nous parlons de 2020 et de la gouvernance, nous parlons de nos capacités collectives, de la somme des synergies que représentent 500 millions de citoyens sur un continent qui est à l'origine de la révolution industrielle, de la meilleure utilisation de l'énergie et des plus grandes avancées scientifiques.
        Si nous unissons nos forces, nous pourrons jouer un rôle déterminant, maintenir notre modèle économique, notre modèle de prospérité et notre modèle de bien-être.
        Ce sont là nos objectifs.
      
      
        Bien sûr - je suis tout à fait d'accord sur ce point - je pense que la position de l'Union européenne vis-à-vis de l'Iran est on ne peut plus claire.
        L'Iran doit respecter les règles internationales et la communauté internationale - et, bien sûr, l'Union européenne doit veiller à ce que l'Iran respecte les règles internationales en matière de prolifération nucléaire.
        Je partage votre inquiétude et votre sentiment sur cette question.
      
      
        Monsieur Sosa Wagner, je suis ravi de participer avec vous à ce débat, dans cette grande institution, en un moment aussi crucial.
        J'ai pris bonne note de vos suggestions.
        Je suis tout à fait d'accord avec votre réflexion sur l'énergie, qui était un point central de mon intervention.
        C'est d'elle, en grande partie, que dépendra la capacité de l'Union européenne à être un grand continent, à la fois au niveau économique et politique.
        Cela ne fait aucun doute: plus nous multiplierons les interconnexions énergétiques, plus nous réduirons notre dépendance et plus nous seront forts sur le plan économique et politique.
      
      
        Comme nous le savons tous, l'énergie a déterminé le cours de l'histoire.
        Elle a déterminé la capacité de certains pays à en dominer d'autres.
        Bien sûr, il s'agissait alors de contrôler et d'utiliser l'énergie, alors qu'aujourd'hui, il est également question de l'économiser.
      
      
        L'Union européenne promeut - et continuera à promouvoir au cours des six prochains mois - une politique de défense des droits fondamentaux.
        Elle le fait de manière intelligente et en cherchant à veiller à ce que des progrès soient réalisés partout où nous estimons que c'est possible.
        Elle le fait partout où nous estimons qu'il sera plus bénéfique de tendre la main que de fermer la porte.
        C'est pourquoi nous maintiendrons le sommet prévu avec notre voisin, le Maroc.
        À tout moment, nous nous efforcerons de promouvoir la défense des droits de l'homme.
      
      
        En définitive, Monsieur le Président, je tiens à remercier chaleureusement les porte-paroles des différents groupes parlementaires pour toutes leurs interventions.
        Je respecte toutes leurs positions.
        Je prends note de toutes les questions plus directes et spécifiques qui ont été soulevées en rapport avec mon pays, que je représente avec fierté, compte tenu de tout ce que nous avons réalisé au cours de ces vingt-cinq années d'appartenance à l'Union européenne.
        Je le représente également avec humilité, parce que nous sommes ici pour partager et que je crois que la meilleure manière de partager est de faire preuve d'humilité, d'une volonté de s'unir, de joindre nos forces et de défendre ensemble le grand idéal que représente l'Union européenne.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        président de la Commission. - Monsieur le Président, je crois qu'il y a eu un consensus général sur les priorités de la Présidence espagnole du Conseil, avec bien sûr quelques nuances en fonction des différents groupes politiques, mais il y a un sujet, qui est apparu dans plusieurs interventions, auquel j'aimerais faire référence, à savoir la question de la coordination européenne, de la cohérence, soit dans la réponse à des catastrophes naturelles en dehors de l'Europe, soit dans la réponse à apporter dans le cadre des relations extérieures, par exemple l'après-Copenhague, soit en matière de politique économique.
        Et là, je crois que nous avons une solution, qui est d'appliquer le traité de Lisbonne.
        Il ne faut pas aller bien loin.
      
      
        En ce qui concerne la réponse aux questions de la crise humanitaire, il y a en effet le fameux rapport Barnier, qui a été évoqué aujourd'hui.
        C'est un rapport que j'avais demandé avec la présidence tournante de l'époque, la Présidence autrichienne, à votre membre du Parlement, M. Michel Barnier, mon cher ami.
        Il n'était pas commissaire à l'époque et c'est une initiative que j'avais prise en lui demandant ce rapport.
      
      
        Et on a eu effectivement ce rapport, qui a eu mon soutien et le soutien, à l'époque, de la Présidence du Conseil.
        Ensuite, il n'a pas été appliqué parce que le Conseil n'a pas voulu l'appliquer, soyons clairs.
        Et c'est pourquoi nous devons faire plus en termes de cohérence dans l'action externe humanitaire de l'Union européenne.
      
      
        Maintenant, je crois que la réponse est dans le traité de Lisbonne.
        Nous avons un haut représentant, dans ce cas une haute représentante, qui est vice-présidente de la Commission et, en même temps, présidente du Conseil des ministres des affaires étrangères.
      
      
        C'est pourquoi j'ai créé aussi, dans la nouvelle Commission, un nouveau portefeuille "Coopération internationale, aide humanitaire et réponse aux crises".
        Ce sera un commissaire, dans ce cas probablement une commissaire, qui aura cela comme tâche première et devra travailler de concert avec la haute représentante et le Conseil, afin qu'on puisse effectivement, je l'espère, avoir un jour un véritable service extérieur, mais aura aussi des compétences dans le domaine de la réponse aux crises et en matière de protection civile.
        Voilà pour la première question.
      
      
        Deuxième question: la question de la négociation internationale, par exemple l'après-Copenhague.
        Là aussi, je dois lire le traité de Lisbonne, parce que je crois que beaucoup de personnes ne l'ont pas lu.
        Article 17: "À l'exception de la politique étrangère et de sécurité commune et des autres cas prévus par les Traités, la Commission assure la représentation extérieure de l'Union".
      
      
        C'est la Commission qui représente l'Union, ce n'est pas le Conseil européen, ce n'est pas le Conseil, qui représentent l'Union en matière extérieure, à partir de maintenant.
        Il y aura sans doute des chefs d'État et de gouvernement qui représenteront leurs pays.
        Mais qui représente l'Union en matière extérieure, sauf pour la PESC?
        C'est la Commission.
      
      
        C'est pourquoi j'ai créé un portefeuille, l'agenda climatique, et j'espère donc que le commissaire, dans ce cas une commissaire, à l'avenir, aura tout le soutien nécessaire pour représenter l'Union dans les négociations d'après-Copenhague.
        Soyons clairs aussi sur ce point.
      
      
        La troisième question concerne la politique économique.
        Là encore, il faut lire le traité de Lisbonne.
        Il y a des personnes qui pensent que la politique économique est une question purement nationale.
        Ce n'est pas vrai!
        Article 120: "Les États membres considèrent leurs politiques économiques comme une question d'intérêt commun et les coordonnent au sein du Conseil".
        Article 121, numéro 2: "Le Conseil, sur recommandation de la Commission, élabore un projet pour les grandes orientations des politiques économiques des États membres de l'Union et en fait rapport au Conseil européen", et après - il faut lire tout l'article - "Afin d'assurer une coordination plus étroite des politiques économiques et une convergence soutenue des performances économiques des États membres, le Conseil, sur la base de rapports présentés par la Commission, surveille l'évolution économique dans chacun des États membres et dans l'Union."
      
      
        Il y a donc une surveillance collective.
        Plus que cela, et c'est nouveau dans le traité de Lisbonne, la Commission peut maintenant faire des recommandations concrètes, notamment, et je vais lire: "Lorsqu'il est constaté que les politiques d'un certain État membre ne sont pas conformes aux grandes orientations ou qu'elles risquent de compromettre le bon fonctionnement de l'Union économique et monétaire, la Commission peut adresser un avertissement à l'État membre concerné".
        Et après: "Le Conseil, sur recommandation de la Commission, peut adresser les recommandations nécessaires à cet État".
      
      
        Mais c'est très intéressant, parce que le Parlement aussi aura des pouvoirs dans ce contexte: "Le président du Conseil et la Commission font rapport au Parlement européen sur les résultats de la surveillance multilatérale".
        Cela veut dire qu'à partir de maintenant, nous avons, dans le traité de Lisbonne - il ne faut pas inventer de nouvelles choses - les mécanismes...
      
      
        (Commentaire hors micro)
      
      
        Non, oui, mais bien sûr, je l'ai déjà fait.
        Je n'ai pas besoin de votre soutien pour le dire...
      
      
        Et la vérité c'est que nous avons, dans le traité de Lisbonne, si nous voulons vraiment l'appliquer, les instruments de coordination et de cohérence nécessaires, sans avoir besoin de divisions politiques ou idéologiques sur ce sujet.
        Et c'est cela que je dis - et c'est pourquoi je dois le souligner aujourd'hui ici -, c'est la première fois, qu'au Parlement européen, que nous avons une nouvelle présidence tournante du Conseil.
      
      
        La Présidence espagnole a une grande responsabilité.
        C'est la première fois après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne que nous avons une présidence tournante.
        Et, comme l'a dit le président Zapatero, et je lui fais absolument confiance, en raison de son engagement proeuropéen, je crois que nous avons la responsabilité d'appliquer le Traité dans sa lettre et dans son esprit.
        Et la lettre et l'esprit du traité de Lisbonne sont très clairs.
      
      
        Une Europe plus forte!
        Une Europe plus forte, pas pour les institutions, mais pour que les institutions puissent mieux servir les intérêts concrets de nos citoyens.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Barroso.
        Nous avons tous lu le traité de Lisbonne et nous savons qu'il ne dit pas tout.
        C'est pourquoi il est essentiel qu'ensemble, nous interprétions ce qui est vraiment écrit dans le traité de Lisbonne et qu'ensemble, nous planifions nos travaux dans l'Union européenne pour de nombreuses années à venir.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président du gouvernement espagnol, je voudrais vous dire que n'entrons pas seulement dans une nouvelle ère, que la période que nous vivons n'est pas une période comme les autres pour l'Union européenne et ses citoyens.
      
      
        Comme vous et le président Daul l'avez très justement dit, l'Union européenne et les citoyens européens savent que leur principal problème est la crise.
        Cependant, aujourd'hui, il convient également de souligner qu'avant la crise économique, au fil de diverses élections caractérisées par un taux de participation très bas, les Européens avaient également montré des signes de désintérêt croissant et d'éloignement vis-à-vis des institutions européennes.
      
      
        Par conséquent, la crise des valeurs s'est manifestée avant, mais aussi pendant le projet d'intégration européenne.
        Je tenais à vous le dire, car l'impulsion que devrait, en toute logique, donner le traité de Lisbonne sera notre première occasion de réduire ce fossé qui s'est creusé entre les citoyens et les institutions européennes.
      
      
        Par conséquent, nous traversons - ou, du moins, nous devrions traverser - une période de transition et de changement, ce que vous avez signalé.
        Cependant, je voudrais dire que le premier défi auquel nous serons confrontés sera celui de trouver à partir de quel moment les citoyens ont commencé à se désintéresser de la politique européenne.
      
      
        Les transitions représentent toujours une opportunité.
        Elles représentent également un risque, mais je vous encourage naturellement à définir un petit nombre d'idées concrètes pouvant être communiquées à tous les Européens.
        C'est pourquoi je pense qu'un changement d'attitude dans toutes les institutions européennes, chez chacun d'entre nous, dans les gouvernements et parlements nationaux, chez les hommes et les femmes politiques, est sans aucun doute bien plus important que le traité de Lisbonne en lui-même.
        L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne n'est pas une condition suffisante pour pouvoir parler de transition et de changement dans l'Union européenne et pour pouvoir vanter l'ambition du projet européen.
      
      
        Ce que je veux vous dire, c'est que notre première ambition devrait être de nous faire mieux comprendre par les citoyens européens, puisque ce n'est pas du tout le cas en ce moment.
        Notre langue est inintelligible et parfois totalement incompréhensible.
        Nous devons donc être capables de reconnaître que c'est là un problème en soi et un défi en soi, de manière à pouvoir nous rapprocher des Européens.
        Nous devons consacrer beaucoup plus de temps, d'énergie et d'impulsion politique pour faire en sorte que les Européens puissent nous comprendre.
      
      
        Mesdames et Messieurs, avec le traité de Lisbonne, toutes les Présidences vont être distinctes, différentes mais aussi plus exigeantes, dans le sens où elles exigeront de notre part de plus grands sacrifices et une plus grande générosité.
        C'est pourquoi je suis ravi de pouvoir dire aujourd'hui devant vous que le Parti populaire espagnol a soutenu les objectifs que le gouvernement espagnol a fixés pour la Présidence européenne à un moment qui est aussi crucial pour l'Union européenne.
      
      
        Il nous reste désormais à les appliquer correctement.
        Je vais vous dire comment la Présidence espagnole ne devra pas être évaluée.
        Elle ne devra pas être évaluée par le nombre de réunions que nous organisons.
        L'efficacité d'une présidence ne se mesure pas à l'aune de discours conventionnels, de belles paroles ou de lieux communs.
        Elle se mesure en fonction des résultats, des réalités, de notre capacité à changer d'attitude - dans toutes les institutions européennes - et de notre capacité à mettre la priorité sur les problèmes réellement rencontrés par les citoyens européens.
        Ce n'est que de cette manière que nous pourrons véritablement nous rapprocher de tous les Européens.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (ES) Au nom de la délégation socialiste au sein de ce Parlement européen, qui, comme vous l'avez dit, est le Parlement européen avec la représentation la plus étendue et le plus fort au niveau démocratique de toute l'histoire de l'Union européenne, je voudrais souhaiter chaleureusement la bienvenue à la Présidence espagnole de l'Union européenne et lui souhaiter beaucoup de succès en ce moment aussi crucial.
      
      
        Ce moment est crucial parce qu'il marque l'entrée en vigueur tant attendue du traité de Lisbonne.
        Il est crucial parce qu'il coïncide avec la naissance de nouvelles institutions: la nouvelle Commission, le président permanent du Conseil et le haut représentant de l'Union européenne.
        Mais surtout, il est crucial parce qu'il nous donne l'occasion de faire ce pour quoi ont été créés le traité de Lisbonne et les nouvelles institutions, à savoir répondre à la crise la plus grave et la plus profonde que nous ayons connue depuis 80 ans, une crise qui a eu de sérieuses répercussions économiques, financières, mais aussi sociales.
      
      
        Pendant dix ans, les citoyens européens ont assisté à un débat institutionnel et le 7 juin, ils ont élu ce Parlement, qui représente 500 millions de personnes.
        Ces personnes nous regardent; elles attendent de nous que nous fassions certaines choses et que nous leur apportions des réponses.
        Elles veulent de la coordination et de la surveillance là où il y a eu un manque de gouvernance.
        Face au manque de transparence et à la cupidité, elles veulent que nous rétablissions le sens des responsabilités.
        Elles veulent que nous sortions de la crise, mais surtout que nous en sortions meilleurs, tout en restant fidèles à notre modèle.
      
      
        C'est pourquoi je crois que la Présidence espagnole a raison d'insister tout d'abord sur les valeurs et sur l'importance de l'égalité.
        L'Union européenne est fondée sur l'égalité: l'égalité devant la loi, mais aussi l'égalité en tant que colonne vertébrale du modèle social, la lutte contre l'exclusion et la discrimination, la protection des plus vulnérables, ainsi qu'un engagement contre la violence de genre et pour une décision de protection européenne.
        L'égalité est également un levier pour l'avenir dans l'innovation, l'éducation et la formation, qui ont toujours été un moyen d'ouvrir de nouvelles possibilités à ceux qui n'en ont pas actuellement.
      
      
        Par ailleurs, la Présidence a également raison en termes de contenu.
        Elle a souligné l'importance de la stratégie 2020, qui reconnaît que la stratégie de Lisbonne n'a pas marché et que, par conséquent, nous ne sommes ni heureux ni satisfaits, et que nous devons encourager l'innovation et de meilleures énergies.
        Il y a aussi le Service européen pour l'action extérieure, pour faire la différence à Haïti, et le plan d'action pour l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
      
      
        Si vous le permettez, j'aimerais dire qu'elle a également adopté la bonne attitude en ayant le courage de promouvoir le changement face aux préjugés nationaux et au déclin ou à la résignation...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président de la Présidence tournante, Monsieur Zapatero, je vous souhaite sincèrement bonne chance et je vous souhaite de réussir, car cela sera bénéfique à l'Europe et à ses citoyens.
      
      
        La crise requiert une réflexion mondiale et une action locale, mais vous devez unir vos forces à celles de tout le monde.
        Recourez à des modèles locaux et régionaux qui ont fait leurs preuves, des modèles basés sur l'économie réelle, la collaboration entre secteurs public et privé et la proximité par rapport à la population.
        Faites participer les régions, construisez avec elles les processus de décision.
        Cela signifie également qu'il faut appliquer le traité de Lisbonne, qui leur donne un rôle pour la première fois.
      
      
        Votre programme oublie les régions et ne précise pas de quelle manière sera appliqué le protocole sur la subsidiarité.
        Prenez des risques, innovez, mais gagnez en crédibilité, car personne ne croit ici ce que vous dites, depuis que l'Espagne a réduit ses budgets consacrés à l'innovation.
      
      
        Je me réjouis du soutien que vous apportez à l'égalité entre hommes et femmes, mais votre programme est rédigé au masculin, son langage n'aborde même pas la perspective de genre.
        Ne s'agit-il pas d'un mauvais présage?
      
      
        En ce qui concerne le Pays basque, œuvrez à la paix, soutenez l'économie productive, faites progresser le projet de train à grande vitesse basque et intégrez notre système fiscal, notre police et notre langue dans les institutions européennes.
        L'Europe se construira en rassemblant les personnes, les connaissances, les volontés et la réalité politique.
        Ces propos désignent le Parlement auquel, si je puis me permettre, vous avez soumis votre programme et votre calendrier avec maladresse et retard, et qui mérite un niveau de respect que je n'ai pas vu, même lors de la cérémonie inaugurale du 8 janvier.
      
    
    
      
        (ES) Je vous souhaite la bienvenue, Monsieur le Premier Ministre.
        Je crains, cependant, que votre Présidence ne courre le risque d'être considérée comme un crocodile politique, à savoir une grande gueule qui exprime de grandes idées, sans toutefois disposer des oreilles lui permettant d'être à l'écoute.
      
      
        Rien ne me serait plus agréable, je vous le promets, que d'être en mesure de vous féliciter dans six mois pour avoir mis en place des mesures nous permettant de sortir de la crise - ce qui nécessite effectivement une gouvernance économique renforcée et plus efficace - et pour avoir réorganisé l'Union européenne sur les plans social, écologique et démocratique.
      
      
        Cependant, je dois aujourd'hui vous faire part de mon inquiétude.
        En effet, le programme de la Présidence présente, par exemple, des objectifs incertains concernant les plans de relance, tandis que les références à un gouvernement économique de l'Union européenne sont anecdotiques
      
      
        Par ailleurs, pour s'atteler à une véritable réforme fiscale incluant les ressources européennes en vue de la définition de politiques sociales, une réforme possédant clairement une dimension écologique, nous devons dire très clairement que ceux qui polluent doivent payer.
        Ce principe s'applique également à ceux qui se comportent d'une manière frauduleuse et irresponsable, qu'il s'agisse d'une banque, d'une multinationale ou d'un fraudeur fiscal.
        Or, je vois aussi de la timidité dans vos propositions et trop de concessions à ceux qui hypothèquent sans vergogne notre présent et notre avenir sociaux et environnementaux, présents et futurs.
      
      
        Néanmoins, il est certain que de nombreux sommets sont prévus au cours de votre Présidence, que ce soit avec l'Amérique latine ou la Méditerranée, mais je tiens également à faire part de mon inquiétude sur deux aspects.
        Le premier est votre décision de réviser la compétence universelle, puisqu'elle nous affaiblit en présence de génocides et de criminels universels, que ce soit en Israël, en Chine ou au Guatemala.
        Le second, c'est que dans des cas tels que le Sahara ou la Colombie, pour citer deux exemples parmi tant d'autres, les accords commerciaux ont priorité sur la défense des droits de l'homme.
      
      
        Je voudrais toutefois conclure en vous félicitant et en vous exprimant mon soutien sur un point particulier, celui de l'égalité entre hommes et femmes.
        Oui, je vous considère comme crédible sur ce point, je vois un potentiel dans ce domaine, je crois que vous pouvez faire un travail fondamental, car vous avez gagné cette crédibilité dans de nombreux domaines.
        J'espère et je suis persuadé - et vous aurez l'appui de cette Assemblée pour continuer à le faire - que vous continuerez à donner l'exemple à de nombreux autres pays qui sont très en retard dans ce domaine.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, Monsieur Rodríguez Zapatero, votre pays a pris la Présidence à un moment extrêmement difficile, à savoir la dernière phase, du moins je l'espère, de la pire crise économique qui touche notre continent depuis 80 ans.
        Par conséquent, il est parfaitement compréhensible que vous ayez fait du retour au développement économique et de la lutte contre le chômage vos principales priorités pour les six prochains mois.
        Toutefois, lorsque vous parlez de la croissance de la compétitivité de l'économie européenne, nous devons nous rappeler que cette croissance est impossible sans réforme de l'économie et sans l'achèvement du marché commun.
        Elle est également impossible si nous ne luttons pas contre la renaissance, en France par exemple, du nationalisme économique.
      
      
        Je me réjouis que la question de la sécurité énergétique figure également parmi les priorités de l'Espagne.
        Monsieur Zapatero, je viens de Pologne, un pays qui comprend mieux que la plupart des autres la nécessité de diversifier l'approvisionnement des matières premières utilisées dans le cadre de la production d'électricité.
        Il faut, pour cela, diversifier les sources d'approvisionnement, et pas seulement les canaux de distribution, comment tentent de nous en convaincre les lobbyistes travaillant pour la société russe Gazprom.
        J'espère que vous serez en mesure de nous présenter des succès réels dans ce domaine d'ici six mois
      
      
        Enfin, la question de l'élargissement de l'Union, que M. Moratinos a récemment reconnue à juste titre comme étant une question fondamentale.
        Nous débattons aujourd'hui, à un moment où notre important voisin ukrainien, un voisin important du point de vue de la sécurité énergétique également, vient de passer un nouvel examen de démocratie.
        J'espère que dans six mois, nous serons en mesure de dire que l'Ukraine se rapproche de l'adhésion à l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, la Présidence espagnole, en décrivant les priorités des consommateurs, consacre au total deux lignes au programme de gouvernance.
        Voilà qui illustre l'importance qu'elle attribue à la protection des consommateurs.
        Nous nous demandons par conséquent ce que la Présidence a l'intention de faire au sujet des droits de ses citoyens.
        Entend-elle les protéger en révisant à la baisse la proposition d'harmonisation complète ou en limitant les engagements annoncés?
      
      
        L'absence de vision dans le secteur social ne se limite pas aux consommateurs.
        Le chômage, conséquence de la crise récente, frappe durement les citoyens de l'Union et ceux-ci attendent que des mesures soient prises.
        Les jeunes, en particulier, sont dans l'impasse.
        En réaction, la Présidence promeut l'employabilité des jeunes au moyen des programmes d'apprentissage, ce qui exacerbe leur exploitation et les profits excessifs des entreprises.
        Nous demandons à la Présidence espagnole de réviser son programme de manière à préserver les emplois fixes de ses concitoyens.
      
    
    
      
        (LT) Je souhaite également que la Présidence espagnole soit un succès et, qu'en plus des priorités énoncées, l'Espagne porte également son attention sur un problème particulièrement d'actualité ces derniers temps: celui des droits de l'homme et des libertés.
        Après une enquête menée par le Parlement lituanien dans les prisons de la CIA, il est apparu qu'un autre État, un État européen, avait créé une infrastructure servant à la détention illégale des personnes.
        L'Union européenne et les États-Unis d'Amérique sont comme les deux pierres angulaires de la politique et de l'économie mondiales, des alliés et des partenaires égaux en droits.
        Toutefois, cela ne donne pas aux agents de la CIA le droit de donner des ordres dans des États souverains dans notre propre jardin.
        Je pense que le Parlement européen doit reprendre son enquête sur le transfèrement illégal de personnes et leur emprisonnement dans des États européens.
        Les conclusions de cette enquête doivent couronner un document obligeant les États membres à garantir inconditionnellement les droits et les libertés de chaque citoyen
      
    
    
      
        (NL) Les déclarations de la Présidence espagnole sur la politique de l'immigration, et les contrôles aux frontières en particulier, soufflent très curieusement le chaud et le froid.
        La croyance que de telles questions devraient être réglementées au niveau européen nourrie par l'Espagne notamment sonne particulièrement creux au vu de la récente légalisation massive d'immigrants clandestins opérée par Madrid.
        Les pays situés plus au nord de l'Europe, en résumé, en paieront bientôt le prix sans jamais avoir leur mot à dire en la matière.
        Je suis aussi frappé de constater que la Présidence espagnole continue de prôner une politique d'immigration active à un moment de crise économique très grave, alors que l'on ignore le nombre de millions d'Européens au chômage.
        Ce dont nous avons réellement besoin, c'est de fermer nos frontières, de limiter réellement l'immigration et, bien entendu, de fournir une aide économique aux pays qui en ont besoin.
        La poursuite de l'immigration à grande échelle que vous préconisez ne peut qu'aboutir à des problèmes d'envergure.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur Rodríguez Zapatero, je tiens à vous féliciter pour votre éloquence.
        Toutefois, qu'avez-vous à dire au fond?
        Quel est le message que vous nous adressez?
        Quelle est la substance de vos propos?
        J'ai entendu beaucoup de discours - vous êtes le 32e chef de gouvernement à passer devant moi -, mais il m'a rarement été donné d'entendre quelque chose d'aussi évasif sur le plan du contenu.
        Compte tenu de la crise, du prochain sommet, de la nécessaire rigueur de la réglementation des marchés financiers et du fait que le Conseil a laissé la Commission s'en sortir au cours de ces derniers mois, où est votre stratégie?
      
      
        M. Schulz devait se trouver dans une salle différente s'il recommande que nous adoptions ici le modèle de votre gouvernement espagnol.
        Je tiens à préciser une chose: l'Europe ne peut pas se permettre un taux de chômage de 20 %.
        En quoi ce modèle espagnol est-il si admirable?
        Comment avez-vous réagi face à la crise?
        Comment pouvez-vous assurer la coordination ici?
        Nous demandons votre leadership.
        Ensuite, nous vous soutiendrons.
        Toutefois, que pouvons-nous faire avec quelque chose de si évasif?
        Il est évident que sommes opposés à la violence conjugale, qui ne le serait pas?
        Votre seule proposition concrète concerne la voiture électrique.
        Avec la crise et le sommet à l'esprit, est-ce tout ce que vous avez à présenter, Monsieur Zapatero?
        Je m'étonne également du fait que le président de la Commission ait dû vous lire le Traité en ce qui concerne la coordination des politiques économiques.
        Vous avez écouté très attentivement, car vous entendiez manifestement ce passage pour première fois.
      
      
        Tout ce que je peux vous dire, c'est que vous devriez suivre les recommandations de votre collègue de parti, M. Almunia.
        Il a résisté à l'opposition du Conseil au pacte de stabilité et de croissance.
        Il est l'exemple que vous devriez suivre.
        Aidez-le à garantir la stabilité et la croissance.
        Aidez-le à y parvenir et nous serons à vos côtés.
        Toutefois, avec cette approche sans engagement, nous ne ferons aucun progrès en Europe.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je ne pense pas que M. Langen ait écouté très attentivement, faute de quoi il aurait entendu parler d'une stratégie de modernisation claire et d'un pacte social.
        Je ne suis pas surpris que vous n'ayez pas entendu parler du pacte social, car c'est un élément important de cette stratégie.
        M. Zapatero a très certainement parlé du chômage, notamment du chômage dans son propre pays.
        Le chômage dans son ensemble nous inquiète.
        Toutefois, il n'en est pas responsable: ce sont ceux qui, au cours de ces dernières années, ont mené une politique de dérégulation maximale qui en sont responsables.
        Ceux qui, dans vos rangs, ont joué un rôle dans ce cadre en portent la responsabilité.
      
      
        Ce pacte social est particulièrement nécessaire actuellement, car nous savons - et c'est le point sur lequel vous avez raison, bien qu'en partie seulement - que nous devons consolider les budgets.
        Cependant, nous savons aussi que cela ne doit pas se faire au détriment des membres vulnérables de la société, car nombreuses sont les personnes - il suffit de lire les journaux d'aujourd'hui - privées d'assurance chômage.
        Ce n'est pas seulement une tragédie pour ces personnes, c'est également une hypothèque sur la croissance économique.
        En effet, nous savons très bien que les représentants des couches inférieures de la société ont tendance à réduire leur consommation en conséquence et que l'insuffisance de la consommation constitue l'un des principaux risques pesant sur le développement et la croissance économiques.
        Si nous ne protégeons pas les membres vulnérables de la société grâce à un pacte social, nous ne manquerons pas seulement d'humanité, nous échouerons également à assurer le développement économique.
        Par conséquent, ce pacte social est très important.
      
      
        Monsieur Zapatero, vous disposez de notre soutien le plus total en ce qui concerne particulièrement le pacte social.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur Rodríguez Zapatero, en septembre dernier, le commissaire Almunia, a été auditionné par la commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen.
        Après avoir évoqué le redressement des exportations allemandes et la croissance de la consommation française, M. Almunia a déclaré que la crise serait beaucoup plus longue et beaucoup plus profonde en Espagne.
      
      
        En réalité, la Commission européenne a prévu une augmentation continue du chômage et une forte dégradation des finances publiques de l'Espagne dans les prochaines années.
        Cette année, il est très probable que nous assistions à une réduction des crédits bancaires distribués aux ménages et aux entreprises.
      
      
        En septembre, j'ai demandé au commissaire Almunia pourquoi l'Europe se rétablissait déjà et pourquoi l'Espagne restait dans l'ornière.
        Il a répondu littéralement "parce que le gouvernement espagnol n'effectue pas les réformes que vous et moi considérons comme nécessaires".
        La crise est mondiale, mais les solutions sont locales.
        De nombreux pays européens ont rapidement reconnu la crise, ont réagi rapidement et se reprennent déjà.
        Vous avez perdu deux ans et vous ne fournissez toujours pas de solutions concrètes.
      
      
        Monsieur Zapatero, vous avez rompu la belle tradition du PSOE en Europe.
        Felipe González avait pour référence les réformistes sociaux-démocrates européens comme point de référence, mais vous êtes beaucoup plus proche des politiques populistes révolutionnaires d'Amérique du Sud.
        Les réformes aident les pays à progresser davantage que les révolutions et l'Europe est un modèle de bonne pratique sur ce plan.
        Venez ici avec humilité et apprenez, ne cherchez pas à donner la leçon.
      
      
        Deux questions précises: quand serons-nous en mesure de parler le catalan dans cette Assemblée?
        Et, pour conclure, quand l'État espagnol révoquera-t-il les traités internationaux qui interdisent les vols en provenance de vingt-trois pays à destination de l'aéroport de Barcelone?
      
    
    
      
        (ES) Bonjour, Monsieur Rodríguez Zapatero.
        Il y a quelques années, vous nous avez assuré que l'Espagne avait dépassé l'Italie en termes de production par habitant et qu'elle dépasserait prochainement celle de la France.
        Or, actuellement, si l'on en croit les agences de notation internationales, l'Espagne est en tête de l'indice de pauvreté de l'Union européenne, avec 20% de chômage et un déficit de 78 milliards d'euros..
      
      
        Que s'est-il passé, Monsieur Zapatero?
        Appliquerez-vous à l'Europe des mesures identiques à celles que vous avez appliquées en Espagne?
      
      
        En outre, ce déficit n'a pas été affecté à la construction d'infrastructures de communication complètes.
        Quand allons-nous, nous citoyens de l'Europe, bénéficier d'un axe de fret ferroviaire reliant le nord et le sud du continent en passant par la côte méditerranéenne?
      
      
        C'est un déficit qui n'a pas non plus été utilisé pour favoriser les changements au niveau du modèle productif.
        Comment pouvons-nous, nous Européens, avoir foi en votre volonté de mettre en œuvre l'agenda numérique européen, alors que vous venez de réduire de moitié le budget de la recherche?
      
      
        Enfin, contrairement à vos collègues européens représentés ici, l'Espagne refuse toujours de reconnaître le Kosovo.
        Combien de temps allez-vous continuer à abuser de la patience de la communauté internationale en refusant d'accepter les référendums sur l'autodétermination comme étant l'expression démocratique de la volonté du peuple?
      
    
    
      
        (ES) Il est tout à fait significatif, mais aussi symbolique, que le Premier ministre du pays qui recense désormais le taux de chômage le plus élevé de l'Union européenne évoque l'importance de créer des emplois.
        Dès lors, je voudrais demander au Premier ministre du gouvernement espagnol quelles sont précisément les principales mesures permettant d'atteindre l'objectif de réduction du chômage, non seulement en Espagne, mais aussi en Europe.
      
      
        Le programme du gouvernement espagnol est extrêmement ambitieux.
        Il souhaite adopter une nouvelle stratégie pour la croissance et l'emploi.
        Dans le même temps, il oublie le programme communautaire de Lisbonne, qui avait prévu de faire de l'Europe la région la plus compétitive du monde.
        Comment peut-on envisager une nouvelle stratégie et la préparer en un mois, sans commencer par analyser les raisons de l'échec du programme précédent?
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, cette période devrait préfigurer un changement radical au niveau des politiques et des priorités de l'Union européenne.
      
      
        Le chômage a atteint des niveaux alarmants, avec plus de 24 millions de chômeurs et une augmentation de plus de 5 millions sur la seule année dernière.
        Cette situation a également exacerbé la pauvreté, qui touche désormais plus de 80 millions de personnes.
        Il nous faut un pacte de développement et de progrès social visant la production, en particulier dans les domaines de l'agriculture et de l'industrie, l'emploi avec des droits et l'inclusion sociale, au lieu de revenir pour insister sur le pacte de stabilité, avec ses libéralisations et des diktats néolibéraux, comme l'a fait le président du Conseil.
      
      
        Comme nous l'avons déjà vu, ce sont eux qui ont contribué à la montée des inégalités, au renforcement de la priorité accordée à l'augmentation des bénéfices et des avantages des principaux acteurs économiques et financières.
        Dans le même temps, plus de 21 % des jeunes en moyenne ne parviennent pas à trouver un emploi dans l'Union européenne, un enfant sur cinq vit dans la pauvreté et la discrimination contre les femmes repart à la hausse.
        Au vu de tout cela, le défi consiste maintenant à opérer la rupture par rapport à ces politiques actuelles ...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, selon les indicateurs de l'Eurobaromètre, l'Espagne recense le quatrième pourcentage le plus élevé - avec 21 % - de personnes vivant sous le seuil de pauvreté, après la Lettonie, la Roumanie et la Bulgarie.
      
      
        Dans ces conditions, et compte tenu des données présentées à plusieurs reprises, en ce qui concerne notamment le chômage, quelle sorte de politique d'immigration la Présidence espagnole propose-t-elle?
        La Présidence espagnole déclare qu'elle entend augmenter l'immigration.
      
      
        À l'heure actuelle, tout cela me semble vraiment contradictoire.
        Du point de vue de Madrid, pourquoi l'Espagne et pourquoi les pays européens - l'Espagne n'est pas la seule à faire face à cette situation de chômage - ont-ils besoin d'importer une main-d'œuvre supplémentaire?
        Voulons-nous de nouveaux immigrants privés de maison ou d'emploi?
        Voulons-nous augmenter le nombre, déjà inquiétant, de personnes qui vivent à la limite de la pauvreté?
      
      
        Je pense que nous devons plutôt nous concentrer sur un objectif fondamental dans le domaine de l'immigration, celui de l'intégration des immigrants qui se trouvent déjà dans notre pays et de l'arrêt...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur Rodríguez Zapatero, bienvenue.
        Je vous avoue qu'en conservateur convaincu, je m'étais préparé à ce débat comme s'il s'agissait d'une corrida.
        Toutefois, vous avez parlé de l'égalité et des droits de l'homme d'une manière telle que je suis maintenant en mesure de reconnaître ce qui nous unit, et non ce qui nous divise.
        Vous avez été un matador prudent, je serai un taureau prudent et je resterai dans mon enclos.
      
      
        Toutefois, permettez-moi de revenir sur deux questions extrêmement difficiles relatives à la contribution que vous pouvez apporter à l'interprétation de la mise en œuvre du traité de Lisbonne.
        Vous avez défini dans votre pays diverses politiques différentes fondées sur le principe de subsidiarité, ce qui appuie les réclamations en matière d'identité formulées par de nombreuses collectivités, des Catalans aux Basques, des Valenciens aux Galiciens, sans toutefois éviter la controverse.
      
      
        De quelle manière entendez-vous défendre le principe de subsidiarité dans les relations entre les États membres et l'Union européenne, en d'autres termes la volonté des États membres de voir leurs traditions, leur identité, leurs valeurs reconnues, de manière à confirmer le principe fondateur de l'Union européenne - "Unis dans la diversité"?
      
      
        Ma deuxième question concerne le rôle du haut représentant pour les affaires étrangères: après Lisbonne, qui de vous, du président Van Rompuy et du président Barroso, est chargé d'expliquer à la baronne Ashton qu'il est temps, au bout de 12 jours, de monter dans un avion et de se rendre à Haïti?
        Qu'il est temps que la politique étrangère de l'Union européenne ait non seulement un budget, mais aussi un visage et une capacité humaine en matière d'assistance, comme l'ont fait les autres dirigeants d'organisations internationales?
        À moins, bien sûr, qu'il s'agisse d'une confusion entre Haïti et Tahiti.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la Présidence espagnole est la première à se dérouler sous le nouveau traité de Lisbonne.
      
      
        Voici le premier défi.
        Nous avons le Traité, mais nous avons besoin de le mettre en valeur de manière adéquate, et même davantage.
        Le pacte social européen et la gouvernance économique européenne pourraient figurer dans ce "davantage", mais tous ces éléments nécessitent plus de ressources financières européennes et l'harmonisation des politiques fiscales des États membres.
        Malheureusement, ces efforts ont toujours été minés par les gouvernements nationaux.
      
      
        J'espère que la Présidence espagnole sera en mesure de les concilier davantage que par le passé.
      
      
        La Présidence espagnole doit composer avec les deux principales contradictions de l'Union européenne: la contradiction entre les besoins paneuropéens et les égoïstes nationaux européens, et la contradiction entre le niveau de développement dans les territoires occidentaux de l'Union et celui des territoires orientaux, avec leurs conséquences sur le plan de la sensibilité politique.
        Il existe une sensibilité politique différente de part et d'autre.
        Il existe un besoin de plus d'Europe, lequel diffère d'un côté et de l'autre en raison des clivages sociaux et économiques.
        J'espère que la Présidence espagnole sera en mesure de relever ce défi.
      
      
        Ce sont vraiment des défis qui exigent davantage de ressources communes, ainsi qu'une meilleure cohérence politique.
        Je pense par conséquent que nous devons non seulement lire le Traité, qui est très juste et nous donne des pistes pour augmenter la cohérence, mais aussi pour fournir ...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, Monsieur le Président en exercice du Conseil, l'Espagne prend la Présidence de l'Union européenne pour la quatrième fois.
        Vous savez ce que c'est de coopérer avec le Parlement européen dans des situations très diverses.
      
      
        Nous avons désormais le traité de Lisbonne, ce qui signifie que le Parlement européen est à présent votre principal interlocuteur.
        Dans votre programme, vous dites que vous voulez que l'Union européenne s'enracine dans la volonté de ceux qui lui donnent sa légitimité, à savoir les citoyens européens.
        C'est un objectif très ambitieux.
        La voie à suivre pour y parvenir ne peut être trouvée que par les représentants des citoyens européens, à savoir les parlements.
        Je suis donc très heureuse de vous entendre dire que la coopération entre les parlements nationaux, les parlements des États membres de l'Union, et le Parlement européen est indispensable pour trouver cette voie.
        Vous souhaitez rapprocher les parlements pour rapprocher les citoyens.
        C'est une bonne chose.
      
      
        Vous portez une grande responsabilité à cet égard, puisque vous êtes la première Présidence depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
        D'autres Présidences vous prendront en exemple.
        En d'autres termes, vous créez donc un schéma directeur, pourrait-on dire.
        J'espère que les Présidences suivantes devront se comparer à vous en ce qui concerne les structures de coopération.
        Je vous souhaite bonne chance!
      
    
    
      
        (NL) La Présidence souhaite accélérer les négociations d'adhésion, notamment avec l'Islande.
        Mon groupe ne s'oppose pas à l'adhésion de ce pays en soi, mais l'incertitude sur le remboursement des prêts Icesave au Royaume-Uni et aux Pays-Bas est trop grande à l'heure actuelle.
        L'Islande et Icesave ont pris de grands risques pendant de nombreuses années.
        Le ciel semblait être la limite, et la consommation et l'octroi de prêts se sont poursuivis.
        Des organismes internationaux tels que le Fonds monétaire international ont mis en garde contre ces risques, mais ce comportement a perduré sans encombre jusqu'à ce que la récession sévisse.
        Il est dès lors curieux de voir le gouvernement de Reykjavik verser des larmes de crocodile aujourd'hui.
        Il était écrit depuis longtemps que les choses se gâteraient sérieusement.
        Un homme averti en vaut deux.
        En résumé, l'Islande peut adhérer à l'Union si elle respecte ses obligations internationales, et les modalités de remboursement des prêts Icesave ont été clairement énoncées.
        C'est la seule façon de développer la confiance nécessaire à l'adhésion.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur Rodríguez Zapatero, vous savez aussi bien que moi que la croissance de la production en Europe sera lente et terne au cours des années à venir.
        Dès lors, je ne comprends pas pour quelle raison vous tenez à retirer le pacte de stabilité dans sa forme originale, à savoir avec la réduction des investissements publics et des dépenses sociales.
      
      
        Je voudrais également vous interroger sur ce que vous avez omis dans votre discours.
        Pourquoi ne dites-vous rien au sujet des paradis fiscaux?
        Pourquoi ne dites-vous rien de l'opposition au secret bancaire de certains États membres?
        Pourquoi ne dites-vous rien d'une véritable initiative européenne relative à la taxation des transactions financières?
      
      
        En bref, la question que je voudrais vous poser est la suivante: pourquoi vos engagements sont-ils toujours dépourvus de justice économique, d'un minimum de justice en matière économique?
      
    
    
      
        (HU) Parmi les objectifs communs, je tiens à souligner la résolution de la crise économique et la création de nouveaux emplois.
        Nous sommes tous conscients que des signes de reprise apparaissent dans certains pays, mais ils ne se reflètent pas dans la situation globale de l'emploi.
        Ce dont les citoyens de l'Union européenne ont réellement besoin, c'est d'emplois.
        Il s'agit de la seule base acceptable pour renouveler la stratégie de Lisbonne.
        Nous devons faire le nécessaire que ce nouveau programme UE 2020 ne répète pas les erreurs de la stratégie de Lisbonne.
        Pour l'instant, nous ne voyons aucun facteur qui la différencie et la rende plus crédible que son prédécesseur.
        Jusqu'à présent, nous n'avons entendu que des objectifs qui résonnent comme des slogans, et un calendrier d'adoption extrêmement serré.
      
      
        Si le Parlement européen est impliqué dans le processus d'une manière proportionnelle à son importance, il est impossible d'achever le processus avant la fin du deuxième trimestre.
        Nous avons besoin d'un programme mûr et harmonisé, au lieu d'une campagne de communication montée à la hâte.
        Réfléchissons à ceci.
        Comment partager les responsabilités entre les États membres et l'Union?
        Comment contrôler la mise en œuvre de la stratégie?
        À qui voulons-nous que la nouvelle stratégie profite?
        De quelle manière l'Union représentera-t-elle les intérêts de toutes ses régions, et pas uniquement ceux de certaines industries, de certaines entreprises ou de certains pays?
        Comment harmoniser la cohésion et les politiques structurelles?
        Si vous travaillez sous pression, vous n'aurez pas le temps à répondre à toutes ces questions.
        La hâte est l'ennemi de la qualité.
      
      
        J'attire votre attention sur deux questions au niveau européen, lesquelles figurent dans les objectifs de la future Présidence hongroise.
        La première consiste à établir une stratégie commune en matière de gestion de l'eau, car l'eau est notre trésor commun.
        Le concept du Danube en tant que couloir vert s'inscrit dans ce cadre.
        Notre deuxième objectif est de donner une aide aux régions européennes.
        Nous devons mettre à profit la force de ces communautés.
      
    
    
      
        (SV) Je vous remercie pour cet agenda social fort - vous pouvez compter sur notre soutien total sur ce point.
        J'ai deux questions à vous poser.
        La première concerne le sommet de Copenhague.
        Ce fut un échec et la question est maintenant de savoir comment pouvons-nous reprendre l'initiative en matière de lutte contre le changement climatique.
        L'Espagne peut-elle ouvrir la voie à un accord contraignant sur le climat au Mexique, un accord qui n'augmentera pas l'écart entre les pays pauvres et les pays les plus riches?
        Est-il possible, par exemple, de tenter de trouver un financement des initiatives climatiques qui n'utiliserait pas les fonds destinés à l'aide ordinaire de l'Union dans le domaine de la lutte contre la pauvreté?
        Ce serait une question importante à examiner pour la Présidence espagnole.
      
      
        En ce qui concerne le pacte social, cela semble très intéressant.
        Toutefois, il existe un sérieux problème: il n'existe plus d'équilibre raisonnable entre les travailleurs européens et les employeurs européens.
        La directive sur le détachement des travailleurs a bouleversé cet équilibre et fait peser un risque sur ce pacte social.
        Il y a trop de dumping salarial et trop d'exploitation brutale.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je tiens à remercier le Premier Ministre pour son discours très sincère et très européen à l'entame de la Présidence espagnole.
        Ce moment est normalement empreint de politesse, et mes collègues savent que je suis toujours très polie.
        Toutefois, je me dois de revenir sur le problème des nombreux citoyens britanniques et européens perdant leur maison en Espagne.
      
      
        Je ne l'aborde pas comme l'ancien porte-parole d'une perspective anti-européenne.
        Je l'aborde dans une perspective pro-européenne, alors que ce Parlement a, à maintes reprises, présenté des rapports et tenu des audiences à travers la commission des pétitions.
        C'est un problème européen.
        C'est un problème de libre circulation.
        C'est un problème de citoyenneté européenne.
        C'est un problème de justice européenne, d'accès à la justice civile.
      
      
        Je suis désolée, Monsieur le Premier ministre.
        Vous avez fait de nombreux commentaires merveilleux sur la citoyenneté européenne, l'équité et l'honnêteté.
        J'espère, Monsieur le Premier Ministre, que vous serez en mesure de traduire ces commentaires pour les citoyens européens qui se trouvent privés de logement et ont perdu leur épargne dans votre pays en raison, je suis au regret de vous le dire, de ce que ce Parlement considère comme un dysfonctionnement administratif.
      
    
    
      
        (CS) Monsieur le Premier Ministre, dans le programme des priorités de votre Présidence, vous avez également mentionné, dans le chapitre consacré aux transports, le projet Galileo.
        Le projet Galileo compte parmi les projets les plus grands et les plus complexes de l'Union européenne.
        Ce projet devrait déjà se trouver en phase de mise en œuvre sous la Présidence espagnole.
        Je voudrais vous demander de consacrer plus d'attention à ce projet qui est complexe, non seulement sur le plan technique, mais aussi sur le plan économique, puisque la question de son financement n'est pas intégralement résolue.
        Je crois que ce programme sera mis en œuvre avec succès et que l'ensemble du projet sera lancé grâce à la Présidence espagnole.
        C'est une tâche colossale pour cette dernière, car elle doit être suivie par d'autres projets très importants dans le domaine de l'innovation, des télécommunications et de diverses questions connexes.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur Barroso, Commissaire Almunia, je souhaite moi aussi m'attarder sur la stratégie UE 2020 sachant que le besoin, pour l'Europe, de travailler pour ses citoyens et pour leurs emplois est plus grand que jamais en ces temps de crise.
        Vous avez annoncé qu'UE 2020 constituait un domaine prioritaire important, mais lors de l'inauguration de votre Présidence à Madrid, vous avez fait des déclarations politiques controversées et vous avez fait l'objet de nombreuses critiques, même si la mise au diapason des États membres représente une importante responsabilité, une responsabilité nécessitant de la diplomatie.
        Votre Présidence espagnole gêne-t-elle le président Van Rompuy par ces affirmations?
        En vertu du traité de Lisbonne, en qualité de colégislateur et de partenaire important du Parlement européen, ne devriez-vous pas désormais œuvrer au programme de travail législatif?
        N'avez-vous pas pour tâche - et c'est également ce qui figure dans votre programme - de réglementer de manière résolue les marchés financiers?
        Après tout, sur ce point, le Parlement a été déçu par le compromis sur la supervision financière trouvé lors du dernier Conseil de décembre.
        Ne devriez-vous pas consacrer beaucoup plus d'énergie à ce sujet, ainsi qu'au marché intérieur, pour lesquels la marge amélioration est très vaste?
        C'est important pour nos petites et moyennes entreprises, lesquelles constituent notre moteur en matière d'emploi.
      
      
        En ce qui concerne UE 2020, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) souhaite également la fin des largesses en faveur de tous les États membres et réclame à leur place des propositions concrètes - et ma remarque s'adresse également au président Barroso - relatives à une structure de gouvernance solide et transparente qui respecte le principe de subsidiarité.
        Les compétences de Bruxelles ne couvrent pas l'âge de la retraite, par exemple.
        Bruxelles doit-elle prendre des décisions concernant la réforme des marchés de l'emploi ou les systèmes pédagogiques dans les États membres?
        Soyons décisifs, mais respectons également la subsidiarité.
      
    
    
      
        (SK) Le programme que vous avez présenté est très ambitieux - il peut permettre à l'Union européenne de faire des progrès importants et, depuis que j'ai eu l'occasion de rencontrer plusieurs membres de votre gouvernement, je sais que ce sont des professionnels très compétents et bien préparés pour mettre en œuvre ce programme - je vous félicite.
      
      
        Je me réjouis en particulier de collaborer avec le ministre de la justice et le ministre de l'intérieur, car c'est le domaine sur lequel je me concentre, en tant que vice-présidente du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen.
        Une importante somme de travail nous attend, ainsi qu'une série de mesures, notamment celles mentionnées durant la séance d'hier soir.
        Elles concernent principalement les domaines de la justice et des affaires intérieures, que la Présidence espagnole a décidé de prendre à bras-le-corps.
      
      
        Les questions et les solutions requises sont nombreuses dans le domaine des droits fondamentaux des citoyens de l'Union européenne.
        Elles portent sur les droits matériels et procéduraux des participants aux procédures civiles et pénales, et la question de la protection, en ce qui concerne la réintroduction de la dimension sociale de la politique européenne.
        Nous devons prêter attention aux questions relatives à l'immigration et l'asile, et nous le ferons, je n'en doute pas...
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'un des changements évoqué par le Premier ministre ce matin est l'initiative citoyenne.
        En effet, je pense qu'il est juste que l'un des pays dont les citoyens ont voté "oui" à la Constitution soit le premier pays à lancer la mise en œuvre du traité de Lisbonne.
        En effet, j'ai cité l'Espagne et le peuple espagnol à plusieurs reprises lorsque je faisais campagne en faveur du "oui" au traité de Lisbonne en Irlande.
      
      
        Toutefois, nous autres, responsables politiques, avons la responsabilité de veiller à ce que les citoyens soient conscients du potentiel réel de l'initiative citoyenne, mais aussi de ses limites.
        Nous savons qu'il ne suffit pas de réunir un million de signatures sur n'importe quel sujet.
        La question doit relever de la compétence de l'Union et il ne faut pas promettre plus que ce que nous pouvons offrir.
      
      
        Deuxièmement, vous avez évoqué ce matin la sécurité alimentaire, Monsieur le Premier ministre.
        Je me réjouis de constater que le Conseil "Agriculture" progresse sur la question de l'amélioration du fonctionnement de la chaîne logistique alimentaire.
        La sécurité alimentaire ne peut être - et ne sera - garantie que si les agriculteurs peuvent gagner un revenu équitable et suffisamment stable.
      
      
        Enfin, Monsieur le Premier ministre, je vous félicite pour votre initiative visant à éradiquer la violence contre les femmes et je me réjouis d'en connaître les détails.
      
    
    
      
        (RO) Permettez-moi d'exprimer tout d'abord l'espoir de voir la Présidence espagnole obtenir des résultats concrets d'ici fin juin, en dépit de la nature relativement générale du programme.
      
      
        Je salue le fait que la Présidence se préoccupe du développement de l'Espace européen de recherche et de la mobilité des chercheurs.
        Cependant, à l'heure où le marché de l'emploi connaît des restrictions, cette tâche s'annonce difficile.
        J'espère que la réunion informelle des ministres de l'emploi à la fin de ce mois obtiendra des résultats concrets dans ce domaine.
      
      
        Le programme englobe également l'examen des orientations relatives à l'action en matière de RTE-T.
        Il serait souhaitable que cet examen tienne également compte de la stratégie pour le Danube qui, même si elle n'est pas directement mentionnée dans le programme de la Présidence, est un engagement de la Commission européenne pour 2010.
      
      
        Dans le secteur énergétique, il serait souhaitable d'améliorer le plan d'action européen pour l'efficacité énergétique et d'adopter le plan d'action pour l'énergie 2010-2014.
        En ce qui concerne le premier point, je crois que sa révision devrait également inclure une proposition sur les ressources financières, en vue de l'amélioration de l'efficacité énergétique des bâtiments en particulier.
        Le plan européen de relance prévoit une participation de l'Union européenne dans le financement du gazoduc Nabucco.
        Il est également dans l'intérêt de l'Union européenne en ce qui concerne ce financement de poursuivre le plan d'action pour l'énergie 2010-2014.
      
      
        En ce qui concerne le partenariat oriental, il est utile de souligner l'extrême importance des relations de l'Union européenne avec l'Ukraine.
        Je voudrais également saisir cette occasion pour vous demander de ne pas oublier la région du Caucase du Sud, qui est une importante source d'énergie alternative pour l'Union européenne, ni la République de Moldavie, qui a le plus grand besoin de l'aide de l'Union au cours de cette période de transition vers la démocratie.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur Zapatero, je vous remercie pour l'ampleur de votre engagement au cours de cette législature en ce qui concerne les points que vous avez annoncés, même si le temps imparti pour dresser la liste de tout ce dont nous avons besoin s'est écoulé et qu'il nous faut désormais faire des efforts concrets pour relancer l'Europe.
      
      
        Nous devons mettre fin à cette période de définition des structures institutionnelles et faire face aux problèmes majeurs qui empêchent toujours l'Europe d'affronter la concurrence de ses partenaires internationaux sur un pied d'égalité.
        Nous devons savoir si l'Union européenne pourra, très prochainement, disposer d'un siège à l'Organisation des Nations Unies, si elle sera en mesure d'avoir, en sa qualité, un siège au G20, si elle souhaite une plus grande harmonisation fiscale et sociale et quelles ressources elle entend injecter dans le circuit économique européen pour être réellement en mesure de faire ce qu'ont fait ses concurrents internationaux.
      
      
        Nous devons venir présenter à cette Assemblée - et je le dis également au président Barroso - des mesures concrètes pour relancer l'Europe, car nous ne verrons pas en six mois les mêmes résultats que lors d'expériences précédentes.
        Nous aimerions également savoir si le temps est enfin venu où, comme le disait Henry Kissinger il y a 30 ans, les grands dirigeants du monde connaîtront le numéro de téléphone à appeler quand ils ont besoin de parler à quelqu'un en Europe, au lieu de contacter les États membres.
      
      
        L'enjeu, c'est la dignité de l'Europe telle qu'elle ressort du traité de Lisbonne, mais aussi le modèle social européen, cette démocratie fondamentale que nous, députés du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, réclamons énergiquement, et sur laquelle nous voulons que le bien-être futur de nos concitoyens se base.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, Monsieur Rodríguez Zapatero, Monsieur Barroso, je tiens à préciser que le discours que nous avons entendu ici présente certaines ambiguïtés, en ce qui concerne les questions économiques en particulier.
        Les objectifs et les objectifs déclarés sont solides, mais certaines ambiguïtés demeurent.
        Il ne contient, en particulier, aucune mesure concrète pour lutter contre le chômage.
        Toutefois, malgré cette réserve, je tiens à consacrer mon intervention aux questions institutionnelles.
      
      
        La Présidence espagnole parle beaucoup de la question de l'initiative citoyenne et de la mise en place rapide du système de Service pour l'action extérieure.
        À l'heure actuelle, sur le plan institutionnel, je pense que certaines déclarations au sujet de la relation avec les autres institutions seraient également importantes, puisque nous nous trouvons dans la phase initiale du traité de Lisbonne.
      
      
        Je crois également qu'il importe que le Conseil et la Présidence espagnole affichent clairement leur volonté de collaborer avec la Commission et le Parlement afin de préciser la forme que revêtiront les relations entre la Commission et le Parlement dans le cadre du traité de Lisbonne, puisque la Présidence espagnole dispose actuellement d'une chance unique de créer des précédents.
      
      
        Ce que la Présidence espagnole fait sur le plan de ces relations avec la Commission, d'une part, et avec le Parlement, d'autre part, ainsi qu'avec le président du Conseil européen lui-même, est très révélateur de ce qui sera considéré comme la réussite du traité de Lisbonne.
      
      
        Dans cette perspective, je voudrais des informations plus claires sur la manière dont vous envisagez la structure des relations entre la Présidence tournante, la Commission, le Parlement et la Présidence du Conseil.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Premier ministre, bienvenue, bonne chance et je vous remercie pour votre intervention.
        Je vous remercie en particulier pour la référence à la Charte sociale européenne.
        Enfin, quelqu'un au Conseil comprend que l'Europe ne peut se constituer sans les travailleurs, et encore moins contre les travailleurs.
      
      
        Enfin, quelqu'un au sein du Conseil commence à comprendre que nous avons un très grave problème, avec des millions de personnes désabusées, avec des organisations syndicales qui se sentent mises à l'écart du processus d'intégration européenne, lequel ne s'intéresse qu'à l'aspect économique, a perdu ses ambitions politiques et affiche une faible ambition sociale.
      
      
        Deux actions ont empoisonné cette relation avec le Parlement et avec le mouvement syndical.
        L'une est la circulation des travailleurs dans toute l'Europe, qui crée une menace pour les modèles sociaux nationaux, et l'autre est la directive sur le temps de travail, qui hypothèque des réalisations historiques et l'équilibre entre vie professionnelle et vie privée.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, vous avez évoqué six mois du changement.
        Changement des procédures, changement de cap.
        Vous ne serez pas en mesure de tout changer, mais de vous lancer sur une nouvelle voie, une voie dont l'Europe a besoin, car l'Europe a besoin de travailleurs et il ne sera pas possible de construire uniquement une Europe économique, il faut aussi une Europe politique et sociale.
      
    
  

