

  
    
      2.
      Service européen pour l'action extérieure (
    
    
      
        Je voudrais féliciter le rapporteur, M. Brok, de même que nos négociateurs: M. Brok, M. Verhofstadt et M. Gualtieri.
        Il s'agissait d'un travail conséquent, et de nombreuses commissions du Parlement européen y ont également contribué.
        Nous sommes parvenus à un vaste consensus.
        Je voudrais remercier chacun d'entre vous.
        Je voudrais également attirer votre attention sur le fait que d'ici peu, nous recevrons les deux importants projets de rapports élaborés par Mme Gräßle et M. Rapkay; nous devons donc continuer de travailler sur ce sujet.
      
    
  

