

  
    
      Défis démographiques et solidarité entre générations (brève présentation)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Thomas Mann, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur le défi démographique et la solidarité entre générations.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la commission de l'emploi et des affaires sociales a donné un signal important concernant la question des changements démographiques.
        D'abord, un ensemble de mesures coordonnées pour les jeunes et pour les vieux a été mis en place.
        Cet ensemble de mesures adopte une approche innovante basée sur l'équité entre les générations.
        Nous ne raisonnons pas en termes de générations qui se côtoient, mais en termes de générations qui convergent.
        Pour donner au débat une base solide, les États membres devraient produire une comptabilité générationnelle.
        Celle-ci permettra d'élaborer des modèles et de faire des prévisions fiables en ce qui concerne les flux financiers entre les générations.
        Pour les offices statistiques, il sera facile de calculer le montant des recettes fiscales, des cotisations sociales et du paiement des pensions.
        Le contrôle générationnel introduira pour la première fois une analyse d'impact à caractère obligatoire faisant apparaître les effets désirés et les effets secondaires non désirés en rapport avec la répartition de la charge.
        Il est censé être obligatoire dans tous les États membres et à l'échelon de l'UE.
      
      
        Nous envoyons un signal clair à la Commission européenne et au Conseil concernant les pensions également.
        Nous n'avons pas besoin que l'âge de départ à la retraite soit uniforme en Europe.
        Mais il faudrait tenir compte des âges respectifs de départ à la retraite fixés au niveau national.
        Les personnes âgées ne devraient pas être contraintes d'arrêter de travailler contre leur volonté en raison d'une décision arbitraire sur un âge obligatoire de départ à la retraite.
        Dans son arrêt d'octobre, la Cour européenne de justice le rejette clairement aussi.
        Les retraités peuvent tout à fait postuler à des postes vacants et ne doivent pas être défavorisés du fait de leur âge.
        Pour les citoyens plus âgés, nous réclamons une initiative concernant un pacte européen pour les plus de 50 ans.
        Trois objectifs devront être réalisés d'ici 2020.
        D'abord, le taux d'emploi des plus de 50 ans devra être au minimum de 55 %.
        Ensuite, la préretraite et les incitations financières qui encouragent le départ en préretraite devront être supprimées partout en Europe.
        Enfin, des fonds seront mis à la disposition des États membres pour que les actifs de plus de 60 ans puissent rester plus longtemps sur le marché du travail.
      
      
        À l'autre extrême de la pyramide des âges, il y a les jeunes.
        Nous demandons une garantie européenne pour la jeunesse.
        Elle garantit à chaque jeune, après une période de chômage maximale de quatre mois, un emploi, une formation en apprentissage ou d'autres possibilités d'emploi.
        À cet égard s'applique le principe qui consiste à apporter une aide tout en exigeant une contrepartie.
        En outre, il s'agit d'un processus à double sens: si les jeunes ne disposent des qualifications suffisantes, ils doivent avoir la possibilité de les acquérir afin de devenir employables.
        Je me félicite de voir que la Commission européenne a déjà lancé une des initiatives que je réclame dans mon rapport.
        Il y a quelques semaines, elle a déclaré que 2012 serait l'Année européenne du vieillissement et de la solidarité entre les générations.
        C'est le bon signal au bon moment.
      
      
        La seule chose qui pose problème est la décision qu'a prise une majorité de membres de la commission de demander l'adoption de dispositions supplémentaires contre la discrimination.
        Aussi, de nouveaux critères seront fixés pour éviter que les personnes âgées soient victimes de discrimination lorsqu'elles souhaitent contracter une assurance, réserver des vacances ou louer une voiture.
        Cela ne fera qu'alourdir la bureaucratie et les dépenses financières ce qui ne rend pas justice à l'idée de base selon laquelle il faut protéger avec efficacité les personnes contre l'exclusion.
        Le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) a donc déposé une proposition de résolution alternative qui ne contient pas cette revendication.
        À part cela, nous étions d'accord avec la commission de l'emploi et des affaires sociales.
        Grâce aux nombreuses propositions conjointes et aux 22 compromis, nous avons atteint un large consensus.
      
      
        Je tiens à remercier les collègues de mon groupe et ceux des autres groupes de leur coopération constructive.
        Nous pouvons faire converger les jeunes et les vieux, et nous le ferons.
        J'espère qu'avec ce rapport sur l'équité entre les générations, nous avons, ensemble, fait un grand pas en avant.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je remercie M. Mann d'avoir présenté dans les grandes lignes ces propositions très importantes pour nous.
        Je pense que la chose la plus importante concernant les personnes âgées est que nous devons changer notre attitude vis-à-vis de la retraite mais également du travail.
        Il devrait exister idéalement une possibilité de prendre sa retraite de manière graduelle et volontaire, plutôt que d'imposer un âge obligatoire de départ à la retraite.
        Un homme est venu me voir il y a deux semaines et m'a dit qu'il avait pris sa retraite.
        Je lui ai demandé s'il avait 65 ans et il m'a répondu "Non, si j'attendais l'année prochaine, j'aurais été obligé de partir à la retraite.
        Je la prends maintenant à mes conditions".
        S'il avait pu continuer jusqu'à 67 ou 70 ans, il l'aurait fait.
        Je pense qu'il s'agit d'un point très important dont nous devons tenir compte.
      
      
        Ensuite, je pense que les jeunes sont particulièrement défavorisés, et dans mon pays, l'Irlande, c'est le groupe le plus défavorisé de tous les groupes, parce qu'ils ont hérité de la dette énorme consécutive à la crise bancaire et, bien que possédant un haut niveau de formation, ils n'ont pas d'autre choix que de partir à l'étranger pour travailler; il n'y a pas de travail pour eux en Irlande.
      
      
        Nous avons besoin d'aborder sous un autre angle la manière dont nous employons les jeunes.
        Je salue particulièrement la suggestion de M. Mann de leur proposer, après une certaine période de chômage, au moins un peu de travail.
        Ce sont des propositions très positives et j'y suis favorable.
      
    
    
      
        (LT) Je veux réellement féliciter le rapporteur, parce que je partage assurément nombre des dispositions qu'il propose pour s'attaquer au défi démographique et renforcer la solidarité entre les générations.
        Toutefois, en ce qui concerne les personnes âgées, je ne peux pas être d'accord avec la proposition d'éliminer la disposition sur un départ à la retraite avant d'avoir atteint l'âge légal.
        Très souvent, les personnes âgées sont contraintes de partir en préretraite, poussées par certaines circonstances qui souvent les dépassent.
        Or, compte tenu des conséquences de la crise économique, la possibilité de partir en préretraite est souvent la seule chance de survie pour les personnes âgées qui ont été licenciées.
        Par conséquent, face aux régimes nationaux de pension qui diffèrent d'un État membre à l'autre, nous devons prendre en considération la pratique en vigueur dans tous les États membres et ne pas suivre l'exemple d'un seul pays ou de quelques-uns seulement.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de remercier vivement Thomas Mann pour son travail et pour la bonne coopération entre les membres de la commission.
        Je me félicite de voir que la commission a adopté autant d'amendements parmi ceux que j'ai proposés.
        Nous devons faire face au fait que de nombreuses personnes âgées continuent à subir de mauvais traitements dans de nombreux États membres dont le pire exemple est bien entendu la maltraitance.
      
      
        Mais ces mauvais traitements peuvent prendre d'autres formes, notamment la discrimination liée à l'âge, et c'est pourquoi je me félicite du fait que ce rapport réclame une application efficace de la directive sur l'égalité de traitement en matière d'emploi de 2000 et la garantie que les personnes âgées soient informées de leurs droits.
      
      
        Je me réjouis aussi que l'amendement dans lequel je demande la possibilité de supprimer l'âge de départ obligatoire à la retraite tout en maintenant un âge de départ fixé au niveau des États membres ait été retenu.
        Une personne âgée ne devrait pas être contrainte d'arrêter de travailler si elle souhaite continuer et qu'elle en a encore la capacité.
      
      
        Nous devons également ne pas lâcher la pression sur le Conseil afin de débloquer la directive horizontale sur l'accès aux biens et services, qui couvre entre autres choses la discrimination fondée sur l'âge.
        Il est grand temps que les personnes âgées aient les mêmes droits que tout le monde.
        Je vous demanderai, si vous le permettez, de voter pour le rapport original, pas pour la version modifiée par le groupe PPE.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur, M. Mann, pour son excellent rapport.
        Je pense que l'équité entre les générations est une caractéristique importante d'une société développée.
        Cela signifie essentiellement qu'aucune génération ne doit ou ne devrait vivre au détriment d'une autre.
        Ce qui est logique et évident dans sa vie privée et dans la sphère familiale est plus difficile à représenter dans la société.
        Si l'État accepte des crédits qu'il ne peut pas rembourser, il les fait peser sur la génération suivante.
        Quiconque surexploite les matières premières fait du tort à la génération suivante.
        Le proverbe qui dit que nous ne faisons qu'emprunter la Terre à nos petits-enfants est peut-être le meilleur moyen de recentrer la question.
        Pour moi, cela signifie que nous devons examiner chaque acte, chaque règlement et chaque directive de manière à garantir qu'il ou elle prévoit l'équité entre les générations.
        À mon avis, ce rapport est un pas important dans la bonne direction.
      
    
    
      
        (CS) La question de la solidarité intergénérationnelle présente de nombreux aspects différents, une situation que le rapporteur, M. Mann, décrit bien dans son document.
        Une des questions les plus importantes concerne la sécurité dans la vieillesse et, en particulier, le financement stable et durable du système de protection vieillesse garantissant un niveau décent des pensions à long terme.
        Aussi, le point 99 de ce rapport, me pose-t-il problème; le rapporteur y déclare entre autres qu'il est nécessaire de remplacer le système de financement par répartition par des régimes de financement par capitalisation.
      
      
        La crise actuelle a également mis à jour les dangers inhérents à une restriction de la solvabilité de certains fonds de pension privés, qui ont été durement touchés par une chute des taux d'intérêt et un recul de la valeur des investissements.
        En 2008, par exemple, les fonds de pension privés ont perdu plus de 20 % de leur valeur.
        En conséquence de la diminution de leur solvabilité, ils ont également été contraints de vendre leurs actifs à perte.
        Et ils sont encore nombreux à être au bord de l'insolvabilité.
        Les régimes de financement par capitalisation ne peuvent pas être une réponse aux tendances démographiques.
        Ce sont essentiellement des produits financiers qui présentent des risques non négligeables.
        Je ne pense donc pas qu'il soit raisonnable d'exposer une mission sociale aussi fondamentale que celle de garantir la dignité dans la vieillesse à de tels risques.
      
    
    
      
        (SK) Les changements démographiques transforment graduellement et fondamentalement la structure de la population et la pyramide des âges.
        Le taux moyen de fécondité dans l'Union européenne est de 1,5 enfant par femme, ce qui en fait clairement un des plus faibles du monde.
        Nous pouvons donc nous attendre à être confrontés à des graves problèmes en rapport avec le vieillissement démographique de la société européenne.
      
      
        Ce phénomène s'explique à mon avis en partie par le fait que certaines structures ont connu un développement très limité, empêchant de nombreuses familles de s'agrandir.
        Des politiques visant à concilier la vie professionnelle et la vie familiale et proposant des allègements fiscaux et d'autres avantages, sont un préalable essentiel pour donner un coup de pouce à la fécondité.
        Par ailleurs, nous devons prendre des mesures juridiques pour améliorer l'intégration des personnes âgées dans la vie active, qui doivent être accompagnées par l'élimination active de la discrimination fondée sur l'âge qui est une injustice.
      
      
        Je salue et je soutiens pleinement l'initiative relative au vieillissement actif, dont l'objectif est de permettre aux personnes de rester en bonne santé, même à un âge avancé, de participer à la vie sociale, et d'améliorer la qualité non seulement de leur propre vie mais également de la vie de la société tout entière dans un esprit de solidarité intergénérationnel.
      
    
    
      
        (RO) Le problème actuel est que les jeunes et les vieux éprouvent des difficultés à trouver un emploi.
        La mission de parvenir à l'équité entre les générations sera donc un des principaux défis sociaux que devra relever la politique nationale et européenne dans les prochaines années.
        Je crois que la promotion du concept de flexicurité et de l'objectif de la stratégie Europe 2020 d'atteindre un taux d'activité de 75 % constitue une étape majeure dans cette direction.
        Je suis d'avis que la Commission européenne et le Conseil introduisent un recensement des générations qui constituerait un moyen de fournir des informations.
        Il est également nécessaire d'accroître le nombre d'indicateurs de développement durable d'Eurostat dans tous les États membres sans exception.
      
      
        Je terminerai mon intervention en félicitant M. Mann, car il est parvenu à identifier dans son rapport plusieurs solutions extrêmement attrayantes, parmi lesquelles l'initiative portant sur une garantie européenne pour la jeunesse et l'initiative concernant un pacte européen pour les plus de 50 ans
      
    
    
      
        (RO) Dans les prochaines années, outre l'impact de la crise, nous devrons relever de nombreux autres défis importants.
        Un des plus importants est le changement démographique et le dépeuplement de certaines régions qui en découlera.
        Les États membres auront un rôle crucial à jouer pour apporter les conditions garantissant que l'impact sur les citoyens sera minimal.
        Ils auront besoin d'un soutien solide basé sur les exigences qu'ils auront identifiées.
        Ce soutien consistera essentiellement à utiliser les instruments de financement de l'UE pertinents, tels que les fonds structurels.
      
      
        Pour relever ces défis qui nous attendent, je crois qu'il faut porter une attention particulière aux jeunes en faisant en sorte qu'ils s'impliquent dans la vie de la société.
        Nous devons investir dans la jeunesse et lui donner accès à un enseignement adéquat, puis la possibilité de décrocher un travail adéquat ou l'encourager à faire carrière dans le domaine de l'entreprenariat.
        Cela nous permettra de garantir l'intégration sociale des jeunes et, je crois, de lutter contre l'un des principaux facteurs à l'origine du déclin du taux de natalité et des disparités économiques entre les générations.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi, pour commencer, de remercier et de féliciter M. Mann pour son très bon rapport.
        Il présente une analyse très précise et très complète des défis démographiques qui nous attendent.
        La Commission se réjouit du fait que le rapport mette en lumière des stratégies devant permettre aux États membres et à l'Union européenne de se préparer au vieillissement de la population et de mieux faire face aux conséquences de ce vieillissement.
      
      
        Dans votre rapport, vous proposez une multitude de solutions pratiques à cet égard: le programme "Seniors en action", l'initiative portant sur une garantie européenne pour la jeunesse, l'initiative concernant un pacte européen pour les plus de 50 ans, l'initiative relative à la gestion des âges, l'initiative relative aux tandems entre générations, etc. Vous faites également de très nombreuses propositions intéressantes pour définir et appliquer le concept de solidarité intergénérationnelle, parce que, comme vous l'avez dit également, c'est un objectif de l'Union européenne à la suite de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
      
      
        Comme vous le savez, la Commission a déjà adopté deux initiatives majeures dans ce domaine: le livre vert sur les pensions, auquel succèdera dans un an un livre blanc décrivant les futures actions, et la proposition - basée sur la vôtre, Monsieur Mann - de déclarer l'année 2012 "Année européenne du vieillissement actif et de la solidarité entre les générations".
      
      
        La Commission présentera bientôt son troisième rapport européen sur la démographie, qui décrira dans les grandes lignes les dernières tendances démographiques.
        Ce rapport expliquera également comment la crise économique a influé sur la capacité des États membres à se préparer au vieillissement de la population.
      
      
        Au cours de la prochaine décennie, l'Union européenne connaîtra un profond changement démographique.
        Les personnes de la génération issue du pic de natalité de l'après-guerre approchent de l'âge de la retraite, tandis que les nouvelles générations qui arrivent sur le marché du travail sont beaucoup moins nombreuses.
        Les jeunes générations d'Européens sont également plus susceptibles d'être issues de l'immigration, par exemple, et cette transformation représente un défi pour les décideurs politiques des États membres.
      
      
        Il sera très difficile d'atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020, si nous ne parvenons pas à mobiliser notre potentiel démographique sous-utilisé.
        Cela nécessite d'encourager un vieillissement actif, d'améliorer la situation des jeunes sur le marché du travail, de mieux intégrer les migrants et leurs descendants et aussi de promouvoir l'immigration de la main-d'œuvre et de faciliter la conciliation de la vie familiale et de la vie professionnelle.
        Pour ce travail gigantesque, la Commission se réjouit de travailler activement avec le Parlement européen.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain jeudi 11 novembre 2010 à 12 heures.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans l'histoire de l'humanité, les grands changements qui ont affecté les sociétés ont été le résultat de l'action de deux variables: le facteur démographique et le facteur religieux.
        Dans notre ère, ces deux facteurs sont concomitants, ce qui présente un danger.
        Bien qu'il soit depuis longtemps question d'un choc des civilisations et de l'importance pour l'Europe d'être un exemple de coexistence pacifique entre des cultures apparemment opposées, le vieillissement progressif de la population européenne et la chute du taux de natalité signifient que nous devons également reconsidérer le facteur productivité.
        Tant que nos vieilles générations devront assumer la charge financière de nos jeunes générations qui ne trouvent pas de travail et dont le nombre décroît, il n'y aura d'autre choix que de laisser d'autres personnes, non européennes, prendre les rênes de notre croissance, ou nous laisser aller aux spéculations financières internationales qui peuvent rentabiliser nos capitaux.
        Ce n'est que si les deux générations deviennent une ressource l'une pour l'autre et travaillent ensemble dans le cadre d'un plan de développement partagé que nous pourrons au bout du compte parler d'un processus de croissance européenne.
        J'invite instamment le rapporteur, vous-même, Monsieur le Président, et vous aussi, mes collègues députés, à envisager l'organisation d'une audition sur une nouvelle politique européenne de développement économique basée sur la contribution intergénérationnelle, pour porter au maximum la contribution des jeunes et des vieux à la croissance de l'Union européenne.
      
    
    
      
        Je voudrais exprimer mon soutien au concept de l'initiative concernant un pacte européen pour les plus de 50 ans, qui viendrait compléter les objectifs de la stratégie Europe 2020 visant à encourager les personnes âgées à rester actives sur le marché du travail.
        Au cours de la prochaine décennie, on estime que la main-d'œuvre diminuera de 3 millions de personnes, juste au moment où l'UE affiche un des taux de natalité les plus bas du monde.
        Le taux d'emploi des personnes âgées de plus de 55 ans est inférieur à l'objectif fixé par la stratégie de Lisbonne.
        À un moment où la pyramide des âges décrit une population âgée, je crois que des mesures concrètes doivent être prises pour trouver un équilibre entre le besoin de solidarité sociale et l'inefficacité des régimes de sécurité sociale face aux nouveaux défis économiques et démographiques.
        Je pense que nous avons besoin de l'expérience acquise par les travailleurs âgés, qui est sous-utilisée en ce moment à cause d'idées reçues à caractère discriminatoire qu'il convient de combattre plus efficacement.
      
      
        Enfin et surtout, je voudrais attirer votre attention sur le fait que les femmes âgées sont encore victimes de multiples formes de discrimination, sexuelle et fondée sur l'âge.
        Il faut porter une plus grande attention à la situation des femmes âgées seules qui, notamment en raison de leur plus longue espérance de vie, constituent une proportion de plus en plus importante de la population.
      
    
    
      
        L'Europe, qui est affectée par le changement démographique, fait face à un véritable défi pour maintenir un équilibre entre le respect des prestations et des services sociaux et le principe d'une "société pour tous".
        Je pense qu'il est utile à la société tout entière d'utiliser les compétences des personnes en fin de carrière.
        Pour cela, il est nécessaire d'encourager les autorités publiques, les entreprises privées et les ONG à élaborer des programmes innovateurs visant à impliquer les personnes âgées dans diverses activités.
        Les principaux instruments nécessaires à l'établissement d'une solidarité intergénérationnelle restent le dialogue social et le débat sur cette question avec les groupes concernés.
        Des programmes allant dans ce sens peuvent être imaginés, notamment dans le cadre des systèmes éducatifs, qui attireront l'attention des jeunes sur ce genre de problèmes et faciliteront le dialogue avec les personnes âgées.
        Par ailleurs, il est bon d'encourager les équipes mixtes (mêlant employés jeunes et âgés) et de soutenir les entreprises qui adoptent cette approche, parce que le mélange des générations accroît la compétitivité et permet une croissance harmonieuse.
        L'économie sociale et le soutien financier du Fonds social européen apportent les moyens financiers permettant de créer et de développer des programmes spécifiques encourageant le vieillissement actif et la stimulation de la solidarité intergénérationnelle.
      
    
    
      
        par écrit. - (CS) Le rapport sur le défi démographique traite des problèmes socioéconomiques découlant du fait d'une population vieillissante et du fardeau financier pesant sur les générations futures qui y est associée.
        Garantir l'équité intergénérationnelle constitue un des principaux objectifs de la politique sociale européenne.
        La population européenne vieillit.
        Le taux de natalité des pays de l'UE reste bas.
        Dans de nombreux pays, si l'immigration a atténué les conséquences d'un taux de natalité insuffisant, nous ne pouvons pas considérer cela comme un succès.
        Un pourcentage élevé d'enfants issus de l'immigration n'ont qu'un faible niveau scolaire, et ils luttent ensuite contre le chômage.
        La grande majorité des migrants créent leurs propres réseaux sociaux sans s'intégrer dans la société.
        Je partage l'avis du rapporteur: la migration doit s'inscrire dans une volonté des migrants de s'adapter et dans une volonté du pays d'accueil de les accepter.
        La composition sociale des naissances représente un autre problème caché.
        En pourcentage, les naissances, mis à part chez les immigrés, ont lieu dans les couches vulnérables et défavorisées de la société.
        Malheureusement, la règle veut déjà que les personnes diplômées ayant une approche responsable de la vie n'ont souvent qu'un enfant, tandis que les personnes inadaptées et socialement fragiles en ont quatre en moyenne.
        Elles règlent donc souvent leurs problèmes financiers par la maternité.
        Pour ces raisons, et pour les méthodes préconisées par le rapporteur, je trouverais opportun d'appliquer le programme d'encouragement de la natalité au premier groupe de personnes plutôt qu'au second, à l'inverse de ce qui se fait actuellement.
      
    
    
      
        (PT) Le changement démographique constitue un des principaux défis que devra relever l'Europe.
        Il y a cent ans, la population européenne représentait 15 % de la population mondiale.
        En 2050, elle n'en représentera plus que 5 %.
        Cette situation grave entraîne déjà des répercussions négatives sur l'économie, les régimes de sécurité sociale et sur la composition même de la société.
        Aussi, il est urgent de prendre des mesures pour accroître le taux de natalité.
        D'après les études disponibles, il existe un écart important entre le nombre d'enfants que veulent les familles et le nombre qu'elles ont réellement: respectivement 2,3 et 1,5.
        Afin de relever le défi d'une population vieillissante, l'Europe doit adopter des politiques encourageant le travail des femmes de tous âges, et utiliser pleinement le potentiel des femmes et des migrants en matière d'emploi.
        Il existe des bonnes pratiques, en particulier au Portugal, pour tout ce qui concerne les crèches et les écoles maternelles, l'amélioration des systèmes de congé de maternité, de paternité et de congé parental, ainsi que des politiques visant à équilibrer la vie professionnelle et la vie familiale.
      
    
    
      
        Si la tendance démographique actuelle se poursuit, dans quelques années, nous assisterons à un profond changement de la structure de la population et de la pyramide des âges.
        On estime que le nombre de jeunes entre 0 et 14 ans passera de 100 millions (chiffre de 1975) à 66 millions en 2050, et que la population active passera de 331 millions actuellement à 268 millions en 2050.
        En outre, la proportion de personnes de plus de 80 ans passera de 4,1 % en 2005 à 11,4 % en 2050.
        Le vieillissement de la population est un des plus grands défis auquel doit faire face l'UE.
        L'UE et les États membres doivent agir sans attendre et de manière concertée, notamment parce qu'aujourd'hui, nous constatons déjà un taux de chômage élevé chez les jeunes et parce que le financement des régimes de pension pose déjà problème.
        La promotion des valeurs fondamentales de l'équité et de la solidarité entre les générations devra donc être organisée de manière à relier les régimes de pension, le budget, les soins de santé et la réhabilitation, la promotion du taux de natalité et la protection des familles et les politiques contre les discriminations.
        Cela doit se faire dans le cadre d'une stratégie pour une croissance intelligente, durable et inclusive, conformément à la stratégie Europe 2020.
      
    
    
      
        La société humaine ne peut fonctionner que sur la base du principe d'équité et de solidarité intergénérationnelle.
        Il ne peut y avoir de justice sans solidarité.
        L'Europe doit faire face à deux problèmes: le taux élevé de chômage chez les jeunes et l'incertitude sur sa capacité à financer les fonds de pension.
        La proportion de personnes de plus de 60 ans augmentera chaque année de deux millions (à partir de 2015).
        Dans le même temps, la question fondamentale à régler est la baisse du taux de natalité, un processus qui a commencé il y a plusieurs décennies.
        Cette évolution va peser de plus en plus lourd sur les jeunes générations de moins en moins nombreuses ce qui peut donner lieu à des conflits relatifs au partage de la charge.
        Les personnes âgées devraient être considérées comme un avantage.
        Leur expérience et leur volonté de participer activement à la consolidation de la société devraient être encouragées à tous les niveaux.
        Les États membres devraient valoriser et reconnaître les activités informelles accomplies dans le cadre de la solidarité entre générations par des membres de la famille qui prennent soin des membres plus âgés et plus jeunes de la société.
        Une des solutions consistent à impliquer la société civile qui possède une longue tradition en matière d'organisation du soutien social.
        Je soutiens également l'initiative de la plateforme AGE de déclarer 2012 "Année internationale de la solidarité intergénérationnelle".
      
    
    
      
        Le rapport du M. Mann met clairement en évidence les problèmes auxquels nous devons prêter davantage attention.
        Les changements de grande envergure affectant la structure de la population européenne sont en train de devenir visibles.
        Ainsi, le taux de natalité enregistré dans l'UE est actuellement de 1,5 enfant par femme.
        Il s'agit d'un élément dont nous devons dûment tenir compte dans nos politiques.
        D'une part, nous devons souligner l'importance de promouvoir l'emploi des jeunes et la participation de ceux-ci à des stages.
        L'invitation à proposer une garantie européenne pour la jeunesse, dans la cadre de laquelle leur seraient proposés, après une période de chômage maximale de quatre mois, un emploi, une place d'apprentissage, une formation complémentaire, est une proposition intéressante qu'il nous faut examiner plus en détail.
        D'autre part, il faut faire référence à l'importance du "vieillissement actif" et de l'équité entre les générations.
        Nous devons aussi apporter des changements à ce niveau à l'avenir.
        Je soutiens le rapport de M. Mann.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, les changements démographiques, la diminution du nombre d'actifs et la baisse du taux de natalité signifient que l'âge constitue un nouveau motif de division dans le monde.
        Il semble essentiel de créer une initiative intergénérationnelle visant les personnes âgées et d'améliorer les relations de celles-ci avec le reste de la société.
        Une attention spéciale devrait également être portée à l'amélioration des conditions de logement et de santé des personnes âgées en particulier dans les régions où la population diminue de 20 à 30 %.
        En Bulgarie, par exemple, le montant moyen de la pension de retraite s'élève à une centaine d'euros; il est donc nécessaire de garantir aux retraités une vie meilleure et plus digne.
        J'attirerais l'attention sur le fait qu'il est important de recenser les problèmes les plus graves et de préparer, à partir de là, des solutions spécifiques.
        Il est également important de rechercher et de faire bon usage d'un exemple de bonne pratique mise en œuvre dans les régions qui gèrent bien le problème du vieillissement de la population et de ses conséquences, en particulier dans le cadre de l'Année européenne du vieillissement actif.
        Merci.
      
    
    
      
        Le problème démographique représente un défi majeur pour les États et les régions d'Europe, avec, comme toile de fond, une population vieillissante et décroissante, une situation que connaissent la majorité des États membres.
        Le traitement des risques démographiques impliqués est une priorité des politiques sociales au niveau de l'UE.
        À une époque où le vieillissement de la population se poursuit, où le taux de natalité diminue et où les disparités démographiques se généralisent, ces politiques doivent définir des mesures spécifiques pour en contrecarrer l'impact.
        Au cours de ces vingt dernières années, la population rurale a diminué considérablement dans les régions de convergence, en particulier chez les jeunes.
        Les jeunes ont un rôle important à jouer pour aplanir les disparités entre les zones urbaines et les zones rurales et pour équilibrer les différences démographiques, qui est un objectif important de la politique de cohésion.
        Nous devons exploiter les avantages que présente un environnement rural, qui englobe aussi bien le soutien aux investisseurs que l'installation de l'internet haut débit.
        D'après Eurostat, l'âge actif moyen augmentera de 7 % d'ici 2060.
        Les États membres doivent concevoir une politique claire et cohérente pour créer une solidarité intergénérationnelle et faire participer la population au marché du travail jusqu'à un âge beaucoup plus avancé qu'actuellement.
      
    
    
      
        Je me félicite du rapport de Thomas Mann.
        Les problèmes démographiques auxquels doit faire face l'Union européenne deviennent de plus en plus visibles et touchent en particulier les régions rurales.
        Les statistiques indiquent que seulement 7% des agriculteurs européens ont moins de 35 ans tandis que, dans le même temps, 4,5 millions d'agriculteurs prendront leur retraite au cours des 10 prochaines années.
        Nous courons le danger de connaître un écroulement de la population active dans les régions rurales, ce qui aura des répercussions négatives sur la productivité agricole.
      
      
        Il est nécessaire de mettre en place de nouveaux instruments pour s'attaquer aux problèmes démographiques dans les régions rurales.
        L'un des problèmes que l'on doit résoudre est de garantir l'accès à l'éduction, l'objectif étant de proposer une formation professionnelle aux jeunes des régions rurales et de les attirer dans le secteur agricole.
        Autre aspect important, il serait bon que tous les États membres mettent en œuvre des mesures concernant le départ en préretraite des agriculteurs, en plus de mesures d'aide à l'établissement de jeunes agriculteurs.
        La mise en œuvre de ces deux trains de mesures améliorerait considérablement la gestion des exploitations agricoles en reconstituant la génération d'exploitants agricoles.
        Enfin et surtout, un autre aspect important consiste à aider les entrepreneurs à avoir accès aux fonds destinés à des projets agricoles, ce qui doit être considéré comme un moyen d'inciter, en particulier les jeunes, à s'orienter vers l'agriculture.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi de saluer le rapport de notre collègue, Thomas Mann, qui aborde plusieurs problèmes cruciaux auxquels devra faire face l'Union européenne dans un avenir proche, voire dès maintenant.
        Les récentes manifestations qui ont eu lieu en France contre le projet de repousser l'âge de départ à la retraite indiquent un décalage clair entre les attentes des citoyens européens et les tendances démographiques générales.
        L'espérance de vie en Europe s'est allongée graduellement, tandis que la population est en déclin.
        Les deux tendances combinées conduiront inévitablement à un alourdissement de la charge fiscale pour les prochaines générations, sauf si les régimes de pension sont réformés de manière globale et complète.
        Le rejet que suscite la réforme des pensions en France est compréhensible du point de vue émotionnel, mais lorsque l'on envisage la situation démographique en Europe, force est de constater que la proposition du gouvernement français et la décision ultime du parlement est la seule réponse pertinente pour éviter des lendemains qui déchantent à la fois pour la population active et pour les retraités de France.
        Le gouvernement respectif des États membres de l'Union européenne doivent approfondir le débat avec les citoyens afin de leur faire prendre conscience du changement démographique et des défis socioéconomiques qui en découlent.
        Il est vital de trouver un compromis pour justifier des réformes impopulaires et pourtant nécessaires.
      
    
    
      
        Le vieillissement de la population européenne s'accentue d'année en année, malgré l'immigration et un légère augmentation du taux de natalité, si bien que nous devons faire face à de nouveaux problèmes et relever de nouveaux défis.
        L'observation de la pyramide des âges européenne montre clairement qu'à l'avenir nous devrons prêter davantage attention à la place des personnes âgées sur le marché du travail, et je suis d'accord avec l'analyse du rapport selon laquelle le vieillissement de la population offre également de bonnes possibilités d'amélioration de la compétitivité et de la capacité d'innovation, et donc d'amélioration de la croissance économique et de l'emploi.
        Il est un fait certain qu'il est très important d'employer davantage les personnes âgées mais, avant tout, nous devons traiter les causes plutôt que la conséquence, et peut-être donner la priorité à l'augmentation du taux de natalité.
        L'expérience de l'Europe en matière d'intégration des immigrés a montré que la solution ne réside pas dans l'encouragement de l'immigration, au contraire.
        L'intégration d'une importante vague d'immigration en Europe a fait craindre aux populations autochtones qu'elles allaient devenir minoritaires dans leur propre pays et que les immigrés n'adopteraient pas la langue et la culture locale.
        En réaction, et de manière inquiétante, de nombreux Européens ont commencé à soutenir les partis d'extrême droite, dont les principes vont à l'encontre des valeurs européennes.
        En évaluant la situation démographique de l'Europe vieillissante, il est regrettable et contradictoire de constater que les jeunes sont touchés par un taux de chômage très élevé, en particulier en Europe orientale, et que nous ne sommes pas capables d'apprécier à leur juste valeur ces jeunes.
        Il est essentiel de garantir l'équité intergénérationnelle pour éviter des conflits relatifs à la répartition de la charge.
      
    
    
      
        La population de l'Europe vieillit plus vite que celle des autres continents.
        Un élément inquiétant est que le ratio entre la population de plus de 65 ans et la population active (entre 15 et 64 ans) doit doubler d'ici à 2060 (passant de 25,4 % à 53,5 %).
        L'augmentation de ce ratio est alarmante en Roumanie, car il est prévu qu'il passe de 21,3 % en 2008 à 65,3 % en 2060.
      
      
        Au vu de l'ampleur et de la vitesse de ce vieillissement, les États membres doivent songer à intégrer, dans le cadre de leurs politiques pour l'emploi, la dimension de genre, de nouvelles méthodes d'organisation dans les entreprises, ainsi que des méthodes visant à faciliter les formules flexibles de départ progressif à la retraite, à améliorer les conditions de travail et à encourager des pratiques contre les discriminations en matière de recrutement et formation professionnelle.
      
      
        En même temps, j'invite instamment les États membres à:
      
      
        promouvoir une culture de gestion du vieillissement dans les entreprises et à en adapter les différents aspects, notamment en prévoyant la possibilité de départ progressif à la retraite, tout en tenant compte de la pénibilité du poste occupé et des conditions en termes de travail, de santé et de sécurité;
      
      
        maintenir l'option d'un départ en préretraite pour certaines catégories de travailleurs, qui dépendrait de leurs conditions de travail, et dans des circonstances particulières, telles qu'un licenciement ou une restructuration.
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) Il s'agit d'un rapport très important, qui devrait être utilisé par la Commission européenne lorsqu'elle abordera la définition de ses priorités et à la planification de son travail pour 2012, qui est déclarée "Année européenne du vieillissement actif et de la solidarité entre les générations".
        J'ai soulevé à maintes reprises la question du vieillissement actif au Parlement, et cette question devrait devenir dans les prochaines années une priorité pour l'Union européenne et pour tous les États membres.
      
      
        Il n'est pas possible de changer la démographie.
        Face au vieillissement de la société européenne, il est essentiel de favoriser l'emploi des personnes en âge de partir à la retraite.
        Nous ne devons pas écarter leur expérience ou les rejeter lorsqu'elles désirent continuer à travailler.
        Aussi, je soutiens les initiatives proposées par le rapporteur et, en particulier, le pacte européen pour les plus de 50 ans et l'initiative relative au vieillissement actif.
        De même, l'initiative "Pour une retraite décente" revêt une importance exceptionnelle.
        Conformément au contenu du rapport, j'invite instamment le Conseil et les États membres à prendre rapidement des mesures pour assurer à tous les Européens des retraites décentes qui ne sauraient en aucun cas se situer au niveau du seuil de pauvreté.
        Nous devons travailler contre toutes les formes de discrimination fondée sur l'âge qui sont nombreuses.
        Nombreux sont ceux qui pensent que les personnes âgées ont moins de besoin.
        Les difficultés que celles-ci rencontrent pour obtenir un prêt et les discriminations dont elles sont les victimes sur le marché du travail sont monnaie courante.
        Il n'est pas rare de rencontrer cette situation absurde où une femme de 40 ans est considérée comme trop âgée pour travailler, alors que dans le même temps, on attend des diplômés qu'ils aient plusieurs années d'expérience professionnelle.
      
    
    
      
        Pour sortir de la crise démographique, nous devons revenir à la famille, car c'est l'affaiblissement du rôle de la famille traditionnelle qui est à l'origine de cette crise.
        Augmenter la proportion d'employés âgés et de femmes sur le marché du travail n'est qu'une solution à court terme.
        Cela nous donne un peu de temps, que nous devons utiliser pour encourager les jeunes, en particulier, à fonder une famille et à élever des enfants.
        Mais notre stratégie à court terme ne doit pas entrer en conflit direct avec notre objectif à long terme.
        Afin de permettre aux mères d'enfants en bas âge de reprendre le travail, nous devons construire suffisamment d'infrastructures d'accueil préscolaires.
        Or, nous oublions que les enfants adoptent leur comportement social de base au cours des trois premières années de leur vie; que, dans les crèches, les enfants apprennent à s'exprimer en criant plutôt qu'en respectant les autres; que les enfants utiliseront les modèles comportementaux qu'ils acquièrent pendant cette période de leur vie.
        Les soins parentaux ne sont pas un luxe pour un enfant, mais une chose naturelle.
        Les crèches et les nourrices sont, et resteront, un compromis.
        Comme dans tout compromis, si les limites supportables sont dépassées, les conséquences seront pires que ce que nous pouvons imaginer aujourd'hui.
        Pouvons-nous être sûrs qu'une génération d'enfants qui passent plus de temps avec des inconnus qu'avec leurs propres parents sera un jour aussi disposée que nous le sommes aujourd'hui à prendre la responsabilité de s'occuper des personnes âgées, malades et handicapé?
      
    
  

