

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        Le projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi, conformément à l'article 137 du règlement, par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 5 mai 2011 a été distribué.
        Les modifications suivantes ont été proposées:
      
      
        Mercredi:
      
      
        Une modification sera bientôt présentée par M. Speroni.
        S'agissant du débat sur la politique étrangère, de sécurité et de défense, le groupe Europe libertés démocratie a demandé que la déclaration de la haute représentante et vice-présidente de la Commission sur la situation en Syrie et dans le camp Ashraf porte également sur la communauté chrétienne copte d'Égypte.
        Il s'agit d'une modification concernant la séance de mercredi matin, qui débute à 9 heures, lorsque Mme Ashton sera présente.
        M. Speroni va maintenant présenter la modification.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous ne souhaitons pas modifier fondamentalement, ou plutôt proposer de modifier fondamentalement, l'ordre des travaux en ajoutant ou en déplaçant un point; nous demandons simplement d'étendre le sujet sur lequel la vice-présidente va s'exprimer.
      
      
        Nous demandons simplement que la Syrie, le camp Ashraf et la question de la minorité chrétienne et, surtout, celle de la minorité copte d'Égypte, soient ajoutées au thème du débat.
        Il s'agit d'un domaine sensible et d'un sujet concernant la protection des minorités, raison pour laquelle je demande à mes collègues députés d'approuver cette proposition.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis tout à fait en faveur de cette demande, mais je vous avais demandé la parole au sujet de l'ordre du jour de mardi.
        Je ne sais pas si vous pouvez me la donner maintenant ou si vous voulez la donner après la décision sur la proposition de M. Speroni.
      
    
    
      
        Nous devons à présent clore notre premier débat sur le point concernant la séance de mercredi.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, je prends la parole pour soutenir la demande de M. Speroni, précisément parce que la situation marquée par des affrontements impliquant la communauté copte est une illustration des risques liés aux événements qui ont lieu en Égypte.
      
      
        Je demande dès lors que cette demande soit soutenue, précisément parce qu'il ne s'agit pas de défendre l'affirmation de son identité par la communauté copte.
        Il s'agit plutôt d'une preuve de la situation complexe en Égypte.
        Je suis dès lors convaincu qu'un suivi minutieux de la part du Parlement européen, notamment au moyen de la déclaration de la commissaire Ashton, est absolument nécessaire.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, tout le monde a été choqué par ce qui s'est passé en Égypte.
        Mais il faut être raisonnable.
        Six points vont être discutés avec Mme Ashton.
        Vous avez la Syrie, Ashraf, vous avez le rapport Gualtieri, le rapport Albertini, vous avez le problème de Europe as Global Actor in the United Nations.
        Ça n'a vraiment aucun sens.
      
      
        Je trouve que nous devrions demander à la commission des affaires étrangères de discuter de la situation en Égypte en incluant tout ce qui s'est passé entre les minorités, d'élaborer un rapport d'initiative et de tenir simplement un débat sur l'Égypte avec Mme Ashton un mois après.
        Il faut que nous ayons une vraie discussion sur ce qui se passe en Égypte.
        Si vous ajoutez un sixième point, il y aura une personne qui va en parler, les autres personnes vont prendre autre chose.
        Vous ne centrerez pas le débat sur l'Égypte en discutant de six points avec Mme Ashton.
      
      
        Donc, je comprends votre émotion, mais ajouter quelque chose qui, de toute façon, ne sera pas discuté mercredi matin n'est pas la solution.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je serai bref, la Conférence des présidents a prévu demain mardi, un vote sur une levée éventuelle de mon immunité parlementaire.
      
      
        Je ne veux pas rentrer dans le fond de l'affaire mais, précisément, en ce qui concerne l'ordre du jour, je voudrais quand même dire que je suis un peu choqué - un peu n'est pas trop faible - par le fait qu'aucun débat n'étant prévu, il ne me soit pas possible, ne serait-ce qu'en deux ou trois minutes, de présenter à l'Assemblée mon point de vue qui, je crois, aurait un certain intérêt parce qu'il me semble que le rapporteur a repris le même argument qui avait été la dernière fois celui de Mme Wallis, qui avait conclu à la levée de mon immunité parlementaire, ce que la Cour de justice avait condamné en des termes très clairs.
      
      
        (Le Président interrompt l'orateur).
      
    
    
      
        Il ne s'agit pas d'une motion de procédure.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je demande un débat, je demande un temps de parole de deux ou trois minutes, c'est un point d'ordre du jour que je sache.
        Deux ou trois minutes pour défendre l'honneur d'un parlementaire, je me borne à cela.
        Est-il possible que ce Parlement respecte un jour les droits de la défense à l'égard d'un de ses membres et pas simplement au Guatemala ou en Indonésie, mais à l'intérieur de l'hémicycle?
      
    
    
      
        Monsieur Gollnisch, nous agissons conformément à l'article 7, paragraphe 8, du règlement, qui indique assez clairement la manière de procéder dans ce genre de situation.
        Tout commentaire concernant l'ordre des travaux devait être transmis au moins une heure avant la séance qui vient d'être ouverte.
        Je le répète, ce point figure à l'article 7, paragraphe 8, du règlement.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la Conférence des présidents a prévu mercredi après-midi un débat sur la proposition des gouvernements italien et français de mettre entre parenthèses les accords de Schengen.
        Excusez-moi, il s'agit en fait de mardi après-midi, à 15 heures.
      
      
        La Conférence des présidents avait décidé que M. Barroso soit présent et je voudrais connaître les informations disponibles concernant sa présence.
        Pourquoi est-ce très important pour nous?
        Parce que la première personne à avoir pris position après la réunion au sommet entre MM. Sarkozy et Berlusconi a été le président de la Commission, M. Barroso, alors que, par la suite, les commissaires ont exprimé un avis différent.
      
      
        Étant donné qu'il revient, dans les faits, au président de la Commission de représenter cette dernière, nous tenons à ce que M. Barroso soit présent mardi après-midi à 15 heures.
        Je m'excuse d'avoir confondu le mardi et le mercredi.
      
    
    
      
        Monsieur Cohn-Bendit, je vous remercie pour vos observations.
        Je vérifierai.
        Je n'ai pas plus d'informations pour l'instant, mais je peux me renseigner.
        Juste pour vous!
      
    
    
      
        Je déclare l'ordre des travaux pour la semaine adopté.
      
    
  

