

  
    
      Accidents impliquant des poids lourds (déclaration écrite)
    
    
      
        Pour commencer, je vous lirai deux déclarations écrites.
        La première a été déposée par M. Tarabella, Mme Bastos, M. Canfin, Mme Vergiat et Mme Weber et concerne l'instauration de statuts européens pour les mutuelles, les associations et les fondations.
        Elle a été signée par la majorité des membres du Parlement.
        Par conséquent, conformément à l'article 123 du règlement, elle sera transmise à ses destinataires et publiée dans les Textes adoptés de la présente séance avec indication au procès-verbal du nom des signataires.
      
      
        La seconde déclaration écrite a été déposée par Mme Hall, Mme Ayala Sender, Mme Durant, M. Koch et Mme Wils, et concerne les accidents impliquant des poids lourds.
        Elle a été signée par la majorité des membres du Parlement.
        Par conséquent, conformément à l'article 123 du règlement, elle sera transmise à ses destinataires et publiée dans les Textes adoptés de la présente séance avec indication au procès-verbal du nom des signataires.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, à la lumière de ce dont nous parlions à l'instant, je voudrais dire que la sécurité dans cet édifice a été renforcée et je souhaite remercier les hommes et les femmes qui nous protègent.
        J'aimerais que vous nous assuriez que l'enquête portant sur les atteintes à la sécurité à Bruxelles, dont certaines mettaient en jeu des armes à feu, est menée avec vigueur.
        Ces atteintes ont mis notre personnel, nos invités et nous-mêmes dans une situation de risque.
        Pourriez-vous également vous assurer que le personnel de direction responsable devra également rendre des comptes, et que les soldats ne seront pas sacrifiés pour protéger les généraux?
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Je vous assure que cette question fait l'objet d'une attention constante, en vue de renforcer la sécurité de ce Parlement.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais évidemment remercier, dans le cadre de la signature de la déclaration 84, tous mes cosignataires, Regina Bastos du PPE, Pascal Canfin du groupe des Verts, Marie-Christine Vergiat du groupe de la GUE et Renate Weber du groupe ALDE.
        Tous ensemble, on a pu rejoindre une majorité de signatures.
      
      
        Merci aux acteurs de l'économie sociale qui se sont mobilisés et qui permettent à ce Parlement d'envoyer un signal clair à la Commission pour enfin reconnaître un statut unique et européen aux fondations, aux associations et aux sociétés mutuelles.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

