

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        Monsieur le Président, je ne reviendrai pas sur un incident regrettable survenu hier dans cette assemblée, indigne de ce Parlement, où on a insulté M. Herman Van Rompuy.
        Le Président du Conseil européen sait se défendre lui-même.
        Cependant, je n'admets pas que, dans ce Parlement, quelqu'un puisse dire de mon pays que ce n'est pas un pays.
        C'est un pays fondateur de l'Union européenne, qui assumera très prochainement la Présidence.
        Je ne comprends pas comment, dans cette assemblée, on peut tomber dans ce genre de pratique verbale et je demande des excuses, Monsieur le Président.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaite intervenir sur une motion de procédure au même titre que Madame, qui vient d'intervenir en faisant référence à mon collègue Nigel Farage.
      
      
        Voilà ce qu'on appelle la politique.
        Vous avez imposé le traité de Lisbonne à nos pays sans consulter la population, et lorsque mon collègue dit quelque chose à ce propos et que ce n'est pas apprécié, on se plaint.
        Voilà ce qu'on appelle la politique.
        C'est ce que nous avions dans notre pays avant que l'Union européenne détruise notre démocratie alors habituez-vous à entendre l'opposition dans cette Assemblée.
      
    
    
      
        Monsieur Batten, la déclaration précédente a été prononcée en réponse à quelque chose qui a été dit hier au Parlement.
        C'est à ce titre que la déclaration a été faite.
        Ce n'était pas une motion de procédure.
        Votre motion de procédure était par conséquent déplacée.
      
    
  

