

  
    
      Corrections et intentions de vote: voir procès-verbal
    
    
      (La séance, suspendue à 13 h 05, est reprise à 15 heures)
    
    
      
        Je veux juste communiquer à l'Assemblée une information que je viens d'apprendre.
      
      
        Depuis quelques semaines, un phénomène nouveau et sans précédent se déroule autour de certaines grandes villes occupées du Sahara occidental, c'est-à-dire que plus de 12 000 Sahraouis, hommes, femmes et enfants sont littéralement en train de vider leurs villes et de s'installer dans des tentes dans les environs de Laayoune, Smara et Boujdour.
      
      
        Les mouvements qui ne cessent de croître se présentent comme une nouvelle façon de protester contre la situation intenable, tant sur le plan politique que socioéconomique, des habitants autochtones de ces territoires.
      
      
        Si je dis ça aujourd'hui et maintenant, c'est parce que le problème des multiples interventions violentes de la part du régime marocain risque de s'aggraver de façon préoccupante ce week-end.
        C'est pourquoi je demande au Parlement d'être prêt à réagir en fonction de l'évolution de la situation.
      
    
    
      
        Je prendrai cela en considération.
        Il s'agissait, bien sûr, d'une motion de procédure et nous ne sommes pas censés discuter de la situation au Sahara occidental ni de la situation au Maroc cet après-midi.
        Je prends cependant bonne note de ce que vous avez dit.
      
    
  

