

  
    
      15.
      Le renforcement de la sécurité chimique, biologique, radiologique et nucléaire dans l'Union européenne - un plan d'action de l'UE dans le domaine CBRN (
    
    
      
        Monsieur le Président, les risques chimiques, biologiques, radiologiques et nucléaires (CBRN) sont inhérents aux attentats terroristes, aux accidents industriels ou aux catastrophes naturelles éventuels.
        Les incidents de ce genre, qu'ils soient d'origine naturelle ou criminelle, ne connaissent pas de frontière et ont des effets potentiellement dévastateurs sur les vies humaines, les infrastructures, l'environnement et la santé publique.
        Ils ne se produisent pas uniquement dans les régions éloignées: rappelons-nous la récente catastrophe provoquée par la fuite de boues toxiques d'une usine en Hongrie et la série de lettres piégées envoyées du Yémen à différentes adresses aux États-Unis et en Europe.
      
      
        Il est crucial que l'Union européenne s'efforce de développer la coopération nécessaire entre les capacités et les ressources civiles et militaires des États membres afin de prévenir, de détecter et de répondre efficacement aux attaques ou aux catastrophes CBRN.
        Une telle coopération implique un mécanisme européen spécifique de réponse aux crises allié à une force de protection civile européenne dont ce Parlement réclame la mise en place depuis longtemps.
      
      
        Le plan d'action de l'UE doit par conséquent être renforcé.
        Le plan existant, approuvé en 2009 par le Conseil, est insuffisant et, dans la pratique, il n'est pas mis en œuvre par tous les États membres.
        Il suffit qu'un maillon casse pour que toute la chaîne de l'intervention échoue.
        Il est essentiel de renforcer le rôle de suivi, d'orientation et de coordination de la Commission et il est urgent que le plan soit appliqué par tous les États membres.
      
      
        Ce rapport propose d'intensifier la coopération civile et militaire dans les efforts concertés de prévention, de détection, de préparation et de réponse aux catastrophes CBRN.
        L'Union européenne doit réunir tous les États membres afin qu'ils mettent en place des systèmes nationaux intégrés d'application du plan.
        Le plan d'action dans le domaine CBRN est, en ce sens, l'occasion de mettre en pratique la clause de solidarité du traité de Lisbonne.
      
    
  

