

  
    
      8.
      Ukraine (
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, si nous ne pouvons pas réunir une majorité, je voudrais demander à l'Assemblée qu'elle reporte le vote sur la résolution à notre prochaine réunion de Strasbourg.
      
      
        Nous avons eu une discussion très ouverte hier et nous sommes nombreux à avoir exprimé des inquiétudes concernant certains événements en Ukraine.
      
      
        Nous discuterons avec le ministre des affaires étrangères la semaine prochaine.
        Nous aurons une mission d'observation électorale.
        La CPC se réunira à Kiev et à Odessa au début du mois prochain.
        Il conviendrait donc que nous votions sur la résolution immédiatement après cette visite, lors de la période de session de Bruxelles.
      
      
        J'espère que les députés seront d'accord et soutiendront cette proposition.
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Swoboda.
        J'accepterai un autre orateur en faveur, s'il y en a un.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je voudrais soutenir la proposition de M. Swoboda.
        Je pense qu'il serait sage de notre part - de la part du Parlement européen - de reporter notre évaluation de la situation en Ukraine, que nous avons débattue hier, à la prochaine période de session du Parlement.
        Entre-temps, des événements importants se seront déroulés en Ukraine et notre perspective sera dès lors bien plus large.
        Nous disposerons du rapport de nos collègues qui doivent assister aux élections en Ukraine et il me semble que le Parlement agirait sagement en reportant le vote.
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Kamiński.
        Je pense que j'ai un orateur contre, en la personne de M. Gahler.
        Est-ce exact?
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je demande à mes collègues de voter contre le report.
        Nous devons prendre une décision avant les élections et le vote doit donc avoir lieu maintenant.
      
      
        Il s'agit d'un problème qui concerne des élections justes dans un pays européen et qui ne peut être partisan.
        La dernière fois, en 2004, nous n'avons pu prendre une décision qu'après des élections truquées et nous avons eu une position commune.
      
      
        Cette fois-ci, de nombreux éléments témoignent d'ores et déjà d'une ingérence des services de sécurité et d'une pratique massive de non-admission et de listes de faux partis locaux afin de confondre les électeurs.
      
      
        Unissons-nous donc au nom de la démocratie.
        Je pense que la pression massive des ambassades ukrainiennes dans toute l'Europe en vue de nous empêcher d'adopter cette résolution prouve que nous avons raison de parler dès maintenant.
      
    
    
      
        Je mets à présent aux voix la proposition de M. Swoboda de reporter le vote.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, pourriez-vous juste préciser si la proposition suggère de reporter le vote à la période de session de Bruxelles ou à celle de Strasbourg, car j'ai entendu les deux versions?
      
    
    
      
        Il semble qu'il s'agisse de Bruxelles: tout le monde a-t-il compris que la proposition renvoie à la période de session de Bruxelles?
        Je mets la proposition aux voix.
      
      
        (Le Parlement approuve la demande de reporter le vote)
      
    
  

