

  
    
      6.
      Une stratégie de l'UE pour la mer Noire (
    
    
      Avant le vote sur le paragraphe 13
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaite déposer un amendement oral au paragraphe 13.
        Après la deuxième phrase, dont le texte est: "est convaincu qu'un dialogue institutionnel réunissant l'Union européenne et l'OCEMN pourrait constituer une étape vers la mise en place d'un véritable partenariat dans la région", je propose d'ajouter la phrase suivante: "à cette fin, appelle à la création d'un groupe de travail commun entre la commission des affaires étrangères du Parlement européen et l'assemblée parlementaire de l'OCEMN", ce qui nous fournirait un instrument adéquat pour mettre en place l'idée générale, ce qui est apparemment convenu.
        J'ai parlé au rapporteur, qui semble soutenir et retenir cet amendement.
      
    
  

