

  
    
      1.
      Conférence sur la diversité biologique - Nagoya 2010 (vote)
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, je serai très bref.
        Je tiens à dire par cette brève motion d'ordre à la fois mon admiration pour ce grand musicien qu'a été Beethoven et d'autre part, ma réprobation de ce que nous soit régulièrement imposé un hymne européen qui a disparu dans ...
      
      
        (Clameurs)
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis outré par ces déclarations
      
      
        (Applaudissements).
      
      
        Pour le respect de la liberté et de la paix et de ce que nos citoyens ont souffert, je vous demande simplement, si ces messieurs veulent être respectables et respectés par moi, qu'ils n'acceptent plus le salaire de député européen, payé par l'Europe.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur Gollnisch, je suis un homme très doux et très patient.
        Vous n'avez pas la parole.
        Ce n'est pas une motion d'ordre.
        Si vous continuez à crier, vous serez poliment prié de quitter cette salle.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues.
        Je vous demande de considérer que la formulation exacte et originale du paragraphe 35 de la résolution qui est soumise au vote et qui souligne qu'il importe que la responsabilité sociale des entreprises intègre la biodiversité, que ce soit la version française qui soit prise en compte et que le mot "sociale", qui a disparu de la version anglaise, soit réintégré et que la version soit corrigée.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, vous nous avez invités, pour le paragraphe 16, à voter pour le texte original.
        Or, il y avait un vote séparé, un vote préalable, et le paragraphe 16 a été amendé.
        Il s'agissait de deux votes différents.
        Donc, nous avons voté pour le texte original, mais pas pour l'amendement.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, avant que nous passions au vote final - et bien que je sois très heureuse du fait que nous ayons adopté l'amendement 1 - je pense que Mme Bélier, des Verts, a raison.
        En fait, vous avez appelé à voter sur le paragraphe original.
      
      
        Sur les écrans, nous avons vu ensuite que nous avions voté sur l'amendement 1.
        Pour être juste à l'égard des Verts, je pense que nous devrions à nouveau voter sur l'amendement 1.
      
      
        Si l'amendement 1 est adopté, le paragraphe original sera rejeté.
      
    
    
      
        C'est peut-être parce que je parle le grec, qui n'est pas une langue très courante, et que je parle vite pour vous faciliter les choses à tous ici.
        Je pense - je me trompe peut-être - que j'ai d'abord mis l'amendement 1 au vote par appel nominal et qu'ensuite j'ai mis au vote ...
      
      
        (Objections)
      
      
        Bon, d'accord, je fais confiance à l'Assemblée.
        Si ma mémoire est bonne, l'amendement 1 sera rejeté et alors le texte original sera adopté, mais je vais le faire.
      
      
        Je reviens à l'amendement 1 pour le vote par appel nominal.
        Le vote est ouvert.
      
      
        (L'amendement 1 est adopté par vote par appel nominal)
      
    
  

