

  
    
      8.
      Nomination du directeur exécutif de l'Autorité bancaire européenne (ABE) (
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je ne serai pas longue.
        Nous nous prononçons aujourd'hui sur les résolutions visant à approuver les directeurs exécutifs des autorités européennes de surveillance.
        Les problèmes concernant la procédure générale pour l'avenir ont été abordés le mois passé dans le cadre des négociations relatives à la nomination des présidents ces autorités.
      
      
        Pour l'Autorité bancaire, le directeur exécutif proposé est M. Adam Farkas; pour l'Autorité des assurances et des pensions professionnelles, il s'agit de M. Carlos Montalvo, et pour l'Autorité des marchés financiers, c'est Mme Verena Ross.
        Les personnes proposées ont toutes participé la semaine passée à des auditions de confirmation au sein de la commission des affaires économiques et monétaires.
        Les retransmissions de ces auditions sont disponibles sur le site d'ECON, de même que les biographies des candidats.
        La commission au complet a décidé, à une nette majorité, que nous devrions voter en faveur de ces candidats; voilà la recommandation de la commission.
      
    
  

