

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mme Kheira Leila Ettayeb, présidente de la commission de l'éducation, de la formation, de l'enseignement supérieur, de la recherche scientifique et des affaires religieuses du Conseil algérien de la nation, et M. Pier Antonio Panzeri, président de la délégation pour les relations avec les pays du Maghreb, ont co-présidé la réunion consacrée à la dixième rencontre intergouvernementale du Parlement européen et du parlement algérien.
      
      
        J'espère que les réunions que vous avez eues au Parlement européen ont été fructueuses et qu'elles ont contribué positivement au rapprochement des deux institutions.
      
    
  

