

  
    
      Ordre du jour
    
    
      
        Au vu des derniers évènements et avec l'accord des groupes politiques, je voudrais proposer les modifications suivantes à l'ordre des travaux de mercredi.
        Certaines choses ont changé par rapport à ce que nous avons adopté hier à 17 h 30.
        Il y a de nouveaux changements.
      
      
        Premièrement, nous retirons de l'ordre des travaux l'heure des questions au Conseil.
        Le Conseil m'a fait savoir qu'en raison des problèmes de transport rencontrés cette semaine, M. López Garrido devra quitter Strasbourg mercredi à 18 heures, nous ne pourrons donc pas organiser une heure des questions au soir.
        Deuxièmement, nous retirons de l'ordre des travaux le rapport de Mme Ţicãu sur la performance énergétique des bâtiments, car il n'a pas été adopté en commission lundi.
        Troisièmement, nous inscrivons une question orale au sujet de l'interdiction de l'utilisation des technologies à base de cyanure dans l'industrie minière au point 3 de l'ordre du jour de l'après-midi, immédiatement après les débats sur "SWIFT" et sur "PNR" (il s'agit des dossiers passagers).
        De cette manière, la séance de mercredi se terminera à 19 heures.
        Je le répète très rapidement: nous avons retiré les points qui ne pouvaient pas être abordés et, par conséquent, la séance de mercredi se terminera non pas à 24 heures, mais à 19 heures.
        Je répète que ces décisions ont été prises en consultation avec les présidents des groupes politiques.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais seulement demander si des séances auront tout de même lieu au Parlement jeudi, si les comités comme le comité "Évaluation des choix scientifiques et technologiques (STOA)" et d'autres se réuniront, si les interprètes seront disponibles pour les séances et si les groupes de visiteurs seront acceptés au Parlement ce jeudi.
      
    
    
      
        Je suis en train de préparer un courriel à l'adresse de tous les députés, que je signerai personnellement.
        Certains d'entre nous n'ont même pas pu rejoindre Strasbourg et souhaitent également connaître ces informations.
        Ce courriel sera envoyé aux environs de 11 heures et contiendra le maximum de réponses possibles aux questions que nous avons déjà résolues.
      
      
        Jeudi, toutes les réunions des comités pourront avoir lieu, mais il n'y aura pas de vote.
        Les services du Parlement européen seront assurés.
        Il n'y aura pas de séance plénière.
        Hormis celle-ci, tout le reste fonctionnera normalement.
        Les groupes qui viennent à Strasbourg pour visiter le Parlement seront accueillis (les groupes que nous avons invités), ils pourront visiter le Parlement et accéder à l'hémicycle, mais aucune procédure n'aura lieu.
      
      
        La seule différence avec une journée ordinaire sera l'absence de séance plénière et de vote.
        Les autres activités se dérouleront normalement ce jeudi.
      
      
        Jeudi et vendredi, vous pourrez signer la liste de présence.
      
      
        Les autres informations figureront dans le courriel , que vous recevrez au plus tard avant le déjeuner.
      
      
        Hier, une réunion de la Conférence des présidents s'est également tenue tout comme une réunion du Bureau.
        Un grand nombre de décisions ont été prises.
        Un groupe de travail va désormais entrer en activité et inclura les services parlementaires.
        Ce groupe est en contact permanent avec moi, et je m'entretiens également avec les présidents des groupes politiques, car nous devons maintenir un contact permanent au sujet de toutes les affaires qui concernent les décisions à prendre au sujet de cette semaine et des semaines à venir.
        Rappelez-vous que les commissions du Parlement européen vont se réunir la semaine prochaine et que nous ne devons pas les empêcher d'avancer normalement, c'est pourquoi il faut préparer la séance de Bruxelles comme d'habitude.
        Aucune décision n'a encore été prise à ce sujet, mais cela devrait être le cas dans les prochains jours.
      
      
        Attendez-vous à de brèves informations de ma part au sujet des décisions qui sont prises et de nos préparatifs pour l'avenir.
      
    
  

