

  
    
      Séance solennelle - Timor-Oriental
    
    
      
        Bienvenue au Parlement européen, Monsieur le Président.
        Nous vous souhaitons une nouvelle fois la bienvenue, après 18 ans.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je commencerai par formuler des commentaires en anglais, puis je poursuivrai en portugais, avant de reprendre en anglais.
      
      
        Je pourrais m'adresser à vous dans cinq des langues de l'Union européenne, mais je ne le ferai pas, sous peine de m'y perdre moi-même.
        Je me contenterai donc de m'exprimer uniquement en anglais et en portugais.
      
      
        Je vous suis reconnaissant de l'honneur de pouvoir m'adresser à cette auguste institution, qui incarne la richesse de la diversité culturelle de l'Europe, sa culture politique démocratique et ses institutions.
        Mon admiration pour l'Europe et les institutions que vous avez créées, pour le chemin que vous avez parcouru depuis la division, les rivalités et les guerres jusqu'à l'union, le partenariat et la paix, la démocratie, l'inclusion et la prospérité, ainsi que pour votre croyance profonde en la solidarité entre les personnes, m'a conduit, en ma qualité de lauréat du prix Nobel de la paix en 2008, à proposer l'Union européenne et la Commission européenne pour le prix Nobel de la paix.
      
      
        D'un côté du globe, on observe l'influence et l'ombre écrasantes de la seule superpuissance restante.
        De l'autre, il y a l'Asie, et l'ombre de deux géants émergents qui menace le reste de la région.
        Entre les deux, on peut considérer que l'Europe forme un pont - un pont qui pourrait rassembler tout le monde dans un nouveau partenariat pour la paix et la prospérité.
        Cette Europe de l'inclusion s'étend de la magnifique côte atlantique qui borde le Portugal aux confins du vieux continent, là où commence l'Asie.
      
      
        Je profite de mon allocution pour remercier en particulier cette auguste institution, nombre des ses membres estimés, la Commission européenne, et en particulier notre ami José Manuel Durão Barroso, qui nous a soutenus pendant plus de trente ans dans notre longue quête de liberté.
      
      
        En sa qualité de jeune homme politique et diplomate, tout d'abord en tant que secrétaire d'État, puis en sa qualité de ministre des affaires étrangère et, plus tard, de Premier ministre du Portugal, il a été un défenseur fervent et avisé du Timor-Oriental, comme il l'a été pour l'Afrique, l'Asie et l'Amérique latine.
      
      
        Je faillirais toutefois à mon devoir si je ne remerciais pas les nombreux autres membres du Parlement européen, dont certains ne sont plus parmi nous en raison du processus irréversible du vieillissement, auquel personne ne peut échapper.
      
      
        Cette institution et l'ensemble de son paysage politique, de la gauche à la droite, nous a donné une tribune alors que nous n'avions nulle part pour faire entendre notre voix.
      
      
        Par exemple, ce sont les députés européens portugais de tous les partis qui, en 1990, ont offert une partie de leur rémunération personnelle à la personne qui est actuellement chez nous le ministre des affaires étrangères, M. Zacarias da Costa.
        Il a travaillé ici pendant cinq ans en tant que représentant de la résistance au Timor, et ce sont les députés portugais de gauche comme de droite qui nous ont accordé tous les mois une aide financière afin de conserver un bureau effectif ici à Bruxelles.
      
      
        C'est aussi cette institution qui nous a offert, pour la première fois dans le monde, un laissez-passer, une carte d'identité de représentant du Timor-Oriental au Parlement, pour défendre la cause du Timor-Oriental.
      
      
        Je reviens donc ici en éprouvant un immense sentiment de gratitude envers chacun d'entre vous.
      
      
        Permettez-moi à présent de poursuivre en portugais.
        Je présenterai la question des objectifs du Millénaire pour le développement, la façon dont nous fonctionnons dans mon pays et nos attentes en matière d'assistance de la part de la communauté internationale, pour nous comme pour d'autres.
      
      
        (PT) Le Timor-Oriental n'avait pas encore accédé à l'indépendance en 2000 et ce n'est qu'en 2004, lors de la remise de notre premier rapport sur les objectifs du Millénaire pour le développement que nous avons fixé les premiers objectifs à atteindre.
      
      
        Au cours des trois dernières années, le Timor-Oriental a véritablement vécu en paix, ce qui a permis une forte croissance économique de plus de 12 % par an; une réduction de 9 % du niveau de pauvreté ces deux dernières années; une diminution de la mortalité infantile et de celle des enfants de moins de cinq ans, les objectifs de 2015 ayant déjà été atteints; une augmentation de la scolarisation, qui est passée de 65 % en 2007 à 83 % en 2009-2010; et une élimination progressive de l'illettrisme grâce au programme conjoint du Timor-Oriental et de Cuba.
      
      
        Nous prévoyons l'éradication de l'illettrisme au Timor-Oriental d'ici deux à trois ans.
        Le pays alloue environ 30 % de son budget à la santé publique et à l'éducation.
        Ce redressement résulte du financement public agressif de programmes sociaux, tels que les versements directs d'argent aux personnes âgées, aux veuves, aux personnes handicapées et aux vétérans, ainsi que certains efforts visant à étendre les surfaces cultivées et à accroître la production alimentaire.
      
      
        Nous finalisons actuellement la feuille de route pour notre plan de développement stratégique 2010-2030, qui nous permettra de libérer notre peuple de siècles de pauvreté et d'élever son niveau de vie jusqu'à celui de la classe moyenne supérieure d'ici 2030.
      
      
        En ce qui concerne la gestion de nos ressources pétrolières, je suis heureux de pouvoir constater que, dans son rapport du 1er juillet 2010, l'initiative pour la transparence des industries extractibles a classé le Timor-Oriental à la première place en Asie et à la troisième au niveau mondial en matière de puissance, de transparence et d'efficacité de la gestion des recettes issues du gaz et du pétrole.
      
      
        Près de 30 % des membres de notre Parlement sont des femmes.
        À l'exécutif, des femmes dirigent des ministères importants tels que les finances, la justice, la solidarité sociale, etc. et nous avons une femme à la fonction de procureur de la République.
        Nous possédons un Parlement des jeunes permanent, composé de 130 membres qui viennent d'être élus à travers tout le pays.
        Les jeunes élus à ce Parlement sont âgés de 12 à 17 ans.
        Nous avons toujours désiré qu'il y règne un équilibre entre femmes et hommes.
        Néanmoins, nos espérances ont été dépassées: le Parlement des jeunes est composé de 68 filles et de 62 garçons.
      
      
        Le Timor-Oriental est fier d'avoir adopté l'une des constitutions les plus humanistes au monde, dans laquelle la peine de mort est abolie et la peine de prison maximale fixée à 25 ans: nous ne pratiquons pas la condamnation à perpétuité.
        Nous avons ratifié tous les principaux traités internationaux concernant les droits de l'homme.
        Nous avons déjà soumis deux rapports concernant ces traités aux institutions compétentes et nous redoublerons d'efforts pour renforcer davantage encore le respect des droits de l'homme, de la liberté et de la dignité pour tous.
        Notre constitution reconnaît la primauté du droit international sur le droit national; en d'autres termes, notre droit doit se conformer au droit international.
      
      
        Si vous le permettez, je vais à présent reprendre en anglais.
      
      
        (EN) Je vais à présent aborder la question des changements climatiques - très sommairement, bien sûr, car le temps nous fait défaut.
      
      
        Alors que nous savons pertinemment que ce sont les pays riches et puissants qui ont le plus contribué à la détérioration de l'environnement de la planète, nous reconnaissons que les avancées scientifiques, technologiques et industrielles ont été sources d'énormes bénéfices pour tous, même si ceux-ci ont été répartis de façon inégale.
      
      
        Cependant, nous, dans le monde en développement, ne devons pas blâmer uniquement les pays riches et puissants pour le mal occasionné à la planète.
        Nous devons admettre notre part de responsabilité dans la destruction de nos forêts, de nos lacs, de nos rivières et de nos mers.
        L'Asie n'a pas moins la responsabilité que les États-Unis ou l'Europe d'éviter la catastrophe climatique.
        Nous représentons pratiquement la moitié de la population mondiale.
        Ce fait à lui seul signifie que nous mettons la terre, les minéraux, les forêts et les eaux à rude épreuve.
        Pour moderniser notre économie et améliorer la vie de centaines de millions de pauvres en Asie, nous utilisons de plus en plus d'énergies extraites de la Terre.
        De nombreuses puissances émergentes d'Asie traversent également les océans à présent, à la recherche d'énergie en Afrique et en Amérique latine.
      
      
        Pour cette raison, le Timor-Oriental - en collaboration avec les Maldives: deux des plus petits pays d'Asie - demande un programme asiatique commun centré sur le développement durable et la protection et la remise en état de l'environnement, sur la gestion des terres et des eaux, sur la santé et l'éducation pour tous, et sur l'éradication de la pauvreté et de l'illettrisme.
      
      
        Je lance un appel aux pays riches et puissants.
        Ceux-ci devraient se demander s'ils ont honoré les promesses lancées devant les cameras de télévision et si les anciennes politiques ont été efficaces pour remédier au sous-développement et à l'extrême pauvreté.
      
      
        Bien trop souvent, les dirigeants des pays en développement sont blâmés pour le manque d'améliorations de la vie de nos concitoyens, en dépit de la généreuse aide au développement que nous sommes supposés avoir reçu de pays riches.
      
      
        Les bailleurs de fonds devraient toutefois procéder à une analyse critique et honnête de leurs politiques.
        Nous savons que des hommes et des femmes ordinaires - aux États-Unis, en Europe et au Japon - témoignent d'un véritable sentiment de solidarité pour leurs semblables dans les régions plus pauvres de la planète, mais les bailleurs de fonds doivent également simplifier les formalités administratives qui sont longues, onéreuses, superflues, inutiles et redondantes, et encombrent et découragent tout un chacun dans nos contrées.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Les bailleurs de fonds doivent investir davantage chaque dollar qu'ils se sont engagés à verser dans le développement rural, l'agriculture, la sécurité alimentaire, l'eau et les sanitaires, les routes, la santé et l'éducation.
        Pour renforcer les institutions nationales et les dirigeants élus démocratiquement, les bailleurs de fonds doivent apporter davantage de soutien budgétaire sectoriel direct pour permettre à ces derniers d'offrir des services et du développement à la population.
      
      
        Il est décevant de constater qu'une poignée seulement de pays riches ont atteint l'objectif de 0,7 % du produit intérieur brut à accorder à l'aide au développement.
        En même temps, les généreuses promesses faites sous les feux de la rampe à l'occasion de conférences internationales - aux côtés de vedettes de cinéma et de rockeurs - sont en grande partie oubliées à l'heure où le rideau hollywoodien tombe et où les projecteurs s'éteignent.
      
      
        Il est encore plus décourageant de voir à quelle vitesse des dizaines de milliards de dollars ont pu être facilement dégagés pour venir en aide à des banques en faillite, à des compagnies d'assurances, à des agences immobilières malhonnêtes et à une industrie automobile obsolète, et de constater que des dizaines de millions de dollars sont versés à titre de bonus à des incompétents et des escrocs responsables de la débâcle financière - et pourtant, les décennies d'appels aux pays riches à augmenter leur aide au développement à l'étranger ont rencontré pas mal de résistance.
      
      
        Nous estimons qu'une façon sage et juste d'assister les pays qui souffrent des conséquences de l'effondrement financier est de supprimer la dette des PMA et des petits États insulaires en développement, et de restructurer la dette des pays emprunteurs qui font face à d'énormes défis internes et externes - tels que l'instabilité, les changements climatiques et l'extrémisme - dans de nombreuses régions du monde, particulièrement en Asie du Sud et dans la région des Grands Lacs en Afrique.
      
      
        Le Timor-Oriental est privilégié, en ce sens que nous n'avons pas un centime de dette extérieure.
        Notre appel à vous n'est donc pas motivé par un intérêt personnel.
        En réalité, si vous ouvrez l'annuaire 2010 des économies - en version de poche - vous y trouverez des données très intéressantes.
        Le Timor-Oriental présente l'excédent budgétaire le plus élevé au monde en termes de pourcentage de PIB et n'a pas le moindre centime de dette extérieure.
        Néanmoins, nous sommes solidaires des pays qui, pendant des décennies, ont contracté des dettes qu'ils sont dans l'impossibilité de rembourser aujourd'hui et qui prennent au piège des centaines de millions de personnes dans le monde.
        S'il a été possible de débloquer des milliards de dollars presque du jour au lendemain pour sauver des banques et compagnies d'assurances en faillite, il doit alors aussi exister un devoir moral et une sagesse politique de dégager une somme bien inférieure pour pouvoir remplir l'obligation des pays développés envers les pays pauvres du tiers monde, de reconnaître certaines des inégalités qui sont omniprésentes dans le monde aujourd'hui.
      
      
        Je parle aujourd'hui en éprouvant un profond sentiment de gratitude envers vous - le Parlement européen, les dirigeants européens et tous nos partenaires de développement - et je souhaite aussi humblement reconnaître nos propres échecs et nos limites.
        Au Timor-Oriental, de même que dans une grande partie du monde en développement, nous ne devrions pas inverser les rôles et donner des leçons à l'Occident - pour le punir de nous en avoir donné pendant des décennies -, mais plutôt nous regarder nous-mêmes dans un miroir et répondre aux questions que nous pose notre conscience.
        Qu'avons-nous fait, à notre niveau, pour sortir les centaines de millions de nos concitoyens de l'extrême pauvreté?
        Nous pouvons le faire.
        Nous pouvons tous faire mieux, au Timor-Oriental comme ailleurs.
      
      
        Nous avons réalisé d'immenses progrès ces trois dernières années.
        Notre pays n'est indépendant que depuis huit ans.
        J'ai partagé certains chiffres avec vous, mais il existe bien d'autres domaines dans lesquels il est impossible de quantifier les avancées réalisées.
        Celles-ci ne sont pas mesurables, mais elles sont tout aussi importantes.
        Nous avons été en mesure de venir à bout des maux de notre société, de réconcilier les différentes communautés et d'apaiser les tensions entre le Timor-Oriental et l'Indonésie, avec laquelle nous partageons une histoire tragique longue de 24 ans.
        Aujourd'hui, ces deux pays profitent au mieux de leurs relations de bon voisinage.
        Nous avons établi des relations diplomatiques avec plus de 100 pays.
        Ces accomplissements ne sont ni mesurables, ni quantifiables.
        Notre peuple n'éprouve aucun ressentiment envers qui que ce soit, malgré les blessures profondes occasionnées par 24 ans d'occupation.
      
      
        Voilà nos croyances et convictions.
        Nous sommes déterminés à nous montrer à la hauteur des attentes de notre peuple et à le conduire vers un avenir pacifique et prospère.
      
      
        Que Dieu, le Tout-Puissant et Miséricordieux, nous bénisse.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur le Président.
      
      
        Il y a dix-huit ans, en votre qualité de chef de l'opposition au Timor-Oriental, vous avez fait montre de beaucoup de courage et d'une vision extraordinaire.
        Vous êtes aujourd'hui le président d'un pays libre, démocratique et indépendant.
      
      
        Toutes nos félicitions, Monsieur le Président, et bonne continuation à votre pays et à votre peuple.
        Merci pour votre discours.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

