

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        J'ai une information spéciale à vous communiquer.
        Je tiens à souhaiter chaleureusement la bienvenue à la délégation du Parlement panafricain, conduite par sa vice-présidente, Mme Mugyenyi.
        Cette délégation assiste à notre séance et je vous invite à lui souhaiter la bienvenue.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Madame la deuxième vice-présidente du Parlement panafricain et présidente de la délégation pour les relations avec le Parlement européen, nos parlements coopèrent étroitement et votre présence parmi nous aujourd'hui nous ravit.
      
      
        Je saisis cette occasion pour vous remercier de l'invitation qui m'a été faite de prendre la parole lors de la prochaine session du Parlement panafricain, dans trois semaines.
        Malheureusement, je ne pourrai être présent, mais je vous enverrai un courrier pour cette occasion.
        Je suis certain que nous aurons l'occasion de nous revoir.
      
      
        Encore une fois, bienvenue à tous.
      
    
  

