

  
    
      3.
      Approche de l'Union européenne vis-à-vis de l'Iran (
    
    
      
        Monsieur le Président, sur l'initiative du groupe des Socialistes et démocrates, et avec l'accord et l'autorisation des autres groupes, je propose que l'amendement oral suivant soit inséré après le paragraphe 6:
      
      
        (EN) "condamne fermement la détention illégale de dirigeants de l'opposition iraniens, Mir Hossein Mousavi et Mehdi Karroubi, et de leurs épouses par les forces de sécurité iraniennes et demande leur libération immédiate et inconditionnelle; souligne que leur détention a été effectuée en violation du droit iranien; condamne l'attitude des autorités iraniennes à l'égard de l'opposition, qui exerce son droit légitime à protester, et déclare sa solidarité avec le peuple iranien dans ses aspirations démocratiques; déplore l'hypocrisie du gouvernement iranien, qui, tout en affirmant soutenir la liberté en Égypte, a eu recours à la force de manière excessive, à l'intimidation et à l'arrestation arbitraire à l'encontre des personnes qui manifestaient le 14 février de manière pacifique leur solidarité avec le peuple égyptien";
      
    
    
      
        (SV) L'amendement oral concerne la suppression d'un seul mot, et il s'agit du mot "et".
        Je lirai à présent le texte en anglais et expliquerai la raison de cette suppression:
      
      
        (EN) "considérant le net rapprochement entre l'Iran et la Turquie;" le mot suivant "et" est supprimé et le considérant continue, "considérant que l'Iran utilise ses alliés, étatiques ou non, comme la Syrie, le Hezbollah et le Hamas, pour déstabiliser la région."
      
      
        (SV) Nous souhaitons supprimer le mot "et" entre ces deux éléments, car nous ne souhaitons pas faire de lien entre, d'une part, les relations entre la Turquie et l'Iran, et d'autre part celles entre l'Iran et le Hezbollah et le Hamas.
      
    
  

