

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Nous avons été attristés d'apprendre le meurtre, au Mexique, de l'observateur finlandais des droits de l'homme, Jyri Antero Jaakkola.
        Lui et l'activiste mexicaine qui l'accompagnait à ce moment-là, Betty Cariño Trujillo, ont été assassinés pendant une mission visant à évaluer le respect des droits de l'homme au Mexique.
        Au nom du Parlement européen, je tiens à transmettre nos condoléances et marques de sympathie aux familles des victimes.
        Comme nous pouvons le voir, le monde dans lequel nous vivons requiert des sacrifices tels que celui-ci.
      
      
        Je suis certain que vous n'êtes pas sans savoir que j'ai effectué une visite officielle aux États-Unis la semaine passée.
        J'ai inauguré le nouveau bureau de liaison du Parlement avec le Congrès des États-Unis à Washington.
        J'ai également participé à de nombreuses réunions importantes qui devraient contribuer à renforcer la coopération entre l'Union européenne et les États-Unis, notamment sur le plan économique.
        Nous avons également discuté du partenariat stratégique et des changements survenus dans l'Union européenne depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
        Nous souhaitons que la coopération avec les États-Unis repose sur des conditions équitables.
      
      
        Ce dimanche 9 mai, nous célébrerons le 60e anniversaire de la déclaration de Robert Schuman.
        À cette occasion, le Parlement européen ouvrira ses portes à toutes les personnes intéressées le samedi 8 mai à Bruxelles et le dimanche à Strasbourg.
        Des cérémonies seront également organisées à Luxembourg pour commémorer cet événement.
        Parmi les visiteurs attendus à Strasbourg figurent l'un des vice-présidents de la Commission, ainsi que les ministres français et allemand des affaires européennes.
        Je serai moi aussi présent et je voudrais tous vous encourager à nous rejoindre à Strasbourg ce dimanche, dans quatre jours.
      
    
  

