

  
    
      Épidémie de ECEH dans les États membres de l'Union européenne (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'épidémie d'ECEH dans les États membres de l'Union européenne.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais remercier chacun d'entre vous de me laisser vous informer de l'évolution de l'épidémie bactérienne à E coli.
      
      
        Je suis très préoccupé par les lourdes conséquences de cette épidémie alimentaire sur la population européenne et souhaite saisir l'occasion de présenter à nouveau mes condoléances aux victimes.
      
      
        Dans ce contexte, je dois faire remarquer que la situation évolue toujours.
        Actuellement, plus de 1 672 cas d'Escherichia coli producteurs de shigatoxines (STEC) ont été signalés et des complications graves sont survenues chez au moins 661 personnes.
        Selon les dernières informations, cette épidémie a fait 21 morts en Allemagne et 1 mort en Suède.
        Des cas sporadiques sont rapportés dans 11 autres États membres.
        La Suisse a également signalé 15 cas et les États-Unis 4.
        L'épicentre de la maladie reste situé dans les alentours de Hambourg, dans le nord de l'Allemagne.
        La plupart des cas signalés en dehors de l'Allemagne concernent des ressortissants allemands en voyage ou des personnes qui se sont rendues dans cette partie de l'Allemagne.
        Que fait la Commission européenne pour faire face à cette épidémie?
      
      
        Tout d'abord, nous avons immédiatement activé l'ensemble de nos réseaux de gestion de crises.
        Les réseaux sont quotidiennement en contact et favorisent l'échange d'informations en temps opportun, ce qui permet d'agir rapidement.
        La Commission organise presque chaque jour des réunions avec vos autorités sanitaires et vos autorités chargées de la sécurité des aliments en vue de discuter de l'évolution de l'épidémie, des mesures sanitaires prises pour éviter l'infection et du traitement des personnes atteintes.
        Le système d'alerte précoce et de réaction (SAPR) et le système d'alerte rapide pour les denrées alimentaires et les aliments pour animaux (RASFF) ont puissamment contribué à l'échange d'informations.
      
      
        Deuxièmement, nous avons demandé au Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (CEPCM) de mener une évaluation scientifique des risques, qui est actualisée régulièrement à mesure que la situation évolue.
        Nous disposons à présent d'une définition commune qui permettra aux États membres de procéder de la même manière à l'étude de la flambée épidémique.
        Des questionnaires destinés aux patients aux fins de l'étude de l'épidémie sont collectés et comparés par le CEPCM.
        Le CEPCM a également formulé, en coopération avec l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA), des recommandations sur des mesures de prévention à l'intention du grand public.
        Ces recommandations sont actuellement disponibles dans toutes les langues officielles sur le site Internet de la Commission.
      
      
        Nous avons demandé au CEPCM de mettre d'urgence en place une plate-forme d'échange des pratiques exemplaires en matière de traitement, réunissant tant les États membres que des associations professionnelles.
        Notre laboratoire de référence de l'Union européenne à Rome pour la sécurité des aliments a élaboré en un temps record une méthode ramenant d'environ six jours à quarante-huit heures le temps nécessaire pour détecter la bactérie E coli dans les aliments.
      
      
        Enfin, permettez-moi de souligner que l'opinion du grand public est extrêmement importante.
        À cet égard, la Commission publie des mises à jour quotidiennes, qu'elle partage avec le réseau de communicateurs du Comité de sécurité sanitaire et les autorités chargées de la sécurité des aliments.
        En outre, la Commission tient à jour son site Internet consacré à cette épidémie.
      
      
        Je conseillerais vivement aux députés de soutenir cette communication scientifique destinée au grand public, afin d'apaiser les craintes inutiles et de renforcer nos efforts communs.
        Je peux vous assurer que la Commission, en coopération avec ces agences, travaille d'arrache-pied avec les ministères de la santé publique et de la sécurité des aliments des États membres pour les aider à contenir cette épidémie.
      
      
        Pour ce faire, nous devons poursuivre sans relâche les recherches de la source de l'infection; le travail se poursuit au moment où je vous parle.
        Lors du Conseil "Santé" d'hier, j'ai demandé à l'Allemagne de renforcer la surveillance, les contrôles de l'épidémie et les mesures afin de définir la source de l'épidémie et d'enrayer sa propagation.
        J'ai également demandé que les causes de la contamination soient rapidement traitées.
        Les autorités allemandes ont accepté la proposition de la Commission d'envoyer au pays des experts en épidémiologie des maladies d'origine alimentaire de la Commission, du CEPCM et de l'EFSA.
      
      
        Le dimanche 5 juin, les experts ont entamé leur mission consistant à aider les autorités allemandes à mener leur étude épidémiologique, à vérifier les résultats et à contribuer aux recherches en cours pour connaître la source.
        Comme nous le savons tous, aucun résultat de test n'a confirmé les soupçons initiaux que les autorités allemandes avaient fait peser sur les concombres d'Espagne.
      
      
        Le dimanche 5 juin, les autorités allemandes ont signalé à la Commission européenne que, sur la base des études épidémiologiques, elles pensaient que des germes de soja étaient la source possible de l'épidémie d'E coli touchant principalement le nord de l'Allemagne.
        L'information a immédiatement été transmise à l'ensemble des États membres par l'intermédiaire du système d'alerte rapide pour les denrées alimentaires et les aliments pour animaux.
      
      
        La Commission suit de près tout nouveau développement, et décidera des mesures à prendre au moment où les tests en laboratoire confirmeront tout résultat épidémiologique.
        Nous ne disposons d'aucun résultat à ce jour.
      
      
        Je voudrais souligner ici qu'il est crucial que les autorités nationales ne se précipitent pas pour donner des informations sur une quelconque source d'infection qui n'a pas été prouvée par une analyse bactériologique, afin de ne pas engendrer de craintes injustifiées au sein de la population partout en Europe et de ne pas créer de problèmes à nos producteurs d'aliments qui commercialisent des produits à l'intérieur et à l'extérieur de l'Union européenne.
      
      
        Alors que des recherches intensives sont en cours, nous devons veiller à ne pas tirer de conclusions prématurées.
        À cet égard, je souhaite me référer aux dernières informations provenant d'Allemagne concernant des soupçons selon lesquels des germes pourraient être à l'origine de la contamination; elles indiquaient que les tests en laboratoire n'étaient pas terminés et que, par conséquent, il fallait éviter de tirer des conclusions hâtives.
      
      
        Cela montre qu'il est important que les États membres lancent des alertes bien étayées et basées scientifiquement dans le RASFF et ne déclenchent ce système que lorsqu'ils sont sûrs des preuves scientifiques appuyant la notification d'alerte.
      
      
        Il faut agir rapidement et résolument pour préserver le marché intérieur.
        Si nous y parvenons, nous pourrons alors tirer les leçons de cette crise et améliorer sans cesse nos systèmes.
        Je le répète: notre système fonctionne.
        Nous devons tirer des leçons au fur et à mesure.
        Je crois que nous devons faire preuve de flexibilité et de rapidité afin d'ajuster nos processus et nos procédures pour répondre à ce type d'incident.
      
      
        La coordination et des lignes claires d'information et de communication restent primordiales pour nous permettre d'être efficaces dans de telles situations.
        Nous devons tirer des leçons sur ce plan.
      
      
        Avant de conclure, je voudrais évoquer brièvement deux autres points.
        Le premier concerne les références aux interdictions touchant certains produits.
        Je souhaiterais souligner à nouveau que l'épidémie est géographiquement limitée à une zone entourant la ville de Hambourg, il n'y a donc pas de raison, pour l'instant, de prendre de telles mesures à un niveau européen.
        Cela étant et vu les progrès accomplis pour déterminer la source, nous considérons toute interdiction frappant un quelconque produit comme étant disproportionnée.
      
      
        Enfin, je suis également très sensible aux conséquences financières de cette crise sur les agriculteurs, en particulier les producteurs de légumes.
        C'est pourquoi je travaille étroitement avec mon collègue, le commissaire Cioloş, afin de réduire les difficultés auxquelles est confronté ce groupe de nos concitoyens qui a également été touché par l'épidémie.
        En fait, les ministres de l'agriculture tiennent aujourd'hui une réunion extraordinaire du Conseil pour s'attaquer à l'E coli.
        À la fin de mon intervention, je retournerai à Bruxelles pour prendre part avec mon collègue, le commissaire Cioloş, à cette session extraordinaire du Conseil "Agriculture".
      
      
        En outre, nous sommes en contact permanent avec les pays tiers, notamment la Russie, pour leur demander de lever leur interdiction, qui nous paraît disproportionnée.
        La Commission travaille main dans la main avec les États membres dans un objectif commun: enrayer cette épidémie au plus vite.
        J'insiste auprès de tous ceux qui sont concernés sur le fait que, dans de telles situations, il ne s'agit pas d'un problème local mais d'un problème européen.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier le commissaire Dalli pour la priorité qu'il accorde aux malades.
        Je voudrais faire la même chose.
        Des centaines de personnes sont gravement atteintes.
        Le personnel médical dans le nord de l'Allemagne a vraiment atteint ses limites.
        Vingt-deux personnes sont déjà décédées.
        Hier au Conseil, un représentant d'un autre État membre, le Luxembourg, a déclaré que les pertes financières pouvaient être compensées mais pas une vie humaine.
        C'est pourquoi je souhaiterais tout d'abord vous demander de faire preuve de compréhension quand nous lançons une alerte sans être sûr à 100 % de connaître la source et que nous avons seulement des soupçons, et quand nous rendons également cette information publique.
      
      
        Bien sûr, nous devons encore trouver la source.
        Je vois que de nombreuses personnes employées par les autorités, avec le soutien de l'Agence européenne de sécurité alimentaire (EFSA), également - et je remercie sincèrement les institutions européennes et le commissaire Dalli pour l'aide que l'Union européenne apporte aux recherches en la matière - y travaillent vraiment de manière intensive.
        Néanmoins, en tant que député allemand de ce Parlement, je ne peux pas rester là et dire que tout va bien.
        Il y a eu quelques problèmes relativement à la gestion de la crise.
      
      
        Par exemple, la sénatrice chargée de la santé de Hambourg a informé le public, ce qu'il fallait faire, même s'il n'y avait pas de certitude absolue concernant les concombres espagnols.
        L'agent pathogène ECEH se trouvait sur les concombres espagnols alors qu'il ne devait pas s'y trouver.
        Même les députés espagnols doivent le comprendre.
        Cependant, elle a informé le public en premier et ce n'est que bien plus tard, soit des heures ou une demi-journée plus tard, qu'elle a informé la Commission européenne et les autorités espagnoles.
        Ce comportement est inacceptable.
        À cet égard, en Allemagne, nous devons également réfléchir en interne à la façon dont nous aurions pu mieux gérer les choses.
        Cependant, nous devrions nous concentrer ensemble sur le fait que l'ennemi n'est pas en Espagne ou en Allemagne, mais le vrai problème est plutôt l'agent pathogène que nous devons maîtriser et combattre.
      
      
        Un dernier point: nous avons adopté une résolution pendant la dernière séance plénière sur le sujet de la résistance aux antibiotiques.
        Même si cet agent pathogène ne doit pas être traité en priorité avec des antibiotiques, le problème est qu'il est résistant à de nombreux antibiotiques classiques.
        Ce sujet n'est pas nouveau mais nous devons maintenant nous y attaquer plus rapidement car la fois prochaine, il se pourrait que l'agent pathogène doive être traité avec des antibiotiques mais qu'à cause de sa résistance, il ne soit pas possible de le traiter.
        Nous devons travailler sur ce point.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez raison de dire qu'il s'agit d'une question très sérieuse de santé publique, et aujourd'hui notre priorité doit être de prendre soin des malades et de déterminer la source.
        Cependant, après il nous faudra nous réfléchir sur le long terme et trouver comment nous pourrons empêcher qu'une pareille situation ne se reproduise.
      
      
        Il y a quelques semaines, j'ai rencontré une représentante de l'administration américaine chargée des aliments et des médicaments (FDA).
        Elle m'a parlé des problèmes causés par la bactérie E coli dans les fruits et les légumes aux États-Unis et nous avons discuté du fait que cette bactérie n'était pas courante dans l'Union européenne.
        Maintenant, nous avons eu cette épidémie, nous devons donc nous poser quelques questions.
        S'agit-il de nos pratiques agricoles, comme Peter Liese vient de le déclarer?
        S'agit-il de la culture intensive de fruits et légumes dans des serres chaudes?
        S'agit-il d'un abus d'antibiotiques parmi le bétail?
        S'agit-il de l'épandage du fumier?
        Un étiquetage plus précis des aliments nous aurait-il permis de déterminer plus rapidement la source de la contamination?
        Je constate que le Conseil n'est pas ici aujourd'hui, mais le Conseil s'oppose à ce qu'une mention du pays d'origine soit présente sur les étiquettes de nos aliments.
        J'espère que ce débat sera entendu à l'avenir.
      
      
        Ainsi, Monsieur le Commissaire, nous devons réfléchir de manière approfondie sur le long terme et nous devons tirer certaines leçons et les intégrer dans nos politiques.
        Nous entendons trop souvent la Commission et de nombreux députés de ce Parlement se plaindre d'une surréglementation, mais comme avec les banques, je commence à me demander si nous avons tendance à faire passer les besoins du marché et des chaînes d'approvisionnement avant ceux de la protection du public et du consommateur.
        Il ne sera pas suffisant de poursuivre nos activités comme avant.
        Il est anormal qu'en Europe des gens sortent pour aller manger une salade et décèdent par la suite, et il nous faut prendre les mesures pour remédier à cette situation.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, merci d'avoir d'abord parlé des victimes et des malades.
        C'est à eux que nos premières pensées doivent évidemment aller, ainsi qu'aux agriculteurs qui sont dans une grande difficulté que l'on peut parfaitement comprendre.
      
      
        Trois points: premièrement, nous défendons le principe de précaution.
        Il a été appliqué ici, nous ne pouvons pas nous en plaindre, et il faut évidemment en assumer les conséquences.
        La priorité - Peter Liese l'a rappelé tout à l'heure - ce sont évidemment les êtres humains, avant les questions économiques, que l'on peut toujours traiter.
        La mort, malheureusement, est définitive.
      
      
        Deuxièmement, je rejoins tout à fait ce que vient de dire Mme McAvan sur l'importance de la traçabilité.
        Nous discutons d'étiquetage aujourd'hui.
        Il est absolument fondamental que cet étiquetage soit complet, que la traçabilité puisse permettre de savoir d'où viennent les produits.
      
      
        Troisièmement, sur la question absolument essentielle du fond du problème, il nous faut admettre que nous ne savons pas tout, admettre que nous sommes dans l'incertitude scientifique, admettre effectivement que, parfois, nous sommes dans l'ignorance.
        Nous ne pouvons pas tout savoir.
        On ne peut pas à la fois contester ceux qui ont pris des décisions et considérer qu'il faut attendre.
        Ici, le principe de précaution doit prévaloir.
      
    
    
      
        au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, tout d'abord, je tiens également à exprimer ma compassion aux personnes touchées.
        Concernant celles qui ont perdu la vie: on ne peut pas ressusciter quelqu'un.
        On peut probablement, à long terme, rectifier la situation d'origine, mais cela montre à quel point c'est une erreur de tirer des conclusions de manière trop hâtive.
        Je peux comprendre la colère - s'il y en a et je suis sûr qu'il y en a - du côté espagnol et de ceux qui ont perdu leur activité.
        Nous pouvons probablement faire quelque chose pour compenser leurs pertes, mais nous ne pouvons pas ressusciter quelqu'un.
      
      
        Nous devons tirer les leçons de cet épisode et garantir qu'à l'avenir, nous ayons une base solide de réponse, comme le commissaire l'a dit.
        Nous devons trouver une solution aussi vite que possible à la situation actuelle et, à long terme, nous devons améliorer nos mécanismes de réponse à ce type de situation.
      
      
        Je suppose qu'avec le recul il est très facile de parler de ce qui aurait pu ou dû être fait ou de ce que nous n'avons pas fait, mais maintenant, avec le recul, nous pourrions mettre en place des mécanismes pour garantir qu'une telle situation ne se reproduiront plus.
        Le commissaire a raison.
        Nous devons en tirer les leçons.
        Il faut toujours tirer les leçons des erreurs que l'on fait.
        Si des erreurs ont été commises, corrigeons-les et assurons-nous qu'elles ne se produiront plus.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez dit très justement qu'il y a eu trop de morts et trop de personnes malades à cause de cet agent pathogène ECEH, et je pense que la situation dans laquelle nous nous trouvons montre également que ni l'Allemagne ni l'Union européenne ne sont prêtes à affronter le type de propagation de la bactérie ECEH dont nous sommes témoins aujourd'hui.
      
      
        Il suffit de comparer avec d'autres pays pour voir que nous pourrions nous améliorer.
        Je voudrais simplement me référer à nouveau à l'exemple des États-Unis.
        Depuis les années quatre-vingt, d'énormes efforts sont consentis dans le domaine de la recherche, il y a une obligation de notification et il y a une autorité centralisée de contrôle des maladies à Atlanta, dotée de pouvoirs étendus pour intervenir directement en cas d'épidémie.
        En Allemagne, en revanche, nous avons deux ministères fédéraux qui sont responsables et ces ministères ne sont manifestement pas parvenus à se mettre d'accord sur celui qui devait assumer la responsabilité.
        Nous avons également des ministères régionaux qui veulent, et doivent, assumer leurs responsabilités, mais qui sont clairement débordés.
        Nous avons des problèmes de communication entre les laboratoires et les responsables politiques.
        Ainsi, on ne sait pas du tout quand la science doit intervenir, quand des mesures de contrôle des maladies doivent être annoncées, et quand une action politique doit être prise.
      
      
        Je peux comprendre la raison qui incite un ministre, quand il reçoit des informations selon lesquelles les concombres sont responsables, à émettre une alerte en conséquence, mais où est la coordination détaillée?
        Où est la vraie autorité qui prend les décisions?
        Il me semble - et je le dis avec beaucoup de prudence - que l'action a été prise de manière aussi prématurée avec les germes de soja qu'avec les concombres.
        Une divergence existe entre les résultats scientifiques et l'action politique.
      
      
        Revenons à ce que nous devons faire: nous devons instaurer une obligation de notification dans toute l'Europe, définir des laboratoires centraux et créer un organe central au sein de l'Union européenne doté du pouvoir décisionnel dans le cas où une telle maladie survient.
        Je pense que ce serait la bonne chose à faire.
      
      
        Je suis extrêmement reconnaissante à M. Liese d'avoir évoqué le problème des antibiotiques.
        Ici également, nous sommes confrontés à des problèmes dont nous avions déjà conscience.
        Cependant, comme nous n'osons pas amorcer de débat avec le secteur médical, l'industrie pharmaceutique et le secteur de l'élevage intensif - il y a beaucoup de choses à aborder ici - nous ne sommes pas aussi cohérents que nous devrions l'être dans notre manière de traiter la question de la résistance aux antibiotiques.
        L'agent pathogène ECEH et la résistance aux antibiotiques constituent deux problèmes de taille.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'épidémie de ECEH révèle les failles du système de production agroalimentaire sur le marché intérieur libéralisé de l'Union européenne.
        Quand les bénéfices priment sur la protection de la santé, la qualité et la sécurité des aliments en pâtissent.
        Jusqu'ici, 22 personnes au moins sont décédées en Allemagne à cause de l'agent pathogène ECEH et plus de 1 500 cas d'infection ont été dénombrés.
        Chez plus de 600 patients, le syndrome hémolytique et urémique (SHU) a été diagnostiqué, une complication grave qui peut également provoquer des troubles neurologiques.
      
      
        Après plus de deux semaines, on ne connaît toujours pas l'origine de cette épidémie extrêmement grave.
        Si les aliments étaient produits localement, il serait plus facile de déterminer la source de l'infection et les effets de l'épidémie seraient plus limités.
        Du fait des longues routes de transport et des conditions de production anonyme, il est très difficile de retracer l'origine des aliments.
        Cependant, la traçabilité concernant l'origine des aliments est essentielle en matière de sécurité des aliments.
        Les consommateurs ont le droit de savoir comment leurs aliments ont été produits et d'où ils proviennent.
      
      
        Le gouvernement fédéral allemand a complètement échoué par rapport à l'épidémie d'ECEH.
        Dans la confusion entre compétences régionales et fédérales, la gestion de la crise a été mise sur le côté.
        Les autorités de surveillance n'étaient pas préparées à cette situation.
      
      
        Nous avons besoin de repenser radicalement la politique agricole.
        Nos aliments doivent être sûrs.
        Cependant, les producteurs agricoles devraient également être protégés contre des risques financiers incalculables.
        La politique de promotion de l'agriculture et des zones rurales doit viser, par conséquent, à une décentralisation claire des structures de production et de commercialisation des denrées alimentaires.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, je souhaiterais formuler brièvement trois points sur la situation actuelle concernant les concombres.
      
      
        Je suis le petit-fils d'un Allemand et je suis profondément attaché à ce pays, mais à l'évidence les autorités allemandes, dans cette affaire, ont agi de façon précipitée et imprudente.
      
      
        Concernant les institutions de l'Union européenne, une analyse de leurs actes révèle que l'Autorité européenne de sécurité des aliments et la Commission ont réagi sans grande conviction et de façon maladroite.
        Elles n'ont pas su se coordonner ni gérer la situation.
      
      
        Troisièmement, les parties lésées ont droit à une compensation financière rapide.
        Entre-temps, cependant, je propose au Parlement que nous organisions une grande exposition sur la gastronomie européenne à Bruxelles ou ici à Strasbourg, centrée sur le concombre.
      
      
        Nous devons défendre l'honneur perdu - une expression chère à l'auteur allemand Heinrich Böll - des producteurs de concombres.
        L'Europe est la scène qui convient pour le faire.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, nous ne pouvons qu'exprimer un sincère sentiment de chagrin à l'égard des 23 victimes: 22 en Allemagne et 1 en Suède.
        Cette crise démontre clairement que l'Union européenne doit encore améliorer considérablement son système d'alerte pour les denrées alimentaires et sa coordination interne.
      
      
        Les États membres impliqués ont agi avec lenteur, inefficacité et impuissance et, encore aujourd'hui, alors que 23 personnes sont décédées, nous ne savons toujours pas d'où vient le problème.
      
      
        La Commission européenne doit réfléchir sérieusement aux problèmes qu'elle engendre par ses actes irresponsables ou son inaction en période de crise comme celle que nous vivons actuellement.
        Ceux-ci entraînent des cas de ruine économique, la destruction d'emplois auparavant stables, le chômage, le désespoir et, il va sans dire, une crise sanitaire comportant des risques très élevés pour la santé de la population.
        Alors que vous, à la Commission, avez tenu compte des déclarations irresponsables des autorités régionales allemandes - des déclarations basées sur des informations totalement fausses et plutôt irresponsables - indiquant les noms et adresses des agriculteurs espagnols, la population est restée exposée, sans le savoir, à la bactérie.
        Ainsi, en croyant éviter le contact avec cette bactérie, les citoyens étaient plus que jamais exposés à la consommation d'aliments potentiellement dangereux.
      
      
        Au Conseil des ministres de l'agriculture qui se tiendra à Luxembourg à quatorze heures, la Commission européenne devrait proposer qu'une partie des 2 500 millions d'euros qui restent de la politique agricole commune soit utilisée.
        Ces 2 500 millions d'euros devraient être utilisés pour réparer, dans la mesure du possible, les dommages qui ont été causés.
        Pour ce faire, une solution juridique appropriée devra être trouvée, comme cela a été le cas à d'autres occasions, par exemple, lors des affaires de la "vache folle" et de la dioxine.
        Une telle solution devrait également être trouvée maintenant.
      
      
        Messieurs les Commissaires, Messieurs les Ministres, les actes que vous poserez aujourd'hui à Luxembourg doivent être à la hauteur de vos fonctions.
      
      
        En outre, les autorités allemandes, au vu de leurs accusations irresponsables, devraient certainement soutenir cette solution financière dès le début, et mener, avec leurs fonds propres, des campagnes de communication visant à rétablir la confiance aujourd'hui rompue des consommateurs vis-à-vis des produits horticoles.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, le foyer infectieux en Allemagne signifie que nous sommes confrontés à l'une des situations de gestion de crise sanitaire les plus difficiles de mémoire d'homme.
        La Commission et l'Allemagne, plus particulièrement, n'ont pas géré cette crise de la meilleure façon possible.
        Nous sommes face à une tragédie humaine de grande ampleur entraînant la perte de nombreuses vies, et une menace à la vie de milliers d'autres.
        Il s'agit également d'une crise de confiance des consommateurs à l'égard des aliments de base, dont les conséquences économiques et sociales sont difficiles à prévoir.
      
      
        La société s'attend à une réponse prompte des autorités nationales et de l'Union et qui fasse la lumière sur les causes de cette crise, ainsi qu'à une action efficace.
        Cependant, il est également nécessaire de réduire au maximum les conséquences désastreuses qu'elle génère sur un autre groupe de victimes innocentes, à savoir les producteurs de fruits et légumes, comme cela a été dit ici aujourd'hui.
        La faute a été rejetée hâtivement et de manière injuste sur des travailleurs qui ont perdu leurs revenus et qui voient leur avenir gravement menacé.
      
      
        Des mesures préventives doivent également être prises d'urgence afin que des situations semblables ne se reproduisent plus.
        Ces mesures consistent notamment à accroître l'efficacité des mécanismes de surveillance et de contrôle des antibiotiques chez les animaux, comme je l'ai mentionné dans le débat qui a eu lieu ici il y a moins d'un mois.
        Il est également nécessaire d'agir au niveau de la forme de la nouvelle politique agricole commune (PAC), que nous sommes en train de réformer.
        Il est essentiel qu'à l'avenir, les incitants visent à garantir la qualité basée sur des méthodes de production durable, comme le groupe Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen le demande avec insistance.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le bilan s'est encore alourdi: 23 victimes et plus de 2 200 malades en Europe, auxquels, bien entendu, vont toutes nos pensées ce matin.
        Les autorités allemandes n'ont toujours pas réussi finalement à identifier formellement l'origine de cette épidémie.
        En attendant, les légumes en Europe sont boudés et cette crise sanitaire s'est transformée en crise économique aussi, bien entendu, et en crise sociale.
        La filière maraîchère exige, à juste titre, des compensations et - le commissaire l'a dit - les ministres et les commissaires concernés vont se réunir à ce sujet cet après-midi à Luxembourg.
      
      
        Au-delà de ce qui a été dit déjà sur le principe de précaution, sur la traçabilité essentielle - premier point -, il s'agira de savoir aussi comment cette alerte générale désignant le concombre espagnol comme coupable a pu être diffusée sans preuves ou presque.
        Comment, Monsieur le Commissaire, la Commission a-t-elle l'intention de tirer les conséquences impérieuses de cette crise grave pour que notre système d'alerte alimentaire soit plus que jamais basé sur la "sound and well sustained scientific evidence" -, je vous cite, Monsieur le Commissaire?
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je tiens à exprimer, moi aussi, ma douleur face à la perte de vies humaines et à souhaiter un prompt rétablissement à ceux qui sont malades.
        Beaucoup de choses doivent être expliquées.
        Nous devons déterminer la source et la cause du foyer, mais nous devons également déterminer la source et la cause des informations fausses sur le foyer qui s'est répandu en Europe et dans le monde - des informations fausses et préjudiciables, qui ont causé tant de mal.
        Nous devons examiner de très près les causes du foyer et, en particulier, l'élevage industriel, où les antibiotiques sont utilisés à grande échelle.
        Je suis d'accord avec ceux qui viennent d'en parler.
        Si les antibiotiques sont utilisés à si grande échelle, il n'est pas étonnant de voir apparaître des souches de la bactérie qui ne répondent pas aux antibiotiques.
        Selon moi, cette agriculture intensive recourant à l'utilisation d'antibiotiques devrait être fortement limitée dans l'Union européenne, et peut-être même arrêtée, et les préjudices qui ont été causés devraient être réparés par ceux qui les ont occasionnés.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, le problème de l'agent pathogène ECEH ne date pas d'hier, mais il est clair que l'Europe n'est toujours pas préparée à une crise telle que celle-ci.
        L'émission de lignes directrices prend trop de temps.
        Trois semaines, c'est vraiment trop long.
      
      
        La protection des consommateurs, nous en convenons tous, a toujours la priorité absolue sur les intérêts financiers.
        Cependant, il convient de faire le point sur qui doit émettre une alerte et quand, qui, par la suite, doit reprendre la responsabilité des alertes, et quand la Commission européenne doit être impliquée.
        En Allemagne, la responsabilité revient à 16 États fédéraux et à deux ministères, ce qui trahi un trop grand morcellement pour une crise européenne.
        L'Europe doit être impliquée à un stade plus précoce.
        Je ne pense pas que nous ayons tiré les bonnes leçons des crises des années quatre-vingt-dix.
        C'est quelque chose que nous devons maintenant rectifier d'urgence.
      
      
        Dans le domaine alimentaire, nous avons besoin de transparence et de traçabilité claire par rapport à la fabrication.
        Nous avons besoin d'un étiquetage clair du pays d'origine.
        Cependant, nous avons également besoin d'une force de réaction européenne pour coordonner les travaux scientifiques et médicaux et pour élaborer des plans de contrôle.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, eu égard à la vague de rapports contradictoires relatifs à l'origine de ce foyer, il est important de garder à l'esprit certains points.
        Tout d'abord, je souhaiterais signaler que, plus de 15 jours après que les premiers cas ont été signalés et plus d'un mois après que les premiers cas de contamination sont apparus, les unités européennes d'alerte précoce et de réaction sont toujours incapables de définir la cause réelle de la contamination.
        Cela a fait beaucoup de tort, comme cela a déjà été dit ici.
        Deuxièmement, il est important de se rappeler qu'il s'agit d'un cas sérieux, mais non isolé, de manque de sécurité des aliments dans l'Union européenne.
        Je vous rappellerais le débat récent que nous avons eu ici sur le problème de la dioxine.
      
      
        Ces cas sont indissociables d'une politique agricole commune (PAC) qui promeut des modèles de production intensifs orientés vers l'exportation, au lieu d'encourager, comme cela est nécessaire, la production et la consommation locales, qui pourraient garantir une traçabilité beaucoup plus efficace et, par conséquent, une plus grande sécurité alimentaire.
      
      
        Enfin, il est important d'indemniser les producteurs européens pour les préjudices qu'ils subissent, et pas uniquement ceux qui se trouvent dans la zone géographique du foyer de l'infection.
        La PAC est une politique commune, par conséquent, cela devrait se faire par des mesures européennes plutôt que par de seules mesures nationales, vu les inégalités évidentes que cela engendrerait.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, d'abord c'était les concombres, hier c'était les germes de soja.
        Aujourd'hui, ce ne sont plus les germes de soja.
        La vérité est que les experts ne savent tout simplement pas, mais chaque fois que de telles allégations sont faites, elles détruisent les sources de revenu des économies des pays.
        Ce que nous savons est qu'il y a quelque chose de très étrange à propos de ce foyer.
        Il y a une combinaison anormale de souches et d'ADN dans la bactérie.
        Elle touche des groupes inhabituels de la population d'une façon qui n'est habituellement pas associée aux épidémies d'E coli.
        Elle a déjà frappé bien plus de personnes et dans bien plus d'endroits qu'une épidémie normale et, contrairement aux épidémies normales, elle n'a pas été reliée rapidement à un ou deux fournisseurs d'aliments.
      
      
        Vu tous ces facteurs inexplicables et le fait que l'on a dit par le passé que divers pays - dont la Grande-Bretagne, les États-Unis, l'Iraq et Israël - menaient des expériences sur la bactérie E coli génétiquement modifiée en tant qu'arme biologique, ne devrait-il pas y avoir une enquête urgente sur la possibilité que cette épidémie soit, en fait, un exemple, ou peut-être un essai, de terrorisme biologique?
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la situation est grave, très grave même, car cette épidémie Eceh garde tout son mystère.
        J'imagine l'angoisse des malades atteints et nous ne pouvons que déplorer les décès survenus.
      
      
        Tout ceci doit nous imposer beaucoup de rigueur dans l'approche des problèmes de santé publique européenne et nous fait comprendre qu'il est essentiel de travailler avec les chercheurs et l'industrie pharmaceutique pour répondre efficacement à une telle situation et aussi s'en donner les moyens.
      
      
        La bactérie coûte donc des vies, trop de vies.
        Elle coûte aussi beaucoup d'argent à nos agriculteurs et elle entame dangereusement la confiance du consommateur dans des productions agricoles et une industrie agroalimentaire, qui sont pourtant certainement les plus contrôlées et les plus sûres au monde.
      
      
        Après le concombre, la tomate, la salade, le soja, quelle sera la prochaine victime de cette psychose sanitaire?
        Les conséquences économiques sont graves pour les agriculteurs.
        Or, le système d'alerte a très bien fonctionné.
        Le problème est que la Commission européenne n'a pas les moyens ni la possibilité de contrôler la véracité des informations données par un État membre.
      
      
        Aujourd'hui, les bactéries circulent plus rapidement que par le passé.
        Il faudra tirer les conséquences, en termes de communication, de la gestion d'une telle crise sanitaire.
        Un retour d'expérience est nécessaire.
        Il faudra sans doute envisager des contrôles supplémentaires avant de prendre pour argent comptant les conclusions d'une agence sanitaire nationale ou régionale.
      
      
        Enfin, cette crise justifie totalement le renforcement nécessaire de la traçabilité des denrées alimentaires.
        L'obligation d'indication du pays d'origine ou du lieu de provenance n'est, malheureusement, prévue aujourd'hui que dans des cas limités.
        Il conviendrait d'étendre cette obligation à un plus grand nombre de denrées alimentaires.
        Cela permettrait d'identifier plus rapidement, en cas de crise sanitaire, les sources de contamination et de prévenir plus vite les consommateurs concernés.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les agriculteurs peuvent être indemnisés, mais la vie humaine ne peut pas revenir de la mort.
        En effet, notre sympathie va à tous ceux qui sont décédés ou qui se sont à l'hôpital.
        Cette situation est dramatique et elle est également inacceptable.
        Il est inacceptable que, trois semaines après le déclenchement de cette crise, nous ne sachions toujours pas avec exactitude d'où provient le pathogène qui a provoqué la crise.
        Ces choses ne devraient pas arriver en Europe.
      
      
        Nous devons en tirer plusieurs leçons.
        Tout d'abord, nous devons rechercher la source et examiner si des pratiques impropres sont toujours utilisées dans le secteur de la production alimentaire ou dans la chaîne d'approvisionnement alimentaire.
        Nous disposons d'une législation qui est en vigueur depuis 20 ans, et les normes et codes de bonnes pratiques dans l'Union européenne sont assez rigoureuses, mais il est clair que nous sommes toujours vulnérables dans le domaine alimentaire.
        Il semble subsister des lacunes et des défauts, et nous devons en tirer à nouveau les leçons.
      
      
        Je pense également que la communication en la matière a été chaotique.
        Les faits relatifs à cette crise ne sont pas communiqués convenablement ou de la façon appropriée.
        Nous avons clairement besoin de plus d'Europe.
        D'autres députés l'ont déjà dit ici.
        Quand une autorité régionale ou nationale émet une alerte pour toute l'Europe, ce ne peut être qu'un désastre.
        Selon moi, le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (CEPCM) a fait du bon travail, à mes yeux, mais nous avons besoin d'une obligation de notification qui soit plus moderne et plus efficace pour déterminer les causes ainsi que d'un meilleur système pour informer le grand public.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les autorités allemandes et européennes tentent toujours de définir la source du foyer E coli.
        Aujourd'hui, nous n'avons toujours pas de preuves concrètes sur la raison de cette propagation et tous les scénarios devraient être envisagés, y compris une négligence potentielle ou l'entrée involontaire de la bactérie dans la chaîne alimentaire.
        La manière dont la bactérie a été créée est un autre problème; des recherches et des résultats sont nécessaires d'urgence.
        Cependant, je souhaiterais également commenter plus particulièrement la façon dont les événements actuels ont été communiqués au grand public par les autorités allemandes et européennes, avec les conséquences graves que nous connaissons pour le secteur des fruits et légumes, pas uniquement en Espagne, mais dans toute l'Union.
      
      
        Ce n'est pas la première fois que nous avons un problème relatif à la sécurité des aliments en Allemagne.
        Je propose que la Commission aide les autorités allemandes à améliorer la traçabilité et le contrôle des procédures allemandes, et que des mesures similaires soient prises pour les procédures suivies dans d'autres États membres.
      
      
        La transparence est nécessaire pour garder la confiance des consommateurs.
        Toutes les informations doivent être disponibles mais ces informations ne doivent pas être communiquées de façon à émettre des alarmes multiples et à susciter les craintes des consommateurs quand des preuves n'ont pas encore été apportées.
        Permettez-moi également de pointer la responsabilité des médias.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les ouï-dire sont dangereux.
        Cette épidémie a-t-elle démarré en Allemagne ou dans un autre État membre?
        Les rumeurs peuvent être destructrices et peuvent même favoriser la propagation d'une épidémie.
        Il reste encore beaucoup de questions sans réponse autour de cette épidémie.
        La seule certitude est que la plupart des États membres ont signalé des cas de bactérie.
        Jusqu'à aujourd'hui, nous comptons 22 décès dans l'Union européenne.
      
      
        Cette épidémie démontre l'importance de la coopération transfrontalière dans le domaine de la santé préventive.
        Elle fait également entrer en ligne de compte le fait qu'il importe d'avoir une agence européenne telle que le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (CEPCM) pour surveiller, collaborer et informer les États membres.
        Nous sommes relativement chanceux, au Royaume-Uni, de n'avoir eu que trois cas signalés, mais ça c'est aujourd'hui: demain, les choses pourraient changer, et nous devons être vigilants.
        En plus de trouver la cause de l'épidémie, nous devons tenir le public informé et donc protégé.
        Le CEPCM publie des mises à jour quotidiennes.
      
      
        Coopérer nous permettra de contrôler cette épidémie.
        Si nos concitoyens sont informés, ils auront plus de chances d'éviter l'infection.
        Par-dessus tout, nous devons réagir avec calme et modération.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, pour la deuxième fois en six mois, l'Europe est confrontée à une crise alimentaire qui a provoqué de graves problèmes de santé chez de nombreuses personnes et a même ôté la vie à certains de nos concitoyens.
        Quelque chose ne va pas, Monsieur le Commissaire.
      
      
        En janvier, nous avons eu les problèmes de toxines en Allemagne; maintenant nous avons des problèmes de bactérie, à nouveau en Allemagne.
        Le premier cas a été étouffé, même s'il était connu depuis des mois; dans le deuxième cas, la faute a été commodément rejetée sur les concombres espagnols.
      
      
        Il s'agit d'un problème de capacité de reconnaissance, de traçabilité et de contrôles insuffisants au niveau de l'Union européenne.
        Dans le premier cas, en janvier, M. Dalli nous a dit, en parlant des dioxines, que vous prendriez toutes les mesures nécessaires pour garantir que la législation relative au système de contrôle des aliments soit renforcée.
        L'autre jour, vous avez dit qu'il ne s'agissait pas d'un problème de capacité de reconnaissance mais qu'il y avait un autre problème.
        La position de la Commission est empreinte de confusion, de dissimulation et de panique et, en conséquence, nous pleurons des vies, nous déplorons des cas de maladies et nous déplorons les conséquences sur la production agricole.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, la situation dont nous discutons est très sérieuse, mais je pense que, dans certains cas, nous confondons encore les choses à des niveaux très différents.
      
      
        Les vies perdues ne peuvent clairement pas être mises sur le même pied que les problèmes économiques; ce n'est pas ce que nous faisons.
        Je voudrais souligner, cependant, que ce n'est pas en pointant du doigt les causes - qui s'avèrent ensuite ne pas être les causes - que nous résoudrons le problème.
      
      
        Si quelqu'un est assassiné et qu'une personne innocente est emprisonnée pour ce meurtre, cela n'apporte aucun sentiment de consolation ou de justice pour le meurtre qui a été commis.
        Cependant, c'est justement ce que nous faisons: dans une situation extrêmement grave, entraînant une crise sanitaire et mettant en jeu la sécurité des aliments, nous pointons du doigt les personnes qui s'avèrent ensuite ne pas être coupables, faisant ainsi d'autres victimes.
      
      
        Les cultivateurs espagnols sont déjà descendus dans la rue et aujourd'hui, dans environ 40 minutes, les cultivateurs directs en Italie descendront également dans les rues de Milan et dans la province de Latina pour offrir aux consommateurs des concombres frais et d'autres fruits et légumes dans le but de montrer que ce sont des aliments sains, importants dans le cadre d'un régime alimentaire équilibré et sain.
        Nous ne voudrions pas porter un coup supplémentaire aux consommateurs allemands en les privant d'aliments qui sont absolument indispensables à leur régime alimentaire et leur santé.
      
      
        Je voudrais également rappeler quelques données qui devraient faire réfléchir sérieusement les autorités compétentes, en particulier, lorsqu'elles publient certaines informations qui suscitent l'inquiétude, la peur et la panique.
        Les données fournies par l'Eurobaromètre et recueillies par Coldiretti en Italie montrent que, dans une urgence alimentaire, 43 % des Italiens, par exemple, évitent les aliments dont ils ont entendu parler pendant un certain temps, tandis que 13 % les suppriment définitivement de leur régime.
        C'est pourquoi nous devons essayer de réfléchir à ce que nous disons et à la manière dont nous influençons les habitudes alimentaires de la population.
      
      
        Je souhaiterais dès lors demander à la Commission si elle ne croit pas qu'il y a lieu de faire jouer la clause d'urgence européenne et de faire avancer le débat sur les compensations financières.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur Dalli, vos collègues au sein de la direction générale de la santé et des consommateurs et vous-même avez agi correctement.
        On ne peut pas en dire autant des autorités allemandes.
        Le moins que l'on puisse dire est qu'un chaos existe sur le plan de la communication et c'est, peut-être, un euphémisme.
        Le fait que le ministre de la santé allemand a estimé inutile hier de se déplacer à Luxembourg pour participer à un conseil de la santé dont le principal sujet à l'ordre du jour était cette grave crise montre qu'il n'a absolument aucune idée de ce qu'est l'Europe et qu'il est ignorant, qu'il ne reconnaît pas les problèmes, ou qu'il est toujours absorbé par des querelles politiques intestines.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Qui plus est, je dois constater - et M. Dalli l'a dit lui-même - que les autorités allemandes ont manifestement considéré qu'elles pourraient se débrouiller sans les experts de l'Union européenne, croyant avec condescendance et arrogance qu'elles n'en avaient pas besoin.
        En outre, le fait que ces experts ont mis trois jours pour entrer en Allemagne est scandaleux, et nous devrions critiquer cela dans ce Parlement.
        Parallèlement, cependant, nous devons dire également qu'il est de notre devoir, dans l'Union européenne, d'alerter les consommateurs quand il y a un aliment dangereux sur le marché.
      
      
        Je vous le dis assez clairement: s'il y a des bactéries dangereuses sur un concombre ou une salade qui n'entraînent pas la mort, c'est peut-être une bonne chose, mais pour moi ce n'est pas assez pour justifier un cas de compensation.
        Les concombres provenant d'Espagne et d'autres pays ont porté des bactéries ECEH.
        Ce n'étaient pas les bactéries à l'origine de cette épidémie, mais il a fallu du temps pour s'en apercevoir.
      
      
        Pour moi, là n'est pas la question, non plus.
        Ceux d'entre vous qui comprennent l'Union européenne et connaissent le système d'alerte précoce connaissent également le fonctionnement de ce système.
        Vous savez que, dans le système d'alerte précoce, le produit ainsi que le nom du producteur doivent être cités.
        Vous pouvez le vérifier facilement dans la législation.
        Selon moi, la question importante est de savoir ce qui se passera dans le futur.
        À l'avenir, nous devons réfléchir à la question de savoir si le purin peut continuer à être utilisé.
        Des méthodes de production inacceptables pourraient-elles encore exister?
        En réalité, qui, dans l'Union européenne, surveille quoi, quand et avec quel résultat cela est-il documenté, et qui a quelle obligation à cet égard?
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il s'agit d'une crise réelle.
        Vingt-trois personnes sont décédées, plus de 2 000 ont été contaminées, les marchés maraîchers sont en émoi avec des prix qui s'effondrent, et on estime que les producteurs perdent 300 millions d'euros par jour.
        Les relations entre l'Allemagne et l'Espagne sont pour le moins tendues, et cependant, après trois semaines de crise, nous n'avons toujours aucune idée de la source de cette contamination.
      
      
        Monsieur le Commissaire Dalli, je souhaite que vous m'assuriez ici aujourd'hui qu'absolument tous les efforts sont déployés pour remonter à la source de cette épidémie d' E coli, car, tant que nous n'aurons pas trouvé la source, nous ne pourrons pas commencer le processus de restauration de la confiance des consommateurs.
        Deuxièmement, je souhaite que vous expliquiez clairement quelles actions vous entendez entreprendre quand la crise sera finie afin de stabiliser le marché et rétablir la confiance des consommateurs.
      
      
        Troisièmement, nous souhaitons que vous nous informiez sur ce que la Commission envisage de faire pour tenter de dédommager les agriculteurs qui, sans que ce ne soit de leur faute, ont vu leurs marchés s'effondrer et sont incapables de vendre leurs produits.
        Quatrièmement, je souhaite que la Commission me donne l'assurance qu'une enquête transparente et indépendante sera ouverte pour déterminer ce qui n'a pas été fait correctement.
        Ce n'est que lorsque nous connaîtrons les faits que nous pourrons agir pour combler les lacunes de la législation relative à la sécurité des aliments.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la dimension sanitaire de la crise résultant de cette épidémie de la bactérie ECEH est absolument tragique.
        La situation est grave.
        Il est urgent d'aider les victimes et de prendre toutes les mesures possibles pour éviter que cette infection ne se propage davantage.
        Toutes les ressources nécessaires doivent être mises à la disposition de nos instituts de recherche et de nos hôpitaux.
      
      
        Une action rapide est à l'ordre du jour depuis l'apparition de cet agent pathogène.
        Cependant, on ne peut pas dire que la gestion uniforme et européenne de la crise, jusqu'à l'élaboration d'un discours commun, ait été professionnelle.
        La recherche pathologique visant à localiser le site de contamination a mené à des accusations de culpabilité prématurées générales, et ces arguments ont quotidiennement donné lieu à des manchettes négatives et plongé les consommateurs dans une incertitude totale.
      
      
        Pour les producteurs concernés, cela a engendré des pertes de revenu dramatiques qui ont menacé leur survie même.
        Les produits régionaux d'une qualité irréprochable ne se vendent plus non plus.
        Rien qu'en Autriche, les ventes de légumes frais ont chuté de 75 %.
        Les cultivateurs de légumes sont confrontés à ces pertes de revenu au beau milieu de leur saison de récolte.
        La non-coordination de la transmission d'informations aux consommateurs au cours de cet événement soulève à nouveau la question de l'exigence d'une indication universelle et intersectorielle de l'origine et d'un contrôle efficace du principe de "source déterminée et vérifiée".
      
      
        Les consommateurs ont le droit de connaître l'origine des produits.
        Cela s'applique également aux rayons des magasins et aux restaurants et traiteurs.
      
      
        À présent, toutes les autorités doivent rapidement balayer les préjugés contre les légumes frais, redynamiser les ventes de légumes frais et insuffler une nouvelle vie aux échanges avec les pays tiers.
        Le cas ECEH a plongé les cultivateurs de légumes locaux dans une crise existentielle de façon totalement inattendue et sans qu'ils y soient pour quelque chose.
        La Commission doit permettre que les pertes soient indemnisées, que ce soit par l'intermédiaire d'un fonds agricole européen, du fonds de crise européen ou de mesures visant à promouvoir les ventes.
      
      
        M. Liese a tout à fait raison de dire que la vie humaine est irremplaçable et que chaque décès est un décès de trop.
        Cependant, nous avons également le devoir de ne pas laisser nos producteurs en plan alors qu'ils n'ont rien fait pour se retrouver dans cette situation qui menace leur survie même.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous voulons tous que la crise alimentaire allemande se termine aussi vite que possible.
        Nous devons nous souvenir des victimes, et j'espère qu'une fois les erreurs initiales réparées, il sera possible de définir la source de l'infection, pour le bien de tous.
      
      
        Cependant, outre l'aspect sanitaire de cette crise, je dois parler des répercussions économiques.
        Le secteur horticole espagnol a estimé les pertes économiques causées par les erreurs fatales en matière de communication, que personne n'ignore à présent, à 200 millions d'euros par semaine.
        Je souhaite mettre l'accent sur l'attitude responsable dont a fait preuve ce secteur et sur sa coopération totale avec les autorités de mon pays.
      
      
        Monsieur le Commissaire, la traçabilité a fonctionné, mais combien de temps a-t-il été perdu en se concentrant sur l'origine, sur la production agricole, alors que d'autres formes de contamination, telles que la manipulation ou la distribution au point de destination, ont été écartées?
        Pourquoi la Commission s'est-elle fait l'écho des informations précipitées venant d'Allemagne?
      
      
        Il y a eu un manque de coordination, Monsieur le Commissaire, et la fermeture unilatérale des frontières aux produits espagnols prouve l'incapacité à contrôler la crise au sein de l'Union européenne.
      
      
        Je demanderais à la Commission d'activer immédiatement tous les mécanismes nécessaires pour réparer les préjudices subis par le secteur espagnol et européen, sur un plan financier comme en termes d'image auprès des consommateurs.
        À long terme, cependant, il reste à voir quelles autres mesures sont adoptées à cet égard.
      
      
        Des accusations infondées, une improvisation, un manque de coordination, des millions de pertes, des atteintes à l'honneur et à la crédibilité d'un secteur: n'est-ce pas des raisons suffisantes pour exiger de connaître les responsables?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Dalli pour ses commentaires mesurés au début du débat.
        Il y a eu quelques commentaires moins mesurés à la Chambre à cause des conséquences sur les vies humaines et des conséquences collatérales sur les producteurs et la confiance des consommateurs.
        Il s'agit d'une crise alimentaire très grave, et M. Dalli l'a reconnu.
        Nous savons qu'elle est localisée dans une certaine région de l'Union européenne, mais il ne s'agit pas d'un problème allemand uniquement; il s'agit d'un problème européen.
      
      
        Le système existe pour trouver la cause et gérer les conséquences, mais je crains que certains éléments du système n'aient pas tous été mis en place convenablement, et j'ai quelques questions par rapport à la chronologie.
        Je crois comprendre que l'alerte rapide a été donnée le 22 mai 2011: je suis préoccupée par le fait que les experts européens ne soient arrivés en Allemagne que le dimanche 5 juin.
        Pourquoi un laps de temps si long?
        Je crois qu'il y a lieu d'examiner ce point.
      
      
        Conformément à l'article 55 du règlement (CE) n° 178/2002, nous avons la possibilité de constituer une cellule de crise.
        Tous ceux qui se sont exprimés ont dit qu'il s'agissait d'une crise, et M. Dalli reconnaît qu'il s'agit d'une crise.
        Cette crise s'aggrave au lieu de se résorber, et j'affirme qu'il est temps, à présent, que l'Union européenne invoque ce règlement et mette en place une telle cellule de crise.
      
      
        La chose la plus lamentable a été de "désigner et d'humilier" virtuellement les légumes et de les déclarer ensuite non coupables.
        Cela a brisé la confiance des consommateurs pas seulement vis-à-vis des fruits et légumes frais, mais également vis-à-vis de notre système de sécurité et de contrôle des aliments.
        Monsieur le Commissaire Dalli, je sais que vous hochez la tête en signe d'accord, et je le salue, mais je crois que, maintenant, il est temps de constituer cette cellule de crise, et je souhaiterais que vous commentiez ce point dans vos remarques finales.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je viens de la région d'Europe où l'épidémie de l'agent pathogène ECEH frappe le plus.
        Il semble que rien ne puisse arrêter cette bactérie agressive.
        Entre la mi-mai et hier après-midi, 1 733 personnes ont été infectées, tandis que 23 patients sont décédés à la suite d'une mort atroce.
        La situation dans les cliniques est extrêmement tendue.
        Les lits en soins intensifs viennent à manquer, et il y a un besoin urgent de plasma sanguin.
        On ne voit pas le bout du tunnel.
        Les habitants de ma région craignent l'apparition de nouveaux cas chaque jour.
      
      
        Pour moi, c'est une question de courage et de sens des responsabilités de mettre en garde contre tout vecteur, même potentiel, de cette bactérie.
        Divers aliments ont été analysés, mais l'origine n'a pas été trouvée.
        Je comprends que les aliments de qualité supérieure soient très sains et qu'ils soient mis sur le marché en étant contrôlés.
        Je suppose que des erreurs flagrantes ont été commises à cet égard, et à nouveau, nous découvrons qu'il y a des lacunes.
        Cependant, affirmer, dans cette situation, que la cause est connue, sans s'appuyer sur des recherches en laboratoire légitimes, constitue une négligence extrême.
        Dans toute la panique compréhensible, il ne doit, en aucune circonstance, y avoir de chasse aux sorcières, car de nombreux agriculteurs courageux se retrouveraient ainsi au pied du mur en Europe.
        C'est pourquoi chacun doit savoir clairement que nous, dans l'Union européenne, devons-nous montrer solidaires les uns des autres et être prêts à s'aider mutuellement en cas d'urgences.
        Autrement dit, tous les experts médicaux doivent s'asseoir ensemble, et une aide économique doit être apportée à ceux qui sont confrontés à un désastre financier sans y être pour quelque chose.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, tout d'abord, je tiens à exprimer mes condoléances aux parents de ceux qui sont décédés à la suite de cette crise.
      
      
        Monsieur le Commissaire, informer le grand public de risques sanitaires est une tâche difficile et délicate, et ces informations doivent être parfaitement documentées et vérifiées.
        Il ne s'agit pas de savoir à qui revient la faute, mais en l'occurrence, des erreurs considérables ont eu lieu, en commençant par les suppositions imprudentes et irresponsables d'un gestionnaire de programmes régionaux, récemment recruté à ce poste, qui a déclenché une alarme sociale et une crise économique très grave et irréparable.
      
      
        Il n'apparaît pas non plus que la Commission ait très bien coordonné cette crise.
        Je me demande quand le premier cas est apparu, et si l'article 3 du règlement régissant le système d'alerte rapide - qui demande aux États membres de notifier le risque sans retard et dans les 48 heures - a été respecté, et également si l'article 8 dudit règlement - qui oblige la Commission à vérifier si les informations sont complètes, réelles et lisibles et reposent sur une base juridique suffisante - a été respecté.
      
      
        Ce qui est certain, c'est que les défauts sérieux de ce règlement ont été dévoilés et qu'il est nécessaire de réviser le cadre juridique actuel en vue de définir précisément, entre autres, les procédures de gestion de crise suivies par les autorités compétentes, d'imputer les erreurs ou omissions au responsable dans la chaîne alimentaire (et la traçabilité est utilisée à cette fin), d'empêcher la protection de la santé de cacher les barrières commerciales et d'arbitrer les procédures de compensation pour les dommages au commerce et la perte de bénéfices.
      
      
        Monsieur le Commissaire, ni les concombres ni le soja ne sont la cause.
        Comme M. Liese l'a dit, la cause est l'agent pathogène.
        La cause est le sérotype O104:H4 de la bactérie Escherichia coli, qui est déjà décrite dans toute la littérature scientifique et est associée aux produits à base de viande.
      
      
        Cependant, en tout cas, Monsieur le Commissaire, nous devons laisser les scientifiques faire leur travail: ils doivent examiner l'ensemble du système de traçabilité, tout au long de la chaîne alimentaire, y compris la manipulation et la distribution des aliments.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, rien de ce que nous faisons ici ou dans l'Union européenne ne ramènera les morts à la vie, mais j'espère que ce qui est fait empêchera d'autres décès et clora la liste de personnes malades qui souffrent sans n'avoir rien fait.
      
      
        Certes, nous ne connaissons pas les causes, mais nous savons des choses et il faut le dire clairement: il y a eu une négligence au niveau des actions politiques et une négligence du gouvernement fédéral allemand; il ne peut agir comme si Hambourg était une cité sur un autre continent.
      
      
        Si Mme Merkel et son ministre de la santé avaient traduit l'arrogance avec laquelle ils s'adressent fréquemment aux autres États en diligence et efficacité, certaines choses qui se sont passées ne se seraient jamais produites.
        Cette négligence a eu des conséquences criminelles pour un État, à savoir l'Espagne, et pour son secteur le plus important, l'agriculture.
        Elle a ruiné des milliers de personnes et de petites entreprises, et a discrédité l'économie pour longtemps.
      
      
        Je vous demande d'aller au Conseil aujourd'hui et de demander d'indemniser totalement les personnes touchées, parce que nous ne pouvons demander de ramener à la vie celles qui sont décédées.
        Et je demande que les systèmes de contrôle soient révisés.
        Et que Mme Merkel assume ses responsabilités.
        Et je lui demande moins d'arrogance et plus de diligence.
        Et qu'elle soit tenue pour responsable des dommages qu'elle a causés.
        Elle ne peut ignorer le fait que Hambourg se trouve dans son pays.
        Elle ne peut ignorer ses responsabilités.
        Elle ne peut rejeter la responsabilité sur un État fédéral quand elle devrait elle-même être tenue pour responsable des dommages causés.
      
      
        Un peu plus d'humilité, un peu plus de bonne gestion et un peu moins de conservatisme auraient aidé à garantir que cette crise ne lui échappe pas des mains, et que l'Espagne et d'autres agriculteurs dans le Sud n'aient pas à subir ses conséquences pénibles.
      
      
        Revoyez les contrôles, revoyez les systèmes d'alerte et demandez des responsabilités, parce que, Monsieur le Commissaire, en Espagne, c'est ce que nous vous demandons à vous, au Conseil et à l'Allemagne.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire d'être ici, mais j'aurais préféré qu'il soit ailleurs, par exemple dans un avion vers la Russie afin de plaider au plus niveau possible que l'interdiction imposée actuellement par la Russie soit levée vu qu'elle est tout à fait disproportionnée.
        Je remercie le commissaire pour sa volonté de communiquer avec nous en ce moment, mais la communication qui a eu lieu jusqu'à maintenant, y compris de la part de la Commission, a été un échec honteux.
        Ce n'est que plusieurs jours après le déclenchement de la crise que la Commission a organisé une conférence de presse.
        Pourtant, le génie était sorti de sa bouteille depuis longtemps à ce moment et les histoires les plus folles circulaient déjà dans les médias.
        Le commissaire a parlé d'une source possible sur les concombres néerlandais, même si plus de 200 tests avaient déjà montré quelques jours plus tôt que cela n'était pas le cas.
      
      
        Je suis d'accord avec vous sur le fait que l'aspect technique de l'affaire a fonctionné.
        L'alerte rapide, le suivi et la traçabilité, tout a fonctionné.
        Il y a également l'aspect de la communication de cette affaire, cependant, et cet aspect a été catastrophique, tout d'abord en Allemagne, bien sûr, avec tellement d'instituts et d'autorités différents et même plusieurs ministres qui ont émis des signaux différents.
        Il y a eu une ministre de l'agriculture qui a déclaré bêtement que la population devrait "arrêter complètement de consommer des produits crus", même si elle n'avait aucune autorité en la matière.
        Je présume que vous parlez à l'Allemagne à cet égard, car il doit y avoir un examen approfondi de la manière dont les choses ont pu être gérées si mal.
      
      
        J'espère également que vous défendrez bientôt auprès des ministres de l'agriculture un fonds d'urgence, qui sera financé par l'excédent encore disponible du budget pour l'agriculture.
        Tout comme nous l'avons fait avec les produits laitiers quand une grave crise s'est déclenchée dans ce secteur, nous devons maintenant, également, demander que cet excédent soit utilisé.
        Rien que dans mon pays, ce secteur subit des pertes de 80 millions d'euros par semaine même si la source du foyer est ailleurs, et le résultat est qu'aujourd'hui des entreprises saines sont sur le point de s'effondrer.
        Ce ne peut pas être l'intention de l'Union européenne.
        Je suppose que vous emporterez ce signal fort du Parlement avec vous au Conseil des ministres de l'agriculture.
      
    
    
      
        (SK) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je salue ce débat.
        Nous examinons ce problème sous plusieurs angles, et nous recherchons la source de l'infection, le nom de l'agent pathogène et la possibilité d'un traitement.
        J'attends maintenant de voir quelle société pharmaceutique s'avancera et dira qu'elle détient un traitement pour cette maladie, déclenchant donc une autre vague de panique.
      
      
        Selon moi, le domaine qui doit être encore fortement amélioré est celui de la sensibilisation du grand public.
        Je pense qu'il est inapproprié et irresponsable d'informer les citoyens un jour donné sur quels aliments ils ne devraient pas acheter ou quels aliments semblent suspects.
      
      
        Il est nécessaire d'informer les citoyens sur ce qu'ils devraient faire dans leur vie quotidienne, et une campagne devrait être menée au niveau de l'Union européenne comme des États membres.
        Si les gens suivent des règles de base en matière d'hygiène, s'ils surveillent leur hygiène personnelle et s'ils lavent ou cuisent leurs aliments, cela suffira à les protéger de cette infection.
        Il ne s'agit pas d'une campagne exigeante, mais je pense que, lors des épidémies et diverses maladies précédentes, ce qui a le plus protégé les gens a été leur comportement personnel, et ce sera encore le cas dans le futur.
      
      
        Je crois fermement qu'une telle campagne contribuerait à empêcher la maladie, ainsi qu'à aider les cultivateurs de légumes.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, il est important que nous discutions, aujourd'hui, du sujet de la menace, qui pèse sur les patients, les producteurs d'aliments et les consommateurs, causée par l'émergence d'une souche dangereuse d'une bactérie, dont nous sommes, pour l'heure, incapables de connaître la source.
        Nous disons que nous disposons d'un bon système pour contrôler la qualité des aliments et appliquer des normes élevées.
        Malgré cela, des situations difficiles telles que celle d'aujourd'hui continuent d'apparaître.
        C'est pourquoi, il est essentiel de revoir et d'améliorer notre système de surveillance et de contrôle.
        Nous devons être prêts pour des situations qui seront encore plus dangereuses.
        Nous ne devons pas publier des informations sur des sources d'origine si ces informations ne sont pas fiables.
        Cela ralentit la recherche de la source, et engendre un sérieux préjudice moral et d'énormes préjudices économiques.
      
      
        Nous exprimons notre sympathie aux familles des victimes et à ceux qui sont malades, mais n'oublions pas de dédommager les agriculteurs de divers pays qui ont subi des pertes.
        Nous parlons de l'avenir d'une politique agricole commune et des questions de sécurité dans le domaine de l'accès aux aliments et de la qualité des aliments.
        Peut-être que cette situation difficile nous fera prendre conscience de l'importance de ces questions et de ces problèmes, car ils ne concernent pas uniquement ce que nos concitoyens mangent, mais également l'état de leur santé.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, nous sommes face à un problème de santé publique, une épidémie selon le Commissaire, et ils recherchent les coupables et non la cause.
      
      
        Le système n'a pas fonctionné: nous avons 22 morts, 1 600 malades et, trois semaines après, nous ne connaissons toujours pas la cause et, en vertu du principe de précaution sans base scientifique, je le répète, sans base scientifique, l'Espagne est accusée.
      
      
        Mesdames et Messieurs, les concombres espagnols n'étaient pas contaminés.
        Ils n'étaient pas contaminés!
        Je le répète parce que certaines versions contraires ont été entendues ici.
        En outre, pour que vous puissiez voir l'effet que ces mots ont eu: 300 000 emplois pourraient être touchés; une perte de confiance.
      
      
        Une épidémie ne connaît pas de frontières.
        Je vous le dis, Monsieur le Commissaire: elle ne connaît pas de frontières!
      
      
        Nous demandons des responsables pour ce qui n'a pas été fait, pour ce que nous devons faire dans l'immédiat, parce qu'il y a un risque d'infection en Allemagne en ce moment - elle compte le plus grand nombre de personnes touchées - mais ce n'est pas la faute de l'Espagne.
        Nous demandons des indemnisations.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous l'avez dit, le problème n'est pas local, même s'il est localisé.
        Je vous invite à le dire plus haut et plus fort parce que nous avons très sérieusement besoin de plus d'outils et de coordination européenne sur ces questions.
      
      
        Le message a été extrêmement confus et lourd de conséquences, y compris - on vient de l'expliquer à moult reprises - pour les producteurs espagnols mais également les autres, parce qu'ils ne sont pas les seuls à être affectés.
      
      
        Entre communication précoce, d'un côté, et transparence de l'autre, l'équilibre est certes difficile.
        Mais la précaution ou le principe de précaution n'implique pas que nous communiquions à tort et à travers, beaucoup trop rapidement.
        Il faut donc mettre les choses au point, et ceux qui sont responsables d'une communication précoce doivent aussi soutenir l'indemnisation.
        C'est de cela que vous discuterez cet après-midi.
        C'est cela qui est important, même si évidemment, mes pensées vont d'abord, comme tout le monde, aux victimes.
        Néanmoins les agriculteurs sont, eux, en attente d'une indemnisation juste.
      
      
        Pour le reste, les questions de la résistance aux antibiotiques et de la traçabilité restent des questions centrales sur lesquelles nous devrons encore travailler.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, avec 22 décès dans l'Union européenne et plus de 2 000 personnes en traitement à cause de l'épidémie d'E coli actuelle en Europe, il est opportun que ce Parlement témoigne sa sympathie à ceux qui ont perdu des êtres chers et présente ses bons vœux de rétablissements aux autres.
      
      
        Les consommateurs demandent des aliments de bonne qualité, sûrs et traçables.
        Le fait que la source de cette épidémie ne soit toujours pas connue et que la recherche de réponses ait, quelques fois, semblée désordonnée, signifie que la confiance des consommateurs s'érode rapidement.
        Du point de vue économique, ce sont les agriculteurs qui souffriront pendant que cela continue - des agriculteurs dont les aliments sont parfaitement sûrs.
      
      
        Nous devons également appeler au calme dans une telle situation.
        Les gouvernements nationaux ont été prompts à se rejeter la faute.
        Par le passé, au Royaume-Uni, nous avons souffert à la suite d'un tel alarmisme concernant nos produits, et ce jeu spéculatif doit cesser.
        Je me permets également de dire que ce Parlement se précipite constamment pour mettre en place des lois.
        Avant de le faire, nous devons procéder à un examen complet et approfondi des faits.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, ce qui importe, ce sont les victimes, et c'est ce qui nous unit ici aujourd'hui, parce que personne ne devrait se sentir aussi impuissant que nous, consommateurs européens, nous sentons en ce moment.
        De plus, nous avons besoin de clarté et de responsabilité vis-à-vis des victimes.
      
      
        J'ai la responsabilité de dénoncer les autorités allemandes, qui ont, à tort et hâtivement, accusé les concombres espagnols et, plus spécifiquement, les coopératives de Malaga et d'Almeria, qui étaient des exploitations modèles et qui ne se remettront pas de ces accusations.
      
      
        Des milliers de familles au chômage se demandent pourquoi - et ils ont besoin d'une réponse - et, plus particulièrement, ils veulent savoir ce que leur réserve l'avenir, pas seulement en Andalousie, mais dans toute l'agriculture européenne.
      
      
        C'est pourquoi, et dans l'espoir que les experts trouveront bientôt la solution, j'exige qu'aujourd'hui, lorsque la Commission parlera au Conseil, elle demande des mesures économiques et morales immédiates pour tous les producteurs d'Andalousie et de toute l'Europe, qui nous regardent avec indignation, mais également avec espoir.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, au lieu de donner priorité à l'enquête et à la coopération européennes, les autorités allemandes ont calomnié et nui aux producteurs de concombres et autres.
        Cependant, personne en Allemagne n'a démissionné ou offert des réparations pour les dommages causés.
        C'est l'Allemagne qui a un sérieux problème de crédibilité.
        La façon dont Mme Merkel traite les pays du Sud, tant concernant l'agriculture que les finances, est intolérable.
      
      
        Quelqu'un a dit que Mme Merkel était un disciple d'Adenauer et de Kohl.
        Elle n'est rien de cela: elle n'a pas de sens moral.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, à l'évidence, nous devons apprendre des erreurs qui ont été commises.
        Il y a un problème de coordination en Allemagne - divers députés allemands l'ont dit également, tant du côté du gouvernement que de celui de l'opposition - avec deux ministères fédéraux, les seize Länder et le manque de coordination.
      
      
        Il doit y avoir un système de contrôle national strict et il faut examiner comment il fonctionne en Allemagne mais également, et surtout, dans les 26 autres États membres.
        Aujourd'hui, nous pointons l'Allemagne du doigt mais peut-être que, bientôt, notre propre pays sera pointé du doigt.
        C'est pourquoi nous devons demander si les systèmes de contrôle internes dans tous les États membres sont suffisamment forts.
        Les systèmes européens qui sont en place - Mme Roth-Behrendt avait raison - fonctionnent.
        Il y a peut-être un manque de coordination.
        En tout cas, il y a certainement eu un manque de communication.
        C'est pourquoi nous devrions y consacrer toute notre attention.
      
      
        Je voudrais demander au Commissaire, tout d'abord, s'il répondra à la question posée par M. Leinen et Mme Roth-Behrendt, entre autres, de savoir si vous proposerez une solution véritablement européenne.
        Deuxièmement, pouvez-vous nous dire ce que vous allez faire au Conseil de l'agriculture et comment vous allez indemniser les agriculteurs qui ont subi des dommages?
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, c'est précisément dans des situations de crise que l'on voit l'efficacité des institutions et la confiance qui leur est portée.
        Dans ce cas, elles ont laissé beaucoup à désirer.
      
      
        La Commission a dit précisément que les suspicions concernant les concombres espagnols n'ont pas été confirmées.
        Non, Monsieur le Commissaire: ce qui a été confirmé est que les suspicions étaient infondées, irresponsables et sans données objectives; ce qui a été confirmé est qu'il y a 23 morts et que le secteur horticole espagnol a subi d'énormes préjudices.
      
      
        Ce qui a également été confirmé est que la Commission doit faire ce qu'elle n'a pas fait jusque maintenant, c'est-à-dire agir avec conviction sur différents fronts: arrêter l'épidémie; empêcher d'accorder à des suspicions infondées la moindre lueur de crédibilité, touchant sérieusement un État membre - en l'occurrence l'Espagne - en prenant les mesures nécessaires à cette fin; payer pour les dommages subis sans retard et redonner à la marque espagnole son image de produits agricoles sûrs, de très haute qualité.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous sommes au beau milieu d'une crise et, à vrai dire, nous avons des choses plus importantes à faire en ce moment que pointer du doigt et attribuer la faute à quelqu'un.
        Quand on est en pleine crise, la seule chose à faire consiste à prendre des décisions et à résoudre la crise avant de faire quoi que ce soit.
        On peut discuter de tout le reste par la suite.
        La priorité est de trouver un traitement pour les patients contre ces bactéries résistantes aux antibiotiques et de trouver la source de l'épidémie.
        De plus, nous devons, par-dessus tout, communiquer convenablement afin de trouver le juste équilibre entre continuer à informer les patients, les consommateurs et les producteurs et leur rendre justice à tous.
      
      
        Nous pouvons ensuite tâcher de savoir ce qu'il en est de notre gestion de crise.
        Ce ne sera certainement pas la dernière crise.
        Qui dirige?
        Trop d'autorités sont impliquées, et quelqu'un doit prendre les commandes.
        C'est sur cela que doit porter la conversation aujourd'hui entre vous et le Conseil.
        Quelle sera la situation au niveau de la direction à l'avenir, et qui assumera ce rôle?
        L'usage d'antibiotiques est, en effet, une source d'irritation constante pour nous, tant pour les animaux que pour les personnes.
        De grandes différences existent entre les États membres.
        Enfin et surtout, les dommages doivent être payés.
        Pour résumer, il faut de la clarté et du dynamisme.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, ECEH est le terme de la semaine passée.
        Tout d'abord, notre compassion va clairement aux victimes.
        Dans l'intérêt de la santé publique, les autorités ont l'obligation de leur fournir des informations.
        Le bien-être de la population doit passer avant tout.
      
      
        Les États-Unis disposent d'un système d'alerte précoce à cette fin.
        Le fait est qu'il y a eu plus de 2 000 infections et plus de 20 personnes sont décédées.
        Il faut dire aux gens où se trouve cette bactérie.
        Elle était sur les concombres espagnols, là où elle n'aurait certainement pas dû se trouver, vu qu'une bactérie fécale n'a absolument pas sa place sur un aliment.
      
      
        S'agissant des indemnisations, ce sont les responsables qui doivent payer, certainement pas les autres.
        Enfin, je tiens à faire remarquer l'absence du Conseil à l'ensemble du débat sur cette matière.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je vous remercie de me laisser m'exprimer dans un débat aussi important.
        Les citoyens de l'Union européenne ont besoin que les institutions européennes soient efficaces dans de nombreux domaines, y compris dans la prévention de la propagation de tout type de maladie dans chaque région de l'Union européenne, et c'est compréhensible.
        Cependant, par-dessous tout, les agences de prévention travaillant dans le domaine de la santé et de la sécurité des aliments devraient disposer de moyens pour empêcher la panique.
        Ces institutions devraient être totalement indépendantes des administrations des États membres, et devraient même être dotées du pouvoir exécutif pour pouvoir agir en cas de crise.
      
      
        Nous n'avons pas réussi à empêcher la panique cette fois.
        Résultat: des pertes se chiffrant à des millions, et les agriculteurs polonais ont également été touchés.
        Le prix des légumes sur le marché polonais s'est effondré de deux tiers en une semaine.
        Chaque jour, les producteurs de légumes subissent des pertes de 2 millions de zlotys.
        Il y a plusieurs mois, nous avons sonné l'alarme à propos de la grippe porcine.
        Les institutions européennes n'ont pas été à la hauteur à l'époque et n'ont pas pu empêcher la panique de se propager dans l'Union européenne.
        Aujourd'hui, quelque chose de similaire s'est produit.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la solidarité doit jouer, c'est un principe fondateur de l'Union européenne, mais elle ne doit pas permettre une déresponsabilisation des différents acteurs.
      
      
        Il n'est pas normal que les autorités allemandes n'aient pas, dès le départ, passé la main à l'Union européenne, dans un drame qui a dépassé leurs frontières, dès la fin de leur première conférence de presse qui a mis le concombre espagnol erronément en cause.
        Il n'est pas normal d'accuser sans preuves, de communiquer sans être sûr et de provoquer une telle confusion.
        Il n'est pas normal que tous les principes de la communication de crise soient ainsi bafoués.
        Nous sommes, à cause de cela, passés de la crise à la psychose.
        Ces rumeurs et ces chasses aux sorcières alimentées par les autorités mêmes ont fait un tort énorme, cela relève de l'irresponsabilité.
        La relation de confiance entre les consommateurs et les producteurs est à nouveau rompue.
      
      
        Pour que ce drame ne soit pas en plus un terrible gâchis, tirons les leçons qu'il faut: déterminer les meilleurs moyens de mettre en place une traçabilité transfrontalière sans faille et mettre en place une cellule de communication européenne et une cellule de gestion de crise.
        Si on ne tire pas les leçons de cet échec rapidement, 23 personnes seront mortes pour rien.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais vous remercier ainsi que tous les députés qui ont contribué à ce débat.
        Je n'aurai pas le temps de réagir à chaque commentaire intéressant qui a été formulé, mais je peux vous assurer que nous avons pris note du sentiment exprimé dans ce Parlement.
        Aujourd'hui, comme je l'ai dit, j'assisterai au Conseil des ministres de l'agriculture.
        Demain, je serai à Berlin pour participer à une réunion de coordination entre le secteur de la sécurité des aliments et le secteur de la santé, avec les experts sur place.
      
      
        Ma principale préoccupation est d'arrêter les hospitalisations: c'est mon objectif principal.
        Je me concentre sur la mobilisation et sur l'accélération des recherches de la cause de l'épidémie.
        Nous avons constitué une cellule de crise le 30 mai 2011 et, au niveau de la Commission, nous étions totalement mobilisés à ce moment-là.
        Mon département de santé publique a mobilisé le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (CEPCM) et celui-ci a activé son mode de crise afin de mener des évaluations scientifiques aussi vite que possible.
      
      
        La Commission a immédiatement demandé au CEPCM de conduire une évaluation scientifique.
        Dans les réunions journalières avec les experts des États membres, la Commission a coordonné les mesures d'évaluation: l'établissement de définition de cas communs, la notification des cas, des questionnaires destinés aux patients, le partage de points de vue sur le traitement, et des conseils d'hygiène au grand public sont quelques-uns des résultats que nous avons atteints en un laps de temps très court.
      
      
        Nous devons être très prudents et nous devons garder le sens des proportions.
        C'est facile pour nous tous de poser un jugement, rétrospectivement, et de faire des déclarations plutôt que d'être dans l'œil du cyclone quand une crise se produit.
        Nous devons être prudents dans nos déclarations et nos critiques parce que, tout en insistant - comme je le fais - pour que les décisions soient prises sur la base de preuves soutenues, nous ne devons pas terrifier ceux qui sont appelés à prendre des décisions risquées, parfois dans des situations très difficiles, craignant que, par la suite, ils soient mis sur la sellette et que tout le monde porte un jugement sur leurs décisions.
        Je crois que cet aspect de la gestion de la situation est très important.
      
      
        La même chose vaut pour la vérification et le contrôle des informations qui circulent.
        En Europe, nous avons un système qui permet une communication rapide et, afin d'avoir une communication rapide, nous appliquons le principe de subsidiarité - soit regarder le niveau le plus bas possible comme base à partir de laquelle la communication doit démarrer.
        Nous devons être prudents parce que, si nous commençons à multiplier les contrôles et les vérifications pour vérifier l'information qui circule, nous perdrons alors notre but de rapidité, et dans des circonstances où la santé est concernée, et où la vie et la mort sont parfois en jeu, la rapidité revêt la plus haute importance.
      
      
        Concernant l'information, nous transmettons des informations continues à mesure que nous les recevons.
        À cet égard, à la Commission, nous convenons qu'une communication coordonnée et rapide est un élément essentiel de la gestion des risques.
        Si vous vous en souvenez, en 2009-2010, à la suite de notre expérience H1N1, nous avons mis sur pied un système pour coordonner la communication dans le domaine de la santé publique, et notre Comité de sécurité sanitaire de l'Union européenne dispose d'un réseau de communicateurs.
        Nous devrons impliquer les acteurs régionaux plus efficacement dans ce processus, ainsi que l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
        Pas plus tard qu'hier, je discutais par téléphone avec Margaret Chan, la directrice générale de l'OMS, de cet aspect de coordination de l'information et du fait de garantir une coordination totale avant que toute communication ait lieu.
      
      
        Nous étudierons ce qui s'est passé, et entreprendrons des examens et des analyses plus minutieux.
        Dès que nous serons certains que la contamination a été arrêtée, nous nous concentrerons sur ce qui s'est passé dans le secteur de l'information, concernant les protocoles d'enquêtes et en termes de coordination générale quand la crise s'est produite, et nous verrons alors si nous avons besoin d'outils supplémentaires et d'une coordination européenne plus étroite.
        Cela peut être une partie de la réponse mais, comme vous le dites, beaucoup de discussions seront nécessaires tant ici au Parlement qu'au niveau des États membres.
      
      
        Concernant la question des indemnisations, elle sera discutée cet après-midi au Conseil AGRI, et je suis sûr que mon collègue, le commissaire Cioloş, fait tout son possible pour définir et développer des moyens d'indemniser nos agriculteurs qui connaissent ce problème.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) Le dernier scandale alimentaire allemand a, de nouveau, dirigé notre attention vers les failles du contrôle réglementaire.
        La confiance des consommateurs envers la diligence des producteurs alimentaires et, notamment, dans l'opération professionnelle des autorités de surveillance, a une fois de plus été ébranlée.
        Dans un État de droit fonctionnant bien, les consommateurs ont de bonnes raisons de croire que les aliments qui finissent dans leurs assiettes et qu'ils donnent à leurs enfants peuvent être mangés en toute sécurité.
        Malheureusement, ce n'est pas la première fois que cette confiance est ébranlée.
        Il suffit de penser au scandale des tomates contaminées en Hongrie, mais nous pourrions tout aussi bien citer le scandale du porc contaminé à la dioxine, en janvier, en Allemagne.
        Tous ces tristes événements attirent notre attention à de multiples reprises sur le fait que l'État doit renforcer les inspections réglementaires, et agir contre toutes les imperfections ou les abus de la manière la plus stricte possible.
        Il est, après tout, absolument impossible d'attendre des citoyens qu'ils effectuent cette tâche à la place de l'État.
        On ne peut pas être formés pour devenir des scientifiques alimentaires ou installer des laboratoires capables d'inspecter les aliments dans nos foyers.
        En revanche, la bonne solution consiste à imposer les sanctions les plus sévères à ceux qui violent les règles, et à ne pas avoir peur d'aller jusqu'à fermer des entreprises.
      
    
    
      
        Tout d'abord, je tiens à exprimer ma solidarité avec les familles des victimes.
        Pour le futur immédiat, l'Union européenne et les États membres devraient concentrer leurs ressources sur la recherche de la source de la contamination afin de mettre fin à l'épidémie et aux décès qu'elle a causés, et de rétablir la confiance des consommateurs à l'égard de la chaîne alimentaire, car sinon, il sera impossible de mettre un terme au désespoir de nos agriculteurs.
        À cette fin, l'Agence européenne de sécurité alimentaire et les ministres de la santé des États membres doivent travailler main dans la main.
        Cette collaboration a tardé à cause de la gestion désastreuse de la crise par l'Allemagne.
        L'Union européenne ne peut pas abandonner ses agriculteurs à leur sort.
        Elle doit créer un mécanisme pour les indemniser rapidement des conséquences négatives massives de cette crise, qui compromet déjà la survie de nombreuses exploitations agricoles.
        La priorité absolue est la protection des consommateurs, mais nous devons rectifier nos procédures.
        Il est vital de déterminer qui doit émettre une alerte, et quand et comment elle devrait être émise, afin d'éviter le chaos d'informations dont nous sommes témoins.
        Cela a eu des conséquences désastreuses, alors que la source du problème n'a même pas été trouvée.
        Nous avons également besoin de voir agir de façon claire les organes de nature paneuropéenne.
      
    
    
      
        Nos préoccupations vont, tout d'abord, aux victimes de cette épidémie et à leurs proches parents.
        Cette situation abominable ne doit pas se répéter; nous devons en tirer les leçons rapidement afin, à l'avenir, de pouvoir détecter plus rapidement la cause et de communiquer de manière plus efficace et plus coordonnée.
        Ce domaine, les communications et la mauvaise consultation entre les États membres à cet égard, a été un échec lamentable.
        Une très grande partie des dommages économiques qui ont été provoqués auraient pu être parfaitement évités si davantage d'attention avait été portée aux communications, dans cette crise.
        Les opérateurs touchés ont droit à des indemnisations.
        C'est pourquoi nous plaidons pour l'instauration d'un fonds européen d'urgence.
        Des mesures de soutien nationales supplémentaires sont comme un sparadrap sur un bras cassé, et, en outre, elles ne témoignent pas d'une grande solidarité européenne.
        Comme le commissaire Dalli l'a dit ici ce matin, il ne s'agit pas d'un problème national allemand, il s'agit d'un problème européen.
        Gérons-le dès lors également dans un contexte européen.
        Cette crise est également une occasion de faire comprendre clairement aux citoyens européens que l'Europe ne laissera pas les victimes d'une telle catastrophe sanitaire en plan.
      
    
    
      
        Les recherches de la source de l'épidémie d'E coli s'avèrent compliquées.
        Les germes de soja sont supposés être la source de l'infection et avoir provoqué la mort de 20 personnes en Europe ainsi que quelque 300 autres cas graves diagnostiqués rien qu'Allemagne, mais les résultats des derniers tests sur les échantillons de germes de soja ont été négatifs.
        L'épidémie a eu pour conséquence immédiate de faire chuter notablement la consommation de fruits et légumes en Europe.
        Bien que, à ce moment, aucun chiffre précis ne soit encore disponible sur l'ampleur des pertes dans le secteur maraîcher européen en raison de la crise E coli, les préjudices économiques subis par ce secteur ne seront à l'évidence pas négligeables.
        Étant donné que j'ai déjà déposé une question parlementaire sur cette matière, je saisis l'occasion dans ce Parlement pour souligner la nécessité pour l'Union de s'engager à soutenir les producteurs européens dans ce secteur avec des outils appropriés à la gravité de la crise.
        J'attire également l'attention de la Commission sur le fait qu'elle devrait envisager d'introduire des mesures visant à améliorer la sauvegarde des fruits et légumes et à accroître les contrôles sur leurs emballages.
      
    
    
      
        Avec la sécurité des aliments dans l'Union européenne à la une pour la deuxième fois en six mois, et avec un nombre de victimes si élevé, il ne s'agit pas d'un scandale alimentaire, il s'agit d'une crise alimentaire.
        Deux semaines plus tard et nous nous sommes précipités pour accuser et avons créé un problème de crédibilité avant même d'en déterminer la cause.
      
      
        Nous avons affaibli les producteurs qui, même s'ils ont effectué leur travail correctement, se sont retrouvés dans la position du bouc émissaire et en paient toujours le prix aujourd'hui.
        Nous avons ébranlé la confiance des consommateurs européens et autres.
        Nous avons provoqué une rupture dans nos relations commerciales et dans notre cohésion interne.
        Cette crise remet en question le modèle agricole européen même et met à l'épreuve le fonctionnement du marché intérieur.
        Il ne suffit plus de dire qui est responsable et ce qui est responsable.
        La Commission devrait prendre des mesures correctrices permanentes, dont la traçabilité devrait être un objectif prioritaire.
      
    
    
      
        par écrit. - Chers collègues, dans l'affaire qui nous occupe, plusieurs points importants doivent être soulevés - et je relaye ici les préoccupations de mes concitoyens.
      
      
        Premièrement, les consommateurs européens doivent pouvoir savoir ce qu'il y a dans leur assiette.
        C'est pourquoi il est primordial de garantir une traçabilité totale des produits agricoles au niveau européen.
      
      
        Deuxièmement, il faut demander à l'Allemagne de tout mettre en œuvre pour trouver l'origine de la bactérie.
        À cet égard, je me réjouis de la décision de la Commission d'envoyer des experts en Allemagne.
        Mais, il faut aussi que l'exécutif européen fasse son travail à une plus grande échelle et vérifie si tous les systèmes de contrôles, d'analyse et de recherches ont bien été respectés car il faut améliorer et renforcer les mécanismes d'alerte alimentaire.
      
      
        Troisièmement, il faut généraliser les audits à mener au niveau européen pour s'assurer de l'efficacité des systèmes de surveillance.
      
      
        Enfin, quatrièmement, n'oublions pas les agriculteurs qui se sont retrouvés lésés sans avoir fait quoique ce soit mais qui ont été suspectés à tort!
        Et, ils seront encore nombreux à souffrir de la méfiance des consommateurs!
        À cet égard, il faut une solidarité européenne en faveur de mesures concrètes de compensation.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        Par rapport au débat sur l'épidémie ECEH dans les États membres de l'Union européenne, je souhaiterais attirer l'attention sur le fait qu'en conséquence des décisions prises par les pays de l'Union européenne et hors Union européenne, les frontières ont été fermées afin de protéger le marché d'un influx de légumes provenant de pays qui abritaient la source supposée de l'infection.
        Les informations reçues de la part des producteurs de légumes sont inquiétantes.
        Les grossistes notent une absence d'intérêt de la part des clients pour l'achat de concombres, tomates et autres légumes.
        Ils encourent d'énormes pertes financières parce qu'ils sont forcés de jeter des livraisons entières ou de les laisser partir à un prix largement inférieur à celui qu'ils ont payé.
        Les producteurs se détournent de la culture de légumes, ce qui implique de passer à une autre culture, ce qui implique, par la suite, des licenciements.
        Si les prévisions restent alarmantes et si nous ne trouvons pas l'origine de l'infection, les entreprises seront contraintes de mettre la clé sous la porte à cause d'un manque de liquidités.
        Je crois que l'Union européenne possède les outils administratifs lui permettant de réagir rapidement à de tels cas, nous devrions dès lors réfléchir à la façon dont nous pouvons améliorer le système pour le rendre plus efficace.
        Vu que nous possédons ces outils, nous devrions trouver l'origine de l'infection le plus vite possible, afin de ne pas exposer les producteurs de légumes à des pertes supplémentaires.
      
    
    
      
        La société doit maintenant tout doucement s'habituer au fait qu'il y aura une épidémie de ce genre chaque année - d'abord, il y a eu la grippe aviaire, ensuite la grippe porcine et maintenant c'est une bactérie dans les légumes frais.
      
      
        Cette épidémie fera également des victimes et engendrera d'énormes pertes financières.
        La principale différence par rapport aux épidémies précédentes est, selon moi, que nous n'avons toujours pas déterminé de façon absolue l'origine de l'infection - d'abord, c'était dans les concombres (espagnols) et maintenant c'est dans les germes de soja (allemands).
      
      
        Les erreurs commises par les États membres soulèvent des questions.
        Par cela j'entends les erreurs commises par l'Allemagne, qui a refusé l'aide de la Commission et a essayé de résoudre cette crise elle-même.
        Les fausses accusations ont fait perdre énormément d'argent aux agriculteurs espagnols, et pas uniquement à ces derniers mais probablement à l'ensemble du secteur agricole également.
      
      
        Hier, la Commission européenne a proposé une indemnisation de 150 millions d'euros pour les cultivateurs de légumes qui ont été lésés à la suite de l'infection intestinale en Allemagne.
        Selon moi, il est très important de négocier les compensations par rapport aux erreurs, tel que dans le cas de l'Espagne.
        Les derniers événements indiquent que le seul préjudice survenu était la perte financière pour les agriculteurs européens.
        Nous ne devons pas oublier, cependant, que les dizaines de victimes, réparties dans de nombreux États membres de l'Union européenne, ont constitué le prix le plus élevé que nous avons payé pour cette épidémie.
        Nous avons le devoir de prendre des mesures pour que des erreurs et des épidémies semblables ne se reproduisent plus.
      
    
    
      
        La première précision qu'il convient d'apporter, car une remarque a été formulée à ce propos dans ce Parlement, est que, face à une telle crise, la politique agricole n'est pas le problème mais, au contraire, la solution.
        Les consommateurs européens se sont habitués à avoir confiance dans les aliments qu'ils trouvent dans les rayons des supermarchés justement parce que les producteurs européens sont obligés de respecter les normes de qualité les plus élevées au monde.
        Cependant, cette crise a révélé que le système européen n'était pas infaillible et que nous étions extrêmement vulnérables.
        En effet, toutes nos pensées doivent aller d'abord aux victimes.
        Ce qui s'est passé est une tragédie.
        Parallèlement, nous devons également réfléchir aux mesures de soutien qui sont nécessaires pour éviter la perte de milliers d'emplois agricoles et, surtout, la destruction de tout un secteur.
      
    
    
      
        Le nouveau scandale alimentaire, avec l'émergence d'une nouvelle bactérie hypertoxique qui a déjà provoqué des dizaines de décès et qui a gravement nui à la santé de milliers de travailleurs, s'ajoute à la longue liste, apparemment sans fin, des scandales alimentaires dans l'Union européenne.
        Il s'agit, en fait, d'un crime perpétré par des entreprises internationales, qui empoisonnent la chaîne alimentaire et sacrifient la vie humaine et la santé des travailleurs dans le but d'accroître leurs profits.
        La nouvelle épidémie alimentaire montre que l'Union européenne ne peut pas protéger et ne protègera pas la vie humaine et la santé publique parce que, en tant qu'union transnationale de monopoles, elle a promis de servir et de protéger les profits du capital, pas les vies des travailleurs.
        Le seul objectif des accusations infondées - qui ne reposent sur aucune base scientifique - portées par les autorités allemandes à l'encontre des petits et moyens holdings dans les États membres du Sud de l'Union européenne, que cette dernière s'est empressée d'adopter, portant ainsi gravement atteinte aux agriculteurs de ces pays, était d'étouffer et de dissimuler la nature antipopulaire et dangereuse de la PAC et les responsabilités de l'Union européenne, des gouvernements bourgeois et des groupes de monopole, qui n'hésitent pas à faire consommer aux travailleurs des aliments hautement toxiques dangereux pour leur santé, du moment qu'ils maximalisent les profits du capital.
      
    
    
      
        La façon de réagir à l'épidémie ECEH dans le nord de l'Allemagne soulève des questions importantes.
        Tout d'abord, nous devons réfléchir aux causes de cette épidémie et aux facteurs qui ont empêché de la combattre.
        Y a-t-il trop d'antibiotiques dans le fourrage pour animaux?
        La nature trop intensive de l'agriculture nous joue-t-elle des tours?
        Dans quelle mesure avons-nous besoin d'un meilleur étiquetage et d'une meilleure traçabilité?
        Ce sont des questions importantes, surtout maintenant que la révision de la politique agricole commune approche.
      
      
        En outre, il est également devenu évident que des faiblesses substantielles existent au niveau du système européen de gestion de crise dans les aliments.
        Plus particulièrement vu la nature de cette situation où, outre le gouvernement fédéral, il y a également deux ministères compétents par région, il y a une trop grande fragmentation et un trop grand manque de clarté dans l'approche de la crise et les communications concernant la crise.
        Dans les crises de ce genre, il est crucial, tant pour les consommateurs que pour les producteurs alimentaires, qu'une cellule de coordination européenne soit constituée le plus vite possible pour prendre en charge la communication et la coordination des recherches scientifiques.
        Cela permettra de rechercher plus rapidement et plus efficacement les causes d'une épidémie en exploitant également pleinement l'expertise d'autres chercheurs et laboratoires européens.
      
    
  

