

  
    
      2.
      Projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2011 tel que modifié par le Conseil (vote)
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais soumettre, au nom de notre groupe, l'explication suivante concernant l'amendement 13.
        C'est un amendement que mon collègue, M. Färm, a déposé auprès de la commission des budgets au nom de notre groupe.
        Nous ne l'avons pas déposé une deuxième fois, mais le groupe Verts/Alliance libre européenne l'a redéposé accompagné de 40 signatures.
        Nous nous abstiendrons de voter sur cet amendement.
        Cependant, je suis parvenu à un accord avec les Verts à ce sujet et nous sommes exactement du même avis.
        Ayant annoncé que nous ne déposerions plus de nouvel amendement en tant que groupe, nous nous abstenons.
        Je tiens à souligner que nous soutenons ce point, la taxe sur la transaction finale; et nous espérons que les députés de l'autre côté de l'hémicycle nous soutiendront au niveau des votes qui auront lieu prochainement.
      
    
  

