

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous avons eu hier une discussion sur le budget.
        Au cours du débat, il est apparu clairement que les services concernés n'avaient pas reçu le rapport de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie (ITRE).
        Nous avons vérifié le problème.
        Ce rapport a été achevé et envoyé correctement, et il y a donc probablement eu une erreur au cours de la procédure.
      
      
        Mais l'important n'est pas de trouver qui est responsable et ce qui s'est passé exactement.
        Le plus important, c'est que nous voulons être sûrs que notre rapport, qui a servi de base à notre trilogue et qui présentait les différences les plus importantes par rapport aux documents du Conseil, soit envoyé aux documents officiels du Conseil.
        C'est pourquoi je l'ai amené avec moi, et je vous le remets ainsi qu'au Conseil.
        Nous vous demandons de faire en sorte que la proposition de la commission ITRE, qui a été adoptée à l'unanimité, parvienne en temps utile au Conseil.
        Je vous remercie pour votre soutien dans ce dossier.
      
    
    
      
        Nous allons faire ce que vous souhaitez.
        C'est magnifique.
        La discussion d'aujourd'hui commence de façon fantastique!
      
    
  

