

  
    
      5.
      Rapport 2010 sur les progrès accomplis par l'Islande (
    
    
      Avant le vote sur l'amendement 2
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, je souhaiterais que nous remplacions:
      
      
        (EN) "invite instamment la population islandaise à soutenir cet accord" par "encourage la population islandaise à soutenir cet accord".
      
    
    
      
        Monsieur Preda, je crains que vous n'ayez lu le mauvais amendement oral.
        Vous en avez deux, pourriez-vous essayer l'autre.
        Ce serait utile.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, je souhaiterais que nous remplacions à l'amendement 2:
      
      
        (EN) "engager des pourparlers constructifs" par "continuer les pourparlers constructifs".
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, j'invite instamment l'ensemble des députés à ne pas retenir l'amendement et j'invite instamment l'Islande à protéger ses stocks de poisson ...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
      
        (Protestations)
      
    
  

