

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je suis heureux de vous informer que, dans le cadre des séances interparlementaires, une délégation du Parlement marocain, conduite par le Président du Parlement, M. Abdel Wahid Al-Radi, et le président de la Chambre des conseillers, M. Mohamed Sheikh Biadillah, est actuellement en visite de travail au Parlement européen; cette visite a pour but la réunion inaugurale de la commission parlementaire mixte UE-Maroc.
        Je voudrais souhaiter la plus cordiale bienvenue à tous les membres de cette délégation.
        Les co-présidents de ce premier organe mixte qui inclut notre assemblée et un des pays du Maghreb sont Mme Mbarka Bouaida, présidente de la commission parlementaire des Affaires étrangères, de la Défense nationale et des Affaires islamiques, et M. Panzeri, membre du Parlement européen.
      
      
        Le Parlement européen est ravi de déclarer que les relations entre l'Union européenne et le Maroc sont excellentes, comme le prouve l'adoption du document conjoint définissant le statut avancé du Maroc.
        Ce nouveau cadre de dialogue renforce les relations avec les délégations du Parlement européen pour les relations avec les pays du Maghreb, et il permet d'élargir les discussions entre l'Union européenne et le Maroc sur des questions d'intérêt commun.
        J'espère et je suis convaincue que la réunion qui a eu lieu au Parlement européen a été fructueuse et qu'elle contribuera activement au rapprochement des deux Parlements.
      
    
  

