

  
    
      L'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire (brève présentation)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Daciana Octavia Sârbu, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la reconnaissance de l'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai l'honneur de vous présenter mon rapport, qui traite de l'importance stratégique de l'agriculture pour la garantie de la sécurité alimentaire dans l'Union européenne.
        L'agriculture est un sujet négligé dans les discussions relatives à la stratégie et à l'avenir de l'Union.
        Ce rapport montre que l'Europe n'a pas assuré la sécurité alimentaire, que les agriculteurs et des zones rurales entières sont menacés de disparition et que de nouveaux défis, comme le changement climatique, vont probablement déstabiliser les stocks alimentaires déjà en baisse, non seulement en Europe, mais aussi dans le reste du monde.
      
      
        En sachant que la production alimentaire doit augmenter d'au moins 70 % d'ici à 2050 pour pouvoir répondre aux besoins alimentaires de la population mondiale, la sécurité alimentaire doit être au cœur des débats menés tant au niveau mondial qu'à l'échelon européen.
        L'UE doit apporter une réponse énergique à ces défis et, par ce rapport, nous essayons de proposer aujourd'hui des mesures concrètes.
      
      
        Tout d'abord, nous avons besoin d'une politique agricole commune forte, visant à garantir la sécurité alimentaire pour autant de citoyens de l'UE que possible et à contribuer à la sécurité alimentaire mondiale dans le contexte des ressources limitées et des conséquences du changement climatique.
        Nous ne pouvons pas parler de sécurité alimentaire si nous ne résolvons pas deux questions cruciales, à savoir la volatilité des marchés et des prix et la diminution des stocks alimentaires mondiaux.
      
      
        Pour ce qui est de la volatilité des prix, j'ai demandé à la Commission, dans le cadre de la nouvelle PAC, de renforcer le rôle des instruments d'intervention sur le marché et d'adopter des mesures plus cohérentes pour limiter la spéculation sur les marchés agricoles.
        Les stocks mondiaux de denrées alimentaires sont bien plus limités aujourd'hui que par le passé.
        Il est estimé qu'ils peuvent couvrir les besoins alimentaires mondiaux pendant un mois et demi seulement.
        C'est pourquoi j'ai pensé qu'il serait utile de créer un système mondial de stocks alimentaires, qui comprenne aussi bien des stocks d'urgence destinés à réduire la faim et des stocks pour réguler les prix sur les marchés agricoles.
        Ce système est placé sous l'égide internationale et profite de l'expérience d'institutions existantes comme les Nations unies ou la FAO.
        Je crois que l'Union européenne doit prendre l'initiative de cette démarche et c'est la raison pour laquelle j'ai demandé à la Commission d'assumer ce rôle.
      
      
        Une autre question essentielle traitée dans ce rapport concerne la situation des jeunes agriculteurs.
        Si nous réfléchissons à l'avenir de l'agriculture européenne, nous devons accorder plus d'attention aux jeunes agriculteurs.
        Seuls 7 % des agriculteurs européens ont moins de 35 ans.
        C'est pourquoi j'ai demandé à la Commission d'adopter des mesures visant à les encourager.
      
      
        Par ailleurs, j'ai insisté sur la nécessité de maintenir la diversité dans l'agriculture européenne.
        À cet égard, j'ai précisé que les pratiques agricoles traditionnelles locales, l'agriculture familiale, la petite agriculture et l'agriculture biologique sont à même d'apporter une contribution précieuse à la sécurité alimentaire.
        J'ai également demandé l'élaboration de programmes européens pour soutenir ces différents types d'agriculture.
        Cependant, nous ne devons pas oublier que la pauvreté et la faim existent toujours dans l'Union européenne et que des millions d'Européens ont fait appel à l'aide alimentaire de l'UE cet hiver.
        Par conséquent, dans le contexte de la crise économique actuelle, il est primordial de recourir au financement de l'Union afin de maintenir le programme européen d'aide alimentaire aux plus démunis.
      
      
        Enfin, je voudrais remercier les rapporteurs fictifs et mes autres collègues de la commission de l'agriculture et du développement rural pour leur bonne collaboration et pour leur contribution à la rédaction de ce rapport, ainsi que le secrétariat de la commission de l'agriculture et du développement rural.
        J'espère que, demain, nous adopterons ensemble un rapport qui répond aux attentes des citoyens européens.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Sârbu, notre rapporteure, pour l'excellent travail qu'elle a accompli sur ce rapport et pour sa collaboration avec tous les rapporteurs fictifs.
        Cela fait suite au travail que j'ai mené lors de la législature précédente sur le rôle de la politique agricole commune et la sécurité alimentaire mondiale.
      
      
        Je regrette que nous débattions de ce rapport juste avant minuit.
        Il sera peut-être minuit moins une lorsque l'Europe et le monde se rendront compte à quel point nous manquons de sécurité en matière de production alimentaire.
      
      
        Ce rapport vient tout à fait à propos dans notre débat général sur cette question et dans le cadre de notre débat sur la réforme de la politique agricole commune.
      
      
        J'avais quelques inquiétudes, mais je pense que le texte final les aborde.
        L'idée qu'un type de production est meilleur qu'un autre (qu'une production biologique, à petite échelle et locale est meilleure) n'est pas un bon argument.
        Tous les systèmes de production sont nécessaires pour contribuer à notre sécurité alimentaire.
        Nous devons effectivement nous pencher sur la volatilité des marchés et la spéculation et je ne pense pas que nous ayons déjà toutes les réponses.
      
      
        Dans le secteur agricole, le plus grand problème concerne les bas revenus des agriculteurs.
        Les jeunes agriculteurs ne veulent pas travailler pour rien et nous devons nous occuper de la question des bas revenus si nous voulons parvenir à la sécurité des approvisionnements alimentaires.
      
    
    
      
        (SK) Monsieur le Président, en raison de la croissance constante de la population, nous sommes obligés de renforcer l'approche de la question de la sécurité alimentaire et de l'accès à une nourriture adéquate, saine et nutritive.
      
      
        Pour garantir la sécurité alimentaire, il est essentiel d'introduire plus de transparence et d'équité dans la chaîne même d'approvisionnement alimentaire afin de permettre aux agriculteurs d'obtenir un juste revenu, de garantir des profits et des contrôles des prix et d'assurer l'existence d'un secteur agricole viable.
      
      
        Je pense qu'il est extrêmement important d'appliquer une politique ferme en matière de développement rural, qui nous permette de maintenir la viabilité de l'Europe rurale, d'encourager la compétitivité de l'agriculture et de soutenir l'innovation et, en fin de compte, l'emploi.
      
      
        L'agriculture est revêt une importance considérable, tout particulièrement dans les régions défavorisées et il s'avère donc nécessaire d'adopter des mesures d'encouragement pour soutenir l'agriculture dans les zones rurales, attirer plus de jeunes dans ce secteur et permettre de réduire les différences régionales et de parvenir à un développement durable.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, je voudrais adresser mes plus sincères félicitations à ma collègue Mme Sârbu pour l'excellent travail effectué sur ce rapport.
        Je recommande vivement à la Commission d'en tenir compte, notamment dans les domaines où la complexité des questions agricoles (qui dépassent largement les frontières étroites de l'agriculture elle-même) exige l'association d'autres domaines, tels que la concurrence sur le marché intérieur et le règlement financier, et mérite une attention particulière dans d'autres forums que la scène européenne, comme le G20 ou l'OMC (Organisation mondiale du commerce).
      
      
        En réalité, il n'est possible de résoudre les questions tout à fait déterminantes pour l'agriculture, pour les agriculteurs et pour la garantie d'approvisionnements suffisants en nourriture de bonne qualité pour les citoyens d'Europe et du reste du monde que si elles sont examinées sous tous les angles.
        Les objectifs ambitieux de la réforme de la politique agricole commune ne peuvent être atteints que si les réformes s'étendent au-delà des frontières étroites de l'agriculture et si les objectifs sont également pris en considération dans les mesures requises dans d'autres domaines politiques et dans d'autres organismes internationaux.
      
      
        Ce rapport le montre très clairement, ce que je salue.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je voudrais également féliciter Mme Sârbu pour son excellent rapport, que je considère comme l'un des plus importants de cette législature.
      
      
        La population mondiale continue de croître, alors que la superficie des terres agricoles disponibles diminue.
        Les denrées alimentaires deviennent de plus en plus un produit stratégique.
        Tandis qu'il est possible de remplacer le pétrole brut par l'énergie solaire ou nucléaire, rien ne peut se substituer aux aliments que notre planète produit.
        Dans l'Union européenne, nous nous comportons parfois comme si nous luttions en permanence contre le problème de la surproduction alimentaire.
        Ces dernières années, l'ensemble de la politique agricole de l'Union européenne reposait sur les moyens de limiter et de réduire la production agricole.
        Nous pouvons déjà voir une pénurie de denrées alimentaires se profiler à l'horizon.
        Je me félicite que ce signal, transmis par le rapport Sârbu, ait été émis par le Parlement, qui affirme que la situation a changé et que la politique agricole de l'UE doit également évoluer.
        Nous devons respecter l'agriculture, qui est la garantie de notre sécurité alimentaire.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, en politique, comme dans la vie quotidienne, nous n'apprécions pas pleinement ce que nous avons.
        Il apparaît donc clairement que, dans l'Union européenne, nous avons une surabondance de denrées alimentaires et, bien sûr, nous avons toujours de grandes quantités de produits à acheter.
        Si nous compensons les exportations d'aliments pour animaux, nous avons dans l'UE un taux d'autosuffisance de 88 %.
        Cela signifie que, dans l'Union européenne, nous devons également nous efforcer de maintenir ce niveau d'autosuffisance en produits agricoles et denrées alimentaires.
      
      
        Je suis donc très reconnaissant envers la rapporteure, Mme Sârbu, d'avoir à nouveau attiré l'attention sur ce problème.
        Dans l'Union, nous avons également besoin d'une politique agricole commune qui permette d'apporter à nos concitoyens suffisamment de denrées alimentaires.
        Dans la perspective de l'augmentation de la population mondiale, des conséquences du changement climatique et des prix croissants de l'énergie, il est évident que les agriculteurs européens ne pourront pas gérer cela seuls à l'avenir.
        C'est pourquoi nous avons aussi besoin d'une coordination stratégique à l'échelle mondiale.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, la sécurité des approvisionnements alimentaires dans l'UE constituera l'un des plus grands défis que la politique de la sécurité connaîtra dans les prochaines décennies.
        Il s'agit là de l'élément clé du rapport Sârbu, qui souligne que, dans une ou deux décennies, les denrées alimentaires et l'eau potable seront des produits stratégiques, comme le pétrole et le gaz naturel aujourd'hui.
        La présentation du rapport arrive particulièrement à point parce que des discussions sont en cours à propos de l'avenir de la politique agricole commune, le budget post-2014 est programmé en ce moment et bon nombre de personnes tiennent à réduire le budget de la politique agricole commune.
        Il est très important que la PAC dispose à l'avenir de ressources adéquates et, pour le garantir, il faut convaincre les ministres des finances et les décideurs que l'économie agricole dans l'UE produit non seulement des denrées alimentaires, mais aussi des biens publics, comme les biens publics environnementaux, que nous ne pourrions pas garantir ou produire sans l'agriculture.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, en ce qui concerne la question de la sécurité alimentaire, je suis inquiète du fait que le rapport considère les pays de l'UE comme une seule unité intégrée.
        La situation dans les nouveaux États membres est tout à fait différente de celle que connaissent les plus anciens.
        Par exemple, je voudrais poser une question à propos de la Hongrie: comment est-il possible que des enfants soient affamés dans un pays qui dispose de ressources agricoles exceptionnelles?
        Des enfants comme des adultes souffrent de la faim au cœur de l'Union européenne.
        Je me pose une autre question: comment est-il possible que notre agriculture en soit arrivée à un tel dysfonctionnement qu'elle produit des matières premières agricoles sur de vastes superficies, à l'échelle industrielle, essentiellement d'une manière, pardonnez-moi l'expression, coloniale, uniquement pour les transformer à l'étranger, où les profits sont engrangés, et pour ensuite renvoyer les produits en Hongrie, où ils sont vendus à des prix élevés?
        Il y a quelque chose qui ne tourne vraiment pas rond.
      
    
    
      
        (GA) Monsieur le Président, comme d'autres orateurs, je voudrais féliciter la rapporteure, Mme Sârbu, pour son excellent travail sur ce sujet.
      
      
        (EN) En quatre minutes, Mme Sârbu a parlé d'une multitude de questions.
        Je ne vais pas revoir tous les points qu'elle a mentionnés, mais je voudrais revenir sur deux points.
        Premièrement, une PAC correctement financée est nécessaire.
        J'espère que ce Parlement jouera un rôle essentiel en veillant à ce que la PAC ne soit en aucune manière rabaissée ou affaiblie.
        Deuxièmement, nous devons nous assurer d'encourager les jeunes à se lancer dans l'agriculture comme moyen de subsistance.
      
      
        En outre, nous avons une politique qui favorise l'exploitation de bonnes terres agricoles pour des cultures énergétiques.
        Étant donné que nous pouvons connaître une pénurie alimentaire dans le monde entier, la population croissant à un rythme de 80 millions de personnes par an, devrions-nous revoir cette politique?
        Volons-nous Pierre pour payer Paul ou peut-être volons-nous Paul et Pierre et n'avons-nous plus rien finalement?
        C'est la question que je voudrais poser.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, chers collègues, le rapport révèle clairement que, dans l'agriculture, certaines choses ne peuvent plus continuer.
        Nous, ou plutôt les grandes entreprises, ne pouvons continuer de transporter des produits agricoles d'un bout à l'autre de la terre.
        Bien sûr, nous pouvons continuer sans aucune logique réelle.
        Des pommes, des poivrons, des tomates et des produits carnés sont transportés vers l'Europe, y compris vers la Hongrie, mais la plupart ne viennent pas d'Espagne ou des Pays-Bas, mais bien de Chine et du Brésil.
        Nous pourrions certainement poursuivre sur cette voie, mais les produits doivent être chargés sur des moyens de transport comme des bateaux, sur lesquels ils voyagent durant plusieurs semaines ou mois.
        La fraîcheur de ces produits est maintenue à l'aide de divers conservateurs qui s'avèrent toxiques s'ils sont consommés en grandes quantités.
        Or, les gens achètent ces produits dans des magasins de grandes chaînes commerciales, puis se demandent d'où viennent tous ces maladies, cancers et tumeurs.
        Bien entendu, il est évident qu'ils sont causés par des colorants alimentaires et des additifs artificiels.
        Je dois ajouter que, au lieu de soutenir des entreprises multinationales, nous devons soutenir les petits agriculteurs afin qu'ils puissent venir au secours de l'Europe dans cette crise alimentaire qui s'aggrave.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, la reconnaissance de l'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire dont traite ce rapport est indissociable de la reconnaissance et de la promotion du concept de souveraineté alimentaire.
        Plus la dépendance alimentaire et l'insécurité alimentaire d'un pays sont grandes, plus il est difficile de garantir des approvisionnements alimentaires suffisants à sa population, tant quantitativement que qualitativement.
      
      
        La souveraineté alimentaire est la meilleure garantie contre la volatilité des prix des denrées alimentaires, un problème qui occupe à nouveau une place considérable dans l'ordre du jour.
        Cette volatilité a essentiellement pour origine la spéculation financière sur les produits alimentaires, un secteur sur lequel les spéculateurs, les fonds d'investissement, les fonds spéculatifs, les fonds de pension et les grandes institutions bancaires ont tellement concentré leur attention que les autres bulles spéculatives se sont taries ou ont éclaté.
      
      
        La seule manière d'endiguer cette spéculation est de supprimer les instruments qui la rendent viable, à savoir certains produits financiers comme les produits dérivés négociés de gré à gré.
      
      
        Malheureusement, les mesures que l'Union européenne a adoptées dans ce domaine sont loin de freiner cette sinistre vague de spéculation et ses conséquences inhumaines, comme le reconnaît un rapport récent des Nations unies, rédigé par le rapporteur spécial sur le droit à l'alimentation.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous discutons des plus pauvres de tous, les Roms européens, et, avec la Présidence hongroise, nous examinons tous la question de la stratégie européenne pour l'intégration des Roms.
      
      
        Parmi les questions intersectorielles qui concernent les plus pauvres, l'agriculture est très rarement abordée, notamment parce qu'en Europe, les plus pauvres ne possèdent aucune terre.
        Nous ne parlons donc pas seulement de la sécurité alimentaire, mais aussi de l'approvisionnement alimentaire.
        Comme l'un de mes collègues l'a dit, c'est aujourd'hui une question essentielle pour l'Union européenne.
        Je crois que le secteur agricole (et le travail de la Commission sur ces documents) doit s'aligner sur tous les projets de développement microrégional de l'Union qui visent à lutter contre la pauvreté et à assurer l'approvisionnement alimentaire des générations futures.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la Commission se réjouit vraiment de ce rapport opportun, tandis que les prix des denrées alimentaires montent en flèche, principalement à cause des conditions météorologiques irrégulières et des catastrophes naturelles, mais également en raison de la répercussion de la hausse des prix énergétiques sur les prix des aliments.
      
      
        Je voudrais donc remercier la rapporteure, Mme Sârbu, et les membres de la commission de l'agriculture et du développement rural pour leurs efforts.
      
      
        La sécurité alimentaire est fondamentale pour près d'un milliard de personnes dans le monde qui souffrent toujours de la faim, mais elle est également importante pour les populations vulnérables d'Europe.
        La politique agricole commune compte beaucoup pour ces personnes.
        La PAC, parfois critiquée, a permis de fournir aux citoyens de l'UE des denrées alimentaires à des prix abordables et a assuré la sécurité alimentaire en Europe.
        Cela doit continuer.
        La sécurité alimentaire est considérée comme une question cruciale dans la communication sur la politique agricole commune à l'horizon 2020, que la Commission a adoptée le 18 novembre.
      
      
        Le rapport que Mme Sârbu nous a présenté met en évidence la question de la volatilité excessive des prix, qui est étroitement liée à la sécurité alimentaire en raison de ses conséquences sur les agriculteurs et les consommateurs.
      
      
        La Commission est tout à fait d'accord sur la nécessité de résoudre l'extrême volatilité des prix.
        Nous devons collectivement chercher une meilleure réglementation, surveillance et transparence pour résoudre les problèmes du marché, ce qui requiert non seulement de meilleures règlements financiers, mais aussi une amélioration considérable de la transparence sur le marché.
      
      
        Le rapport recommande la création d'un réseau mondial de stocks alimentaires, ce qui n'est pas un sujet simple.
        Dans le passé, nous avons fait l'expérience de groupements professionnels, qui se sont avérés inefficaces.
        Par conséquent, cette question nécessite incontestablement un débat plus approfondi.
        Elle requiert également une analyse de l'expérience que nous avons acquise, par exemple dans le cadre de la facilité alimentaire dotée d'un milliard d'euros que la Commission a adoptée en 2008 et grâce au travail que la Commission mène en étroite collaboration avec la FAO et le Programme alimentaire mondial en vue de garantir le prépositionnement de stocks abondants pour atténuer le choc causé par la hausse des prix des denrées alimentaires.
      
      
        Tous ces efforts peuvent se voir renforcés lorsque le G20 examinera de près la question des stocks alimentaires et nous pouvons vous assurer que la Commission européenne participera activement aux délibérations sur cette question dans les prochaines semaines.
      
      
        Le rapport a lancé un appel, relayé par bon nombre d'entre vous ce soir, dans cette Assemblée, en faveur d'une politique européenne forte dans le domaine de l'agriculture et du développement rural, qui puisse garantir la sécurité alimentaire pour tous, avec le soutien de la recherche et de l'innovation pour pouvoir relever le défi de produire plus alors que les ressources dont nous disposons et disposerons sont en diminution.
      
      
        La Commission partage tout à fait ce point de vue.
        Pour atteindre ces objectifs, il n'y a pas d'instrument plus adéquat qu'une politique agricole commune solide, capable de garantir la compétitivité économique et environnementale de l'agriculture et, comme certains d'entre vous l'ont affirmé, capable d'attirer des jeunes dans le secteur agricole européen.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mardi 18 janvier 2011.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        La sécurité alimentaire est une priorité politique tant à l'échelle européenne qu'au niveau mondial.
        La mondialisation de la chaîne alimentaire implique que de nouveaux défis, et parfois des dangers pour la santé et les intérêts des consommateurs, apparaissent continuellement.
      
      
        L'un des principaux défis que l'Union européenne devra relever est la mise en place de réformes agricoles et alimentaires pour répondre aux besoins de la population mondiale.
        D'après des chiffres récents, la population mondiale connaît une augmentation constante et on estime qu'elle va croître de quelque 40 % d'ici à 2050, ce qui entraînera une hausse de la demande de denrées alimentaires, qui devrait doubler par rapport aux besoins actuels.
      
      
        Pour répondre à l'augmentation de la croissance de la demande mondiale en produits agricoles et en denrées alimentaires, les États membres et l'Union devront assurer la sécurité des approvisionnements alimentaires.
        Afin d'atteindre cet objectif, l'UE devra garantir la sécurité des produits alimentaires en tenant compte de leurs propres caractéristiques et, en même temps, assurer le bon fonctionnement du marché intérieur.
      
      
        Enfin, je voudrais demander à la Commission d'examiner toutes les mesures qui permettent d'améliorer la formation des jeunes au travail et de créer des emplois pour les diplômés dans le domaine de la sécurité alimentaire, en poursuivant l'objectif principal de contribuer à l'emploi dans le secteur agricole.
      
    
    
      
        Il est tout à fait judicieux de mettre l'accent sur l'importance de la sécurité alimentaire pour les citoyens de l'UE, car il s'agit d'un droit humain fondamental.
        L'Union européenne doit donc tout mettre en œuvre pour s'assurer que des denrées alimentaires saines et nutritives sont financièrement et physiquement accessibles à tous les citoyens de l'Union, et leur permettent de mener une vie active et saine.
        Nous devons contrôler scrupuleusement le respect des normes les plus élevées de production alimentaire et agricole, de sécurité et de qualité des denrées alimentaires et de leur viabilité écologique.
        Toutefois, dans ces circonstances, nous devons également signaler qu'il est absolument nécessaire que les normes de qualité et de sécurité relatives aux denrées alimentaires importées de pays tiers soient similaires, afin de protéger la compétitivité des agriculteurs européens.
        Je voudrais aussi soutenir les mesures qui encourageront les agriculteurs à améliorer l'efficacité énergétique, car les coûts énergétiques constituent un facteur essentiel de la rentabilité des activités agricoles.
        Je pense que l'aspect le plus important de l'ensemble du rapport est la demande insistante adressée à la Commission d'assurer aux citoyens, dans l'intérêt public et en collaboration avec les États membres, l'accès aux informations concernant les résultats de la surveillance de la sécurité alimentaire, notamment par la communication rapide de ces informations entre les États membres.
        Nous ne pouvons tout simplement pas nous permettre un autre échec comme la vente de viande contenant des traces de dioxine, comme c'est le cas pour le moment en Allemagne, alors que d'autres États membres ont reçu des informations insuffisantes et tardives quant à l'apparition de cette situation.
      
    
    
      
        Tandis que nous commençons à réfléchir au contenu final de la PAC après 2013, les thèmes de la sécurité alimentaire, des pénuries et de la durabilité alimentaires sont de plus en plus souvent à la une de l'actualité.
        C'est un fait que tous les députés de ce Parlement et toutes les personnes qui participeront à l'élaboration des propositions admettront.
        Le boom du biocarburant d'il y a quelques années, associé à la crise alimentaire mondiale de 2009, nous a révélé à quel point une denrée alimentaire de base commence à devenir rare.
        En tant que telle, notre vision doit être restreinte: la durabilité de la production alimentaire et les besoins des personnes qui ne disposent pas d'un accès automatique à la nourriture doivent être prioritaires, les pratiques et les innovations dans le domaine agricole devraient être axées sur l'augmentation de la production alimentaire et sur les cultures adéquates et, alors que nous préparons les nouvelles propositions relatives à la PAC, nous devrions enfin nous assurer que la nouvelle PAC ira dans le sens d'une Europe sans carbone, une Europe qui n'exacerbe pas le problème actuel des émissions de CO2.
      
    
    
      
        Nous considérons la sécurité des approvisionnements alimentaires comme l'un des droits humains fondamentaux.
        À l'heure actuelle, 900 millions de personnes dans le monde souffrent en permanence de la faim à cause de la pauvreté.
        On prévoit que la population mondiale dépassera neuf milliards de personnes d'ici à 2050 et que la production alimentaire mondiale devra croître de 70 %.
        Les agriculteurs doivent, d'une part, augmenter leur production et, d'autre part, faire face à des coûts énergétiques élevés, à une superficie de plus en plus restreinte de terres non polluées et aux conséquences du changement climatique.
        Nous devons tenter de résoudre l'instabilité et la fluctuation des prix provoquées par la spéculation sur les marchés des matières premières et par la diminution des stocks alimentaires.
        La future sécurité des approvisionnements en denrées alimentaires de base exige une politique agricole commune solide.
        Celle-ci doit viser l'amélioration de la sécurité alimentaire par l'accroissement de la productivité et le soutien aussi bien d'une production écologiquement viable de denrées alimentaires que de l'agriculture traditionnelle, des petits agriculteurs, des exploitations agricoles biologiques et de la distribution locale et régionale de produits alimentaires.
        Parce qu'ils utilisent des méthodes et des procédures qui ont fait leurs preuves depuis des générations dans certaines régions de l'UE, ces modèles agricoles contribuent à la sécurité alimentaire.
        La réussite de l'agriculture, qui est la politique la plus stratégique de l'UE, permettra d'assurer la survie de la population européenne en cette période de crise alimentaire.
        Pour que la PAC puisse lutter contre les incidences du changement climatique, maintenir les prix des denrées alimentaires à un niveau acceptable et accroître l'approvisionnement en nourriture saine, il est essentiel que son budget reste au moins équivalent au niveau existant.
      
    
    
      
        par écrit. - (LV) L'agriculture européenne est l'un des secteurs les plus stratégiquement importants de l'Union, puisqu'il assure l'approvisionnement en denrées alimentaires de plus de 500 millions de personnes.
        Pour que la politique agricole européenne puisse accomplir sa tâche principale, à savoir la fourniture à la population européenne d'aliments sains et de bonne qualité à des prix raisonnables, tout en assurant un revenu adéquat aux agriculteurs, elle doit être compétitive sur le marché mondial et une concurrence équitable doit être garantie sur le marché intérieur de l'Europe.
        Par conséquent, en réformant la PAC, nous devons parvenir à des conditions de concurrence équitables pour tous les agriculteurs européens.
        Les États membres de l'UE n'ont pas connu de problèmes de sécurité alimentaire.
        Cependant, de tels risques existeront à l'avenir et nous devons réagir en conséquence, avant que ces problèmes ne se produisent.
        Nous devons tenir compte du fait que les agriculteurs doivent déjà travailler pour obtenir des revenus minimaux ou même à perte, ce qui réduit leur capacité de maintenir la production.
        Il est également vrai que les catastrophes naturelles influencent les prix des denrées alimentaires dans les magasins et donc leur disponibilité auprès des citoyens.
        Nous devons reconnaître l'importance stratégique de l'agriculture dans l'Union européenne et tout mettre en œuvre pour veiller à ce qu'à l'avenir les citoyens européens ne subissent pas de pénuries alimentaires si les responsables politiques et gouvernements de l'UE ne parvenaient pas à identifier les risques à temps et à prévenir la population.
        La reconnaissance de l'agriculture comme secteur stratégique pour la sécurité alimentaire est essentielle pour éviter à l'avenir les problèmes de sécurité alimentaire.
      
    
    
      
        Le rapport d'initiative reconnaît l'importance stratégique de l'agriculture dans le contexte de la sécurité alimentaire mondiale.
        En nous tournant vers l'avenir, nous nous rendons compte à quel point il est urgent de prendre des mesures.
        Les experts estiment que, d'ici à 2050, la demande alimentaire mondiale va doubler.
        L'agriculture doit être en mesure de satisfaire les immenses besoins de la population croissante en nourriture saine et adéquate.
        En même temps, il convient de s'attaquer aux obstacles que constituent le caractère limité des ressources naturelles, les prix élevés de l'énergie et le changement climatique.
        Je soutiens le rapport, qui démontre clairement que la sécurité alimentaire est aussi une source de préoccupation majeure dans l'Union européenne et qu'elle nécessite une coordination des différents domaines politiques.
        Ce n'est qu'en associant la politique agricole, la politique de développement, la politique commerciale, la politique financière et la politique énergétique, ainsi que la recherche qu'il sera possible d'obtenir des améliorations.
        La garantie des revenus des agriculteurs et un approvisionnement adéquat en nourriture de bonne qualité doivent donc constituer les principaux objectifs de la politique agricole commune.
        Les importantes fluctuations des prix du marché dans le secteur agricole sont dues aux pertes de cultures, à la spéculation et à une concentration des échanges, qui constituent d'importants facteurs d'incertitude.
        Les interventions et la constitution de stocks sont des mécanismes de crise qui mettront un terme aux abus et aux transactions spéculatives sur les marchés.
        Il est essentiel que ces mécanismes d'intervention sur les marchés exercent un rôle central dans la future politique agricole commune.
        La recommandation de mettre en place un réseau mondial de stocks alimentaires et de stocks d'urgence est également cruciale.
      
    
    
      
        L'Europe a besoin d'une politique agricole commune qui garantisse le développement, et non la stagnation, de l'agriculture européenne.
        La politique agricole doit répondre aux défis européens et mondiaux, en particulier si nous tenons compte du fait que, selon l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, la production alimentaire doit augmenter d'au moins 70 % pour pouvoir répondre aux besoins de la population mondiale, qui devrait dépasser neuf milliards d'habitants à l'horizon 2050.
        Nous pouvons donc constater que la politique agricole commune doit renforcer la sécurité alimentaire en améliorant les rendements, tout en promouvant une politique alimentaire écologiquement viable.
        Je voudrais insister sur la nécessité de la transparence des règlements dans ce domaine.
        J'apprécie les initiatives qui recommandent la promotion de la diversité agricole et l'usage de l'agriculture traditionnelle et écologique.
        En outre, il est essentiel de veiller à ce que les jeunes agriculteurs puissent obtenir des terres et des prêts pour atteindre les objectifs de la PAC, comme l'innovation, la modernisation, l'amélioration de la compétitivité et, surtout, une agriculture moderne.
      
    
    
      
        par écrit. - Le lien entre la Politique agricole commune européenne et la sécurité alimentaire mondiale est une thématique importante à intégrer dans le processus d'élaboration de la PAC post-2013.
        En effet, les priorités de la PAC sont à mettre en perspective, non seulement avec les aspirations de notre société actuelle, mais aussi avec les contraintes que l'avenir nous imposera à l'échelle mondiale.
        D'après l'organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, la production alimentaire doit augmenter d'au moins 70 % pour pouvoir répondre à l'accroissement des besoins de la population mondiale.
        La production européenne doit tenir compte de la sécurité alimentaire mondiale et renforcer la production européenne en vue de limiter les importations.
        De même, je soutiens la proposition de révision de la législation financière pour lutter contre la volatilité des prix, en grande partie provoquée par la spéculation.
        Pour être efficace, il faut pourtant que cette réflexion soit menée en parallèle à l'échelle internationale.
        Je me félicite que la présidence française du G20 compte à ce titre parmi ses priorités la lutte contre la volatilité des matières premières et des produits agricoles.
      
    
    
      
        L'augmentation de la demande alimentaire mondiale, due à l'accroissement de la population mondiale, a bien sûr des conséquences sur les ressources alimentaires naturelles et entraîne de nouveaux règlements et précautions en matière de sécurité alimentaire.
        La tâche prioritaire de l'UE consiste à garantir le droit des États membres à la sécurité alimentaire et à aider les pays en développement à parvenir à un niveau de sécurité alimentaire suffisant.
        Je pense qu'il est important de promouvoir la production et la vente de denrées alimentaires locales et traditionnelles.
        Il est possible de tirer des bénéfices considérables du commerce des produits alimentaires régionaux, puisque les coûts de transport et le risque de détérioration des aliments sont plus faibles.
        Par ailleurs, de nombreuses régions possèdent un considérable potentiel agricole inexploité en raison de déséquilibres sociaux ou économiques, dans un contexte de vieillissement de la population rurale ou d'industrialisation.
        En effet, de vastes superficies de terres agricoles ne sont pas exploitées de manière efficace.
        Les autorités régionales peuvent jouer un rôle clé dans la sécurité alimentaire en soutenant la capacité agricole des régions qui possèdent ce potentiel.
        L'UE est l'un des chefs de file mondiaux dans le domaine de la recherche et de l'innovation, y compris dans le secteur agricole.
        La hausse constante de la majorité des populations urbaines représente un nouveau défi: quel degré de priorité faut-il accorder au développement de l'agriculture urbaine afin qu'elle garantisse la sécurité alimentaire en utilisant divers modèles, comme l'agriculture urbaine verticale?
      
    
    
      
        Je soutiens l'approche proposée dans la résolution adoptée aujourd'hui dans cette Assemblée: la sécurité alimentaire est un droit humain fondamental et elle est assurée lorsque toutes les personnes disposent, à tout moment, d'un accès physique et économique à une nourriture appropriée, saine et nutritive.
        Dans l'Union européenne, quelque 80 millions de personnes vivent encore sous le seuil de pauvreté, la plupart d'entre elles bénéficiant de programmes d'aide alimentaire.
        Une alimentation adéquate est bien entendu un facteur essentiel pour notre santé et la communauté scientifique exprime encore bien trop de doutes à propos des organismes génétiquement modifiés.
        C'est pourquoi je suis contre l'ouverture aux OGM exprimée dans le texte, en particulier le paragraphe qui prévoit l'extension de la procédure d'autorisation pour l'importation dans l'UE d'aliments génétiquement modifiés provenant de pays tiers.
        Pour des raisons de cohérence, je ne crois pas que nous puissions interdire à nos agriculteurs d'utiliser une technique que nous tolérons par ailleurs dans la production de biens importés.
        Cependant, je soutiens les mesures visant à encourager les jeunes agriculteurs, qui ne représentent actuellement que 7 % de l'ensemble des agriculteurs, au moyen de primes à l'installation, de prêts à taux bonifiés et autres mesures d'encouragement, qui ont été mises en place par les États membres dans leurs budgets de développement rural, car je suis certain que la production agricole européenne peut maintenir ses niveaux de qualité et de sécurité actuellement élevés.
      
    
    
      
        Je me félicite du rapport sur la reconnaissance de l'agriculture comme secteur stratégique dans le cadre de la sécurité alimentaire.
        Toutefois, je voudrais également faire savoir que je suis consterné par le fait que le Parlement ait prévu si peu de temps pour en débattre.
        Ce sujet est particulièrement d'actualité en ce moment où nous réalisons à quel point la crise alimentaire peut perturber la stabilité des États.
        L'augmentation des prix des denrées alimentaires est l'une des causes de la révolution tunisienne.
        La hausse des prix des aliments a également provoqué de graves tensions en Algérie, en Inde et au Bangladesh.
        L'augmentation des cultures destinées aux biocarburants, la spéculation financière, la réorientation très rapide des producteurs vers des cultures plus rentables et, enfin et surtout, la modification des habitudes alimentaires des citoyens de nombreux pays soulèvent de nouvelles questions étroitement liées au thème du rapport présenté aujourd'hui.
      
      
        Je voudrais formuler un dernier commentaire.
        Un indice publié par une banque japonaise sur la vulnérabilité face aux augmentations des prix des denrées alimentaires montre que, parmi les quarante pays les plus vulnérables, quatre pays sont des États membres de l'Union européenne, un autre pays va bientôt rejoindre l'UE et trois autres États sont des voisins proches de l'Union.
        C'est un indice intéressant, qui doit nous donner à réfléchir.
      
    
    
      
        Si nous considérons l'agriculture comme un secteur stratégique, alors l'Union européenne doit considérer que l'autosuffisance, du moins dans la production de denrées alimentaires de première nécessité et d'aliments pour animaux, est une condition préalable essentielle à la garantie de la sécurité des approvisionnements alimentaires.
        La dépendance de l'Union vis-à-vis des importations de produits agricoles entraîne l'augmentation des prix des denrées alimentaires et réduit la place des producteurs directs de l'UE dans la chaîne commerciale.
        Selon l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), la demande de denrées alimentaires et de fourrage pourrait augmenter de 70 % d'ici à 2050.
        Il sera donc nécessaire de recourir à toutes les formes disponibles d'agriculture et de soutenir généreusement les investissements financiers dans la recherche scientifique agricole.
        L'utilisation efficace de variétés agricoles traditionnelles propres à certaines régions mérite aussi un appui et un intérêt public plus importants.
        Par exemple, l'évaluation de l'impact environnemental de la production alimentaire et des distances de transport est aisément comprise par les consommateurs.
        Les taux actuels de gaspillage allant jusqu'à 50 % dans l'ensemble de la chaîne de production et la croissance disproportionnée du transport de marchandises ne sont pas des facteurs compatibles avec la garantie de la sécurité des approvisionnements alimentaires.
        Nous ne pouvons pas prétendre garantir la sécurité alimentaire et protéger l'environnement tout en tolérant une dépendance vis-à-vis de produits cultivés sur un autre continent et importés après un trajet de plusieurs milliers de kilomètres.
        De telles pratiques laissent une empreinte environnementale colossale et, en même temps, obligent les pays en développement à importer pratiquement toutes les denrées alimentaires nécessaires, ce qui les rend dépendants, ruine leurs économies, appauvrit leurs citoyens et détruit leur environnement.
      
    
  

