

  
    
      19.
      Plan pluriannuel pour le stock occidental de chinchard commun et les pêcheries exploitant ce stock (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, je constate que l'amendement 29 a été retiré par les socialistes pour des raisons que je ne comprends pas.
        C'est pourquoi, afin de pouvoir voter sur le présent rapport, je confirme, au nom du groupe ALDE, que nous reprendrons cet amendement.
      
      
        J'estime que cette situation est très grave et je demande aux députés de se pencher sur le fait que, même si nombre d'entre vous ne comprennent pas totalement les bases scientifiques de ce problème, si nous n'acceptons pas l'amendement déposé par les socialistes et si nous acceptons l'amendement du groupe PPE, nous irons à l'encontre des conseils rendus par les scientifiques et nous créerons deux totaux admissibles de captures pour un seul stock.
      
      
        Je préconise que nous votions contre le PPE et que nous adoptions le rapport des socialistes, maintenant que les socialistes ont retiré l'amendement, pour des raisons que connaissent peut-être mieux ceux d'entre vous qui habitent dans la partie méridionale de l'Europe.
      
    
    
      
        Monsieur Gallagher, en d'autres termes, vous invoquez l'article 156, paragraphe 5, du règlement et vous reprenez l'amendement 29 comme dans la liste de vote, de sorte que nous devons nous prononcer à ce sujet.
      
    
  

