

  
    
      1.
      Décharge 2008: Collège européen de police (
    
    
      
        rapporteure. - Monsieur le Président, chers collègues, dans la lignée du vote à l'unanimité en commission du contrôle budgétaire, la décision de refus de décharge qui vous est soumise aujourd'hui est primordiale pour notre institution.
      
      
        Pour commencer, je tiens à rappeler le professionnalisme et les efforts des autres agences de régulation pour satisfaire aux normes de bonne administration.
        Ces efforts ne doivent pas être entachés par le mauvais exemple du Collège européen de police.
        C'est pourquoi le Parlement doit prendre ses responsabilités en tant qu'autorité de décharge et refuser la décharge CEPOL pour l'année budgétaire 2008 dans les circonstances que nous connaissons.
      
      
        Ainsi, le Parlement ne peut pas accepter les graves manquements managériaux de l'ancien directeur et, plus encore, il ne peut pas accepter que le conseil d'administration n'ait pas pris ses responsabilités en adoptant les mesures qui s'imposent.
      
      
        Enfin, alors que le collège éprouve de grandes difficultés depuis 2006 et que les progrès ne devraient être constatés qu'à partir de 2014, il n'est pas plus tolérable que le collège ait besoin d'au moins neuf ans pour parvenir à un niveau correct de bonne administration.
      
      
        Pour conclure, je tiens à remercier les rapporteurs fictifs pour leur travail sur ce dossier.
      
    
  

