

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        J'ai le profond regret de vous informer que Mme Boal, directrice adjointe de la délégation de l'Union européenne en Haïti, reste malheureusement introuvable.
        Les recherches se poursuivent.
        Elle a travaillé au sein de cette Assemblée.
        Nos pensées vont aujourd'hui à la nation haïtienne, durement frappée par ce tragique tremblement de terre.
        Les différents pays d'Europe, ainsi que l'Union européenne dans son ensemble, se sont engagés à apporter une aide financière considérable à Haïti, ainsi qu'à déployer 150 agents de police dans le cadre de la Force de gendarmerie européenne.
        Les équipes envoyées par les États membres sont également à pied d'œuvre.
        Il s'agit du pire cataclysme dans l'histoire d'Haïti, et de l'un des plus sombres dans l'histoire de l'humanité.
        De plus, il a coûté la vie à nombre de nos concitoyens européens, tandis que beaucoup d'autres sont portés disparus.
        Je vous invite à honorer les victimes de cette catastrophe inimaginable par une minute de silence.
        Veuillez vous lever.
      
      
        C'est également avec un grand regret que j'ai appris l'exécution, en Chine, d'Akmal Shaikh, un citoyen britannique.
        Il est l'une des près de 7 000 personnes exécutées chaque année dans ce pays.
        Il est également le premier citoyen de l'Union européenne exécuté en Chine depuis 1951.
        Le Parlement européen condamne et a toujours condamné la peine de mort, et il poursuivra ses efforts en vue de l'instauration d'un moratoire sur les exécutions.
      
      
        Le premier tour des élections présidentielles ukrainiennes a eu lieu hier.
        Des représentants du Parlement européen observent les élections et étaient sur place hier.
        Nous n'avons encore reçu aucune information officielle concernant le déroulement des élections.
        Nos collègues ne nous ont encore envoyé aucune information officielle, mais cela ne saurait tarder.
        Nous espérons que ces informations nous apprendront que les élections se sont déroulées de manière équitable et qu'il en sera de même pour le second tour, début février.
      
      
        Le 1er janvier, l'Espagne a pris la présidence du Conseil de l'Union européenne.
        Je suis convaincu que, dans le cadre du nouveau Traité et en coopération avec le nouveau président du Conseil, la Présidence espagnole sera couronnée de succès et atteindra les objectifs fixés.
        À l'ordre du jour, nous avons une réunion avec le Premier ministre Zapatero, et nous nous entretiendrons sur le programme du trio présidentiel.
        Dès lors, nous parlerons non seulement de l'Espagne, mais aussi de la Belgique et de la Hongrie.
      
      
        Mesdames et Messieurs, permettez-moi, pour finir, de vous faire part de mes vœux de prospérité et de succès les plus sincères pour cette nouvelle année 2010.
        Que le début de cette nouvelle décennie soit pour nous tous une source d'inspiration pour travailler énergiquement au nom de nos concitoyens.
        Comme je l'ai dit il y a une semaine à Bruxelles: une nouvelle année, un nouveau traité et une nouvelle ère s'ouvrent pour l'Union européenne.
        Notre Parlement assume une responsabilité particulière pour l'avenir de l'Union européenne.
        Nous en sommes tous conscients.
      
    
  

