

  
    
      Lutte contre le cancer du sein dans l'Union européenne (déclaration écrite): voir procès-verbal
    
    
      
        La déclaration écrite 0071/2009, déposée par les députés Elizabeth Lynne, Michail Tremopoulos, Lívia Járóka et Lidia Joanna Geringer de Oedenberg, sur la lutte contre le cancer du sein dans l'Union européenne a recueilli les signatures de plus de la moitié des députés.
        Par conséquent, conformément à l'article 123 du règlement, elle sera transmise à ses destinataires et publiée avec les autres textes adoptés en plénière le 24 février 2010.
        Les noms des signataires seront publiés dans le procès-verbal de la séance.
      
    
    
      
        - (EN) Monsieur le Président, je remercie tous ceux qui ont signé la déclaration écrite 71 sur la lutte contre le cancer du sein.
      
      
        Il s'agit, dans l'Union européenne, de la principale cause de décès des femmes âgées de 35 à 59 ans et nous voulons que les États membres mettent en place, entre autres, des programmes nationaux de dépistage ainsi que des services spécialisés dans le traitement du cancer du sein.
      
      
        J'espère que la signature de cette déclaration écrite sera une nouvelle étape vers le lancement d'une action communautaire pour enrayer les funestes conséquences du cancer du sein.
      
    
    
      
        Je remercie notre collègue ainsi que tous les signataires de cette déclaration.
      
    
  

