

  
    
      4.
      Calendrier des périodes de session du Parlement européen - 2012 (vote)
    
    
      
        Monsieur le Président, nous avons discuté hier soir, en groupe, d'amendements dont les services nous ont dit qu'ils n'étaient pas acceptables.
        Suite à cela et à la discussion que j'ai eue avec les chefs de délégation et les chefs de groupe ce matin, je demande qu'on reporte le vote sur le calendrier.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, nous n'avons pas eu l'occasion d'en discuter en groupe.
        Je l'ai appris il y a quelques minutes de la bouche de M. Daul, au cours du débat de ce matin, et j'en ai discuté avec les présidents respectifs d'autres groupes, à savoir Mme Harms et M. Verhofstadt.
        Je veux également en parler avec mon groupe, étant donné que nous n'avons pas encore eu l'occasion de le faire.
        Je crois qu'un report du vote nous permettrait sans doute de parvenir à un large consensus sur le calendrier 2012.
        Je crois donc que nous devrions voter le report aujourd'hui.
      
    
    
      
        M. Schulz s'est prononcé en faveur de la proposition de M. Daul.
        Je vais laisser à présent la parole à M. Fox, qui est contre.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'étais présent lundi soir lorsque le groupe Verts/ALE a sollicité un report.
        MM. Daul et Schulz étaient là aussi et l'un comme l'autre ont voté contre.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Que s'est-il donc passé?
        S'agit-il vraiment d'une question juridique importante?
        N'est-ce pas plutôt en vérité qu'ils réalisent qu'ils courent un vrai danger de perdre l'amendement 4.
        En proposant ce report, ne cherchent-ils pas un moyen de faire pression sur les membres de leur propre groupe?
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Cela n'a rien à voir avec la raison fictive qui nous a été donnée et j'inviterais instamment nos collègues à voter contre ce report et en faveur de l'amendement 4.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Je soumets au vote de l'Assemblée la proposition de M. Daul de reporter le vote.
      
      
        (Le Parlement approuve la demande de reporter le vote)
      
    
  

