

  
    
      1.
      Madagascar (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur Madagascar.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, à Madagascar, le régime illégal et non élu d'Andry Rajoelina est rongé par la corruption et bafoue gravement les droits de l'homme; cependant, Rajoelina était arrivé au pouvoir en promettant de mettre fin à la corruption et aux violations des droits de l'homme qui, paraît-il, sévissaient sous le régime du président évincé, Marc Ravalomanana.
        Ce cynisme ne peut pas être passé inaperçu aux yeux de la population de Madagascar qui souffre depuis longtemps et dont la plus grande partie vit dans une pauvreté abjecte.
        L'UE doit à présent envisager un renforcement substantiel des mesures prises à l'encontre de Rajoelina, de ses sbires et de sa coterie et, si nécessaire, invoquer les dispositions de l'accord de Cotonou sur les problèmes de gouvernance, et appliquer les sanctions nécessaires.
      
      
        L'Union africaine (UA) pourrait faire bien davantage.
        Nous avons entendu bien des platitudes de la part de l'UA, mais jusqu'ici les actes concrets ont été rares.
        Un acte concret pourrait être, par exemple, la négociation d'un accord, entre Rajoelina et Ravalomanana, qui permettrait à l'ex-président de revenir à Madagascar sans risque ni préjudice.
        Rajoelina devrait aussi laisser son rival se présenter à l'élection présidentielle qui doit avoir lieu en septembre prochain.
      
      
        Malheureusement, les perspectives de stabilité et de réconciliation à Madagascar ne sont pas bonnes.
        J'espère que les choses pourront être résolues de manière pacifique au cours des prochains mois.
      
    
    
      
        auteure. - Monsieur le Président, ce n'est pas la première fois, dans cette enceinte, que l'on traite du drame de Madagascar.
      
      
        Depuis la résolution de février 2010 jusqu'à ce jour, les choses n'ont guère évolué, sinon en pire, pour le peuple de Madagascar.
        C'est à lui que je pense, en premier lieu, parce qu'il en est la principale victime.
        Au-delà de cela, il y a, aujourd'hui, une lutte de pouvoir qui se déroule et qui ne semble pas prendre fin.
      
      
        Le Parlement européen avait clairement exprimé déjà, il y a plus d'un an, son soutien à l'idée d'un processus démocratique qui pourrait conduire à des élections.
        Cela ne s'est toujours pas produit.
        Rajoelina est toujours en place.
        Il ne peut pas se présenter à de nouvelles élections, nous le rappelons dans cette résolution, cela doit être clair.
      
      
        Je voudrais simplement plaider pour que la négociation en cours avec la SADC, qui n'a pas donné de résultat concluant jusqu'à aujourd'hui, ait encore une chance d'aboutir.
        C'est pour cela que j'opte pour un ton mesuré par rapport à la situation pour laisser encore une chance à une négociation qui devrait se tenir de manière très urgente et, je l'espère, aboutir.
      
    
    
      
        auteure. - Monsieur le Président, une fois n'est pas coutume, aujourd'hui, la GUE/NGL ne peut que regretter la tonalité des résolutions qui nous sont soumises.
        C'est tout particulièrement vrai de celle qui concerne Madagascar.
        J'ai déjà eu l'occasion de les dénoncer en février 2010 lors de la précédente résolution d'urgence adoptée sur ce pays.
      
      
        Dans ce pays, comme dans bien d'autres en Afrique, l'Union européenne fait preuve de son impuissance politique et ce n'est pas en demandant l'aggravation des sanctions économiques à l'égard de ce pays que nous allons faire évoluer les choses.
        La seule victime de cette situation est, et sera encore, le peuple malgache qui n'a pourtant pas besoin de cela.
        Nous aurions préféré que le Parlement européen envoie un message clair de soutien au médiateur de la communauté de développement d'Afrique centrale, qui n'a pas ménagé ses efforts depuis un an pour essayer de trouver la solution la plus consensuelle possible.
      
      
        Nous aurions préféré un message félicitant le travail de médiation de M. Chissano, qui l'a conduit à présenter une feuille de route à la SADC pour la résolution de la crise politique à Madagascar.
        Une nouvelle réunion de la SADC doit se tenir samedi à Johannesburg en présence de tous les représentants des différents courants politiques malgaches pour parvenir à entériner cette feuille de route.
      
      
        Nous voulons plaider pour le peuple malgache et redire que c'est à lui, et à lui seul, de décider de ses gouvernants, sans pressions internationales.
        Le rôle de l'Union européenne est de les y aider.
        Nous ne nous associerons donc pas à cette résolution partiale, qui risque de mettre de l'huile sur le feu au lieu de soutenir les efforts de la SADC, et nous refusons de soutenir l'aggravation des sanctions économiques.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je dirai, comme l'ont fait les orateurs précédents, que depuis notre discussion de février 2010 à propos de Madagascar, aucun progrès n'a été fait.
        Nous pourrions dire que ce régime est passé non pas à la démocratie, mais à une crise encore plus profonde qu'il y a un peu plus d'un an.
        La réunion de la Communauté de développement de l'Afrique australe à Gaborone a certes été présentée comme une dernière chance, mais nous avons malheureusement tous pu en constater l'échec.
        Je pense que nous pouvons cependant garder l'espoir d'une évolution positive lors de la réunion de samedi prochain.
      
      
        Par ailleurs, il est vrai que la situation économique et sociale de Madagascar est extrêmement mauvaise, la population y gagnant moins de 1 dollar par jour.
        Comment sortir de cette situation?
        Par la mise en place d'un gouvernement neutre, consensuel et pluraliste de transition.
        Nous ne sommes pas ici pour apporter notre soutien à l'un ou l'autre des partis, mais bien pour soutenir l'idée d'un processus de ce genre.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, après le coup d'État, le gouvernement de M. Rajoelina a fait de Madagascar un centre d'instabilité politique.
        C'est un pays où la séparation des pouvoirs n'existe pas, où les médias sont sous la coupe du gouvernement, où les droits de l'homme sont violés, et où les forces de sécurité malgaches commettent des exactions contre leurs concitoyens qui souffrent directement des conséquences politiques que cela implique.
        Ce régime illégal provoque, dans un pays pourtant riche en ressources, d'énormes problèmes humanitaires du fait de la pénurie de denrées alimentaires de base, d'eau, ainsi qu'en matière de services d'hygiène, de santé et d'éducation.
      
      
        L'Union européenne doit continuer d'apporter son aide humanitaire à la population et doit aider les parties à trouver un accord qui facilite le passage à un gouvernement neutre, consensuel et pluraliste de transition, qui permette de restaurer l'ordre constitutionnel, et appeler à des élections libres, ouvertes et transparentes, conformes aux normes démocratiques auxquelles puissent participer librement tous les partis politiques et dirigeants, et qui laissent au peuple malgache le soin de décider de son avenir.
      
    
    
      
        auteure. - Monsieur le Président, le groupe des Verts condamne une fois de plus les conditions dans lesquelles M. Rajoelina s'est installé au pouvoir à Madagascar.
        La situation politique, très instable, de ce pays est très préoccupante.
        Les violations des droits humains sont nombreuses: violences contre les manifestations populaires, arrestations illégales, détentions arbitraires, abus contre les journalistes et opposants politiques.
        Les forces de sécurité jouissent d'une totale impunité.
      
      
        Des leaders de mouvements politiques d'opposition sont emprisonnés.
        Nous exigeons leur libération.
        Par ailleurs, la gestion incontrôlée des richesses naturelles du pays menace les perspectives de développement pour les générations futures et prépare un désastre écologique.
        Nous condamnons l'exploitation illégale des ressources minérales ainsi que le pillage des bois précieux et, en premier lieu, du bois de rose.
      
      
        La restauration de l'état de droit à Madagascar est une urgence absolue et nécessite l'organisation d'élections libres, transparentes et démocratiques bénéficiant de l'aide internationale et, en premier lieu, de l'Union européenne.
      
    
    
      
        Dans notre résolution, nous condamnons les violations des droits de l'homme et les exactions commises par les forces de sécurité malgaches à l'encontre de leurs concitoyens, et nous appelons à la dissolution des milices politiques, au respect plein et entier des droits civils, politiques, sociaux et économiques de tous les citoyens ainsi que le rétablissement de l'état de droit.
        Nous appelons à la libération immédiate de tous les prisonniers politiques et au retour immédiat des exilés politiques.
        Le retour à l'ordre constitutionnel est l'une des conditions du retour à la normalité à Madagascar.
        Ce qu'il faut, ce sont des élections libres, ouvertes et transparentes, conformes aux normes démocratiques et surveillées par la communauté internationale.
        Notre principale interrogation porte sur la façon d'augmenter l'aide humanitaire à la population de Madagascar, puisque nous ne reconnaissons pas ce régime anticonstitutionnel.
        J'espère que, malgré cela, l'aide sera effective.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Monsieur le Président, deux années se sont écoulées depuis que le pouvoir a été pris de force à Madagascar par un régime militaire qui n'a pas du tout respecté sa promesse d'assurer une transition vers la démocratie, le pluralisme politique et la liberté d'expression.
      
      
        La suspension de Madagascar de l'Union africaine qui a déclaré le régime illégal, et la suspension de l'assistance accordée par le FMI et la Banque mondiale, ont mené à l'ostracisme de ce gouvernent par la communauté internationale et ont aggravé les problèmes de la population ainsi privée de l'aide étrangère.
      
      
        C'est pourquoi notre proposition de résolution définit deux ensembles de mesures: un appel à l'UE et au Conseil de sécurité d'étendre à tous les pays membres l'interdiction de visa décidée par l'Union africaine, et une augmentation de l'aide humanitaire aux populations civiles de Madagascar.
      
      
        En ce qui concerne la politique, l'UE doit inviter de manière plus convaincante les partis politiques de Madagascar à dépasser leurs conflits et à accepter la feuille de route proposée par la Communauté de développement de l'Afrique Australe (CDAA) pour venir à bout de la crise.
      
      
        À cet égard, une décision de l'ex-président Marc Ravalomanana de retourner dans son pays est essentielle, bien qu'il faille prendre en considération le fait que les dirigeants actuels lui donnent le choix entre l'exil et les travaux forcés à perpétuité.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, à Madagascar, un coup d'État militaire a été suivi de violations permanentes des droits de l'homme et des libertés civiles.
        Nous avons dû assister à la concentration des pouvoirs exécutif, législatif, judiciaire ainsi que des médias dans les mains d'Andry Rajoelina, qui s'enorgueillit de son titre de président de la Haute autorité de transition.
      
      
        Je me réjouis que l'UE et ses États membres n'aient pas reconnu ce gouvernement illégitime.
        Nous ne devrions jamais accréditer aucun dirigeant totalitaire en nous engageant dans des relations officielles, même si nous l'avons fait par le passé.
        J'approuve dès lors les sanctions imposées jusqu'ici à ce régime et j'encourage même la communauté internationale à les étendre pour que puisse être renversé le gouvernement de Rajoelina et que puisse être assurée une véritable et définitive transition vers la démocratie.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, le coup d'État qui a eu lieu en mars 2009 a été suivi d'actes de violence, de violations des droits de l'homme - notamment par des arrestations arbitraires d'opposants politiques - et d'insécurité intérieure.
        Ces actes doivent faire l'objet d'enquêtes et leurs auteurs doivent être punis.
        Ce régime boycotte les efforts internationaux et régionaux de rétablissement de la paix et d'organisation d'élections libres en vue d'un gouvernement légitime et démocratique.
        La recherche de solutions ne doit cependant pas être abandonnée.
        En outre, les milices politiques doivent être dissoutes d'urgence, et les exactions commises par les forces de sécurité malgaches contre la population doivent cesser.
        Il est vital que des élections libres et démocratiques soient organisées dès que possible afin d'assurer un retour à un régime constitutionnel légitime et pour que la reconstruction du pays puisse commencer.
        C'est pourquoi j'invite la Commission et le Conseil à poursuivre leurs efforts et à les intensifier sans tarder afin que puissent être trouvées des solutions et que puisse être mis en place un environnement favorable à l'organisation d'élections libres et à la protection des droits de l'homme à Madagascar.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, la population de la quatrième plus grande île du monde souffre depuis le coup d'État militaire de 2009.
        Le gouvernement en place à Madagascar est illégitime puisqu'il n'a pas été élu par la population.
        Même les richesses naturelles et les ressources naturelles renouvelables de ce pays n'ont pas pu assurer sa prospérité, puisque les Malgaches vivent dans la misère et la pauvreté sur leur île.
      
      
        Les violations répétées des droits de l'homme, le harcèlement de responsables politiques, de religieux et membres de la société civile, les fréquentes arrestations arbitraires, les pillages d'églises et l'intimidation de la presse sont monnaie courante dans ce pays.
        On pourrait allonger la liste en citant la censure des médias, le maintien du pays dans la pauvreté, les arrestations illégales, les disparitions inquiétantes et la torture.
      
      
        Outre les souffrances imposées aux humains, la biodiversité de Madagascar est menacée.
        La flore et la faune de l'île se sont développées en milieu isolé et sont irremplaçables et uniques.
      
      
        La nation doit pouvoir décider elle-même de son avenir, et l'Union européenne doit s'impliquer dans le soutien aux Malgaches de toutes les manières possibles.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la situation à Madagascar est une situation classique où le neuf ne vaut pas mieux que l'ancien.
        Ce régime illégal est arrivé au pouvoir en 2009 avec le soutien des militaires et, depuis, les choses ne se sont pas améliorées le moins du monde.
        Toutes les anciennes mauvaises habitudes subsistent: exécutions sommaires, torture mentale et physique de prisonniers, surpopulation carcérale et détentions préventives sont monnaie courante; et bien sûr la pauvreté règne, le salaire minimum y étant de 35 dollars par mois.
      
      
        La solution est évidente.
        Il nous faut un régime démocratique et nous, dans l'Union européenne, nous devons faire de notre mieux pour l'établir, sans quoi aucun progrès ne sera possible.
        Si nous pouvons faire organiser des élections et faire mettre en place un nouveau gouvernement, l'Union européenne, en association avec d'autres organismes internationaux - l'Union africaine en particulier - pourra aider à mettre ce pays sur la route de la démocratie et sur celle du rétablissement économique.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, depuis le transfert du pouvoir en mars 2009, la situation politique est restée instable et il y a constamment de nouvelles perturbations à Madagascar.
        Le gouvernement de Rajoelina viole les droits de l'homme et opprime ses propres concitoyens.
      
      
        En mai 2011 des représentants de l'Assemblée parlementaire paritaire des pays d'Afrique Caraïbes Pacifique - Union européenne (ACP-EU) a décidé que Madagascar devait avoir une administration temporaire viable, et ce sans tarder.
        En ce moment-même, des efforts sont faits en vue de résoudre cette crise, et la Communauté de développement de l'Afrique australe (SADC) a invité 11 partis politiques malgaches à une réunion au sommet au Botswana.
        Trois des principaux partis d'opposition ont toutefois rejeté cette feuille de route qui permettrait à Rajoelina de rester au pouvoir jusqu'aux prochaines élections.
        Jusqu'ici, Rajoelina a ignoré toutes les tentatives d'accord.
        Alors pourquoi faudrait-il lui faire confiance cette fois-ci?
        C'est pourquoi l'UE et la communauté internationale doivent intervenir dans cette situation, et le gouvernement illégitime dirigé par Rajoelina doit disparaître.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la cause de l'actuelle crise politique à Madagascar est un coup d'État militaire qui a forcé le président démocratiquement élu de Madagascar, Marc Ravalomanana, à démissionner et à partir en exil il y a deux ans.
        La prise de pouvoir par les militaires a été énergiquement condamnée par la communauté internationale, notamment par l'Union européenne, ce qui a immédiatement mis fin à l'aide au développement.
        En outre, Madagascar a été suspendue de la Communauté de développement de l'Afrique australe et de l'Union africaine, ce qui a contribué à accroître l'isolement de l'île.
        La crise politique à Madagascar arrive maintenant à un point critique où il se peut que les négociations actuellement en cours entre les dirigeants politiques débouchent sur la fin de cette crise.
        Ce serait une occasion idéale de restaurer l'ordre constitutionnel et d'appeler à de nouvelles élections.
        Les pourparlers ont également largement contribué à la remise en route des fonds dans le pays, qui avait subi la suspension de 600 millions d'euros d'aide européenne au développement.
        J'espère que les parties en conflit parviendront maintenant à établir une feuille de route pour l'installation d'un gouvernement intérimaire jusqu'à l'organisation de nouvelles élections, que j'espère régulières.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, tout d'abord, je déplore le retard dans la distribution des versions portugaises des résolutions de cet après-midi.
        Certaines d'entre elles ne sont toujours pas disponibles au moment où je vous parle, et je veux dès lors faire part de mes vives protestations à ce sujet.
      
      
        En ce qui concerne la situation à Madagascar, l'Union européenne peut apporter son soutien à un processus de réconciliation, mais alors elle doit le faire sans intervenir ni interférer là où seul le peuple malgache peut décider.
        Et surtout, l'Union européenne doit éviter de prendre parti dans le conflit.
        Tous nos efforts doivent tenir compte des intérêts du peuple malgache et non pas de ceux de l'une ou l'autre des parties en conflit.
      
      
        Il est important d'apprécier et de suivre les efforts de la Communauté de développement de l'Afrique australe dans la résolution du conflit et la recherche d'une solution politique à la crise du pays.
        Pour notre part, nous voulons réaffirmer ici la nécessité de respecter le droit du peuple malgache à choisir et à définir son propre avenir.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, la crise politique actuelle à Madagascar représente un risque pour la démocratie et la stabilité dans la région.
        The renversement du président démocratiquement élu a eu pour résultat un climat de violence et d'insécurité.
        Je voudrais vous rappeler que des bailleurs internationaux ont mis fin à l'aide financière accordée à la population de l'île, ce qui fait qu'à Madagascar, le taux de pauvreté atteint maintenant les 80 %.
        C'est pour les mêmes raisons que les États-Unis ont mis fin aux exonérations de taxes sur les importations de textiles en provenance de ce pays et c'est ainsi qu'a disparu l'une des principales sources du revenu national.
        J'approuve les efforts de la Communauté de développement de l'Afrique australe visant à mettre fin à cette crise et à restaurer la démocratie dans ce pays.
        Je pense qu'il est vital d'impliquer les organisations régionales dans la résolution de ces tensions si l'on veut arriver à un compromis politique.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, la crise politique à Madagascar a provoqué l'isolement de ce pays sur la scène internationale.
        L'aide financière à Madagascar a été suspendue par l'Union européenne, le FMI et la Banque mondiale, ainsi que par la mise en vigueur des dispositions de l'accord de Cotonou.
        Je suis d'accord avec les mesures adoptées par l'Union européenne dans une situation où la transition vers un système démocratique est compromise pour un temps indéterminé par la manière illégale et, par extension, anticonstitutionnelle dont Rajoelina a pris le pouvoir.
      
      
        Par ailleurs, une décision d'appliquer des sanctions est toujours difficile à prendre à cause des inévitables conséquences humanitaires, économiques et sociales qu'elles impliquent.
        Nous devons penser au peuple malgache qui a besoin de notre soutien.
        Apportons ce soutien non seulement en appelant à l'organisation d'élections libres et pluralistes et au rétablissement de l'ordre démocratique, mais aussi de manière pratique en apportant une aide humanitaire appropriée.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, c'est seulement depuis juillet 2003 que Madagascar recommence à jouer un rôle actif dans la vie de l'Union africaine.
        En effet, jusqu'à la fin des années 90 ses liens politiques et économiques se sont noués surtout avec les pays socialistes non alignés.
      
      
        Le coup d'État militaire de mars 2009 a cependant permis à l'ancien maire de la capitale de s'installer dans le palais présidentiel, déjà occupé par l'armée qui l'avait soutenu.
        En novembre 2010, après une crise institutionnelle de 19 mois dans le pays, précisément le jour où près de 8 millions de Malgaches étaient appelés à voter une réforme de la constitution, tous les espoirs d'établir une démocratie véritable dans cette ancienne colonie européenne se sont envolés.
        Aujourd'hui il y a, à Madagascar, un gouvernement de transition qui ne promet néanmoins rien de bon: ni sur le plan économique si l'on considère que les gens vivent là-bas avec moins d'un dollar par jour, ni sur le plan humanitaire.
      
      
        Puisque jusqu'à présent ni l'Union européenne, ni l'Union africaine ne sont parvenues à un compromis avec le gouvernement de Madagascar, certaines mesures ont été adoptées, notamment la suspension de l'aide du Fonds monétaire international et de la Banque mondiale, ainsi que notre refus de reconnaître le gouvernement de transition.
        Nous condamnons le coup d'État, et nous soulignons la nécessité urgente d'élections libres et transparentes, surveillées par la communauté internationale.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'ai pour vous un grand respect, mais il appartient sans aucun doute à l'orateur de choisir la vitesse à laquelle il parle; c'est le choix de l'orateur.
        Dans ce Parlement, les orateurs ne doivent pas courir le risque de voir leur allocution sabotée par des interruptions du Président au nom des interprètes.
        Puis-je attirer votre attention sur ce point?
      
      
        (Réactions diverses)
      
    
    
      
        Lord Dartmouth, dans une large mesure je suis d'accord avec vous, mais nos interprètes nous indiquent aussi qu'ils ne peuvent pas suivre le rythme.
        Bien sûr, quand j'interromps un orateur, je lui accorde toujours du temps supplémentaire, de sorte que tout le monde est satisfait: l'orateur est satisfait, vous êtes satisfait, et naturellement, nos interprètes sont eux aussi satisfaits.
        Et c'est le but du travail que nous faisons ici.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, depuis la prise du pouvoir par les militaires en mars 2009, l'instabilité politique et la détérioration de la situation humanitaire sont de plus en plus visibles dans la vie quotidienne des Malgaches.
        Depuis la crise politique, il leur est de plus en plus difficile d'accéder aux denrées alimentaires de base, à l'eau, aux produits d'hygiène, et aux services de santé.
      
      
        Ceux qui sont actuellement au pouvoir monopolisent illégalement les pouvoirs exécutif, législatif, judiciaire, et ont pris le contrôle des médias.
        Les services de sécurité se rendent coupables de violences à l'encontre de citoyens ordinaires.
        De nombreux militants ont été jetés en prison pour des motifs politiques, et d'anciennes personnalités politiques éminentes ont dû fuir le pays.
      
      
        Les négociations en cours doivent être intensifiées rapidement, et il faut trouver un moyen de rétablir un régime constitutionnel.
        Les violations des droits de l'homme doivent faire l'objet d'enquêtes impartiales.
        L'UE doit augmenter son aide humanitaire à Madagascar, et des sanctions ciblées doivent être appliquées jusqu'à ce qu'une solution à la crise politique ait été trouvée.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, la Commission et la baronne Ashton, la haute représentante, sont profondément préoccupées de la situation à Madagascar, et nous avons promis de continuer d'accorder notre soutien au peuple de ce beau pays.
      
      
        Nous attachons une grande importance à la résolution de l'actuelle crise politique, dont les effets en matière sociale sur la population de Madagascar accroissent chaque jour la charge qui pèse sur ce peuple.
      
      
        Tout comme vous, députés au Parlement, nous suivons de très près l'évolution des événements qui s'y déroulent et nous usons de tous les moyens diplomatiques à notre disposition pour mettre fin à cette crise.
      
      
        Ces deux dernières années, nous avons pu observer surtout des régressions et des blocages des avancées dans ce pays.
        Je crois qu'aujourd'hui, nous sommes arrivés à un tournant.
        Il y a deux jours, le 7 juin, des pourparlers ont été entamés à Gaborone entre la Communauté de développement de l'Afrique australe (SADC) et divers intervenants du pays, dans le but de trouver un moyen de sortir de la crise sur une base de neutralité et de consensus, d'inclusion de tous les groupes concernés, et qui puisse être accepté tant par la communauté internationale que par la grande majorité des citoyens de Madagascar.
      
      
        Comptant sur le succès des pourparlers et y travaillant, nous espérons que l'Union africaine et la communauté internationale, y compris l'UE, pourront aider Madagascar à redevenir un État de droit constitutionnel.
      
      
        Nous sommes opposés à toute tentative de mettre en place un gouvernement de facto et monopartite.
        C'est pour cette raison que le Conseil européen a décidé la semaine dernière de prolonger de six mois les mesures imposées aux termes de l'article 96 de l'accord de Cotonou.
        Ni l'aide humanitaire, ni les mesures de lutte contre la pauvreté ne sont remises en cause, à condition qu'elles soient compatibles avec les termes de cet article.
      
      
        Nous sommes toujours prêts à accorder un soutien politique et financier à ce processus de transition pourvu qu'il soit consensuel.
        Il doit s'inspirer de la feuille de route établie par les intervenants locaux, et doit être approuvé par la SADC, l'Union africaine et la communauté internationale.
        Dans ce contexte, j'attends une évolution positive après deux années très dures et difficiles.
        Merci beaucoup.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu dans quelques instants.
      
      
        Déclaration écrite (article 149)
      
    
    
      
        Pendant plusieurs mois, toute l'Europe a eu les yeux fixés sur la situation des pays d'Afrique du Nord, observant avec une anxiété non dissimulée des événements qui se déroulaient dans notre voisinage immédiat.
        Aujourd'hui, nous revenons au problème d'un autre pays d'Afrique, perdu depuis longtemps dans le chaos et les oubliettes politiques.
      
      
        Madagascar est devenu un État où règne l'anarchie et où un régime illégal permet que le pays soit pillé et livré au chaos.
        La répression exercée par le régime et le mépris des droits de ses propres concitoyens ne peuvent qu'aggraver la situation et, malheureusement, conduire à des bains de sang.
        Dès lors, bien que l'appel à la restauration du droit constitutionnel et à l'organisation d'élections transparentes et libres sous la surveillance de la communauté internationale puisse apparaître comme de la démagogie, c'est en fait le seul moyen de faire revenir Madagascar à une situation normale.
        Souvenons-nous aussi que, bien que des sanctions puissent réussir, elles doivent absolument aller de pair avec une proposition spécifique de solution à la crise politique.
        En effet, plus la situation actuelle se prolongera, plus il sera difficile de rétablir l'état de droit à Madagascar.
      
    
  

