

  
    
      46.
      Décharge 2008: budget général de l'UE, Parlement européen
    
    
      
        Monsieur le Président, nous souhaitons déplacer un amendement oral vers la première partie de cet amendement.
      
      
        Le texte serait libellé comme suit: "estime que dans le cadre d'un système de gouvernance efficient et efficace, il doit être dûment tenu compte du rôle des cadres; est d'avis que les directeurs généraux, les directeurs et les chefs d'unité devraient être sélectionnés sur la base du mérite, en tenant compte de l'égalité des chances et de l'équilibre géographique...".
      
      
        L'amendement oral vise donc à insérer "en tenant compte de l'égalité des chances et de l'équilibre géographique" après le mot "mérite".
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, par souci de clarté, puis-je demander si nous venons de voter sur l'amendement 6 avec ou sans l'amendement oral?
      
    
  

