

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (RO) Le gouvernement roumain examine actuellement la possibilité d'introduire une taxe sur la restauration rapide, dans l'espoir de réduire progressivement le nombre de citoyens, notamment parmi les enfants et les jeunes, qui privilégient ce type de nourriture aux conséquences extrêmement néfastes pour la santé à moyen et long terme.
      
      
        En temps de crise, les taxes peuvent paraître inopportunes, mais si une telle mesure est mise en place efficacement, son impact peut dépasser l'aspect fiscal et contribuer à l'éducation.
        Cela permettra à un nombre sans cesse croissant de personnes de comprendre que la santé commence par le régime alimentaire.
        Les moyens financiers générés par ces taxes seraient alloués exclusivement à la mise en place de programmes visant à informer le grand public à propos des ingrédients et substances néfastes pour la santé.
      
      
        Les maladies engendrées par l'obésité ont tendance à peser toujours plus sur les systèmes de soins de santé des États membres et le lien entre l'obésité et la restauration rapide est prouvé.
        La promotion d'une alimentation saine devrait devenir une politique clé de l'Union européenne, et ce sans tarder.
        Un programme européen mettant à profit les initiatives conçues par plusieurs États membres serait bienvenu et extrêmement utile.
        Il pourrait contribuer à rendre plus saine l'alimentation de base au sein de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je souhaiterais parler de la sécurité d'approvisionnement des matières premières nécessaires à la production des agriculteurs et commerçants de l'Union européenne, et également nécessaires aux producteurs de denrées alimentaires et d'aliments pour animaux.
        L'absence d'un taux très bas, défini et acceptable de présence de variétés d'organismes génétiquement modifiés n'ayant pas encore reçu l'approbation de l'Union européenne constitue l'un des principaux problèmes et l'une des principales menaces pour la chaîne d'approvisionnement en Europe.
        D'après les dernières études en date, environ 120 nouvelles variétés d'OGM seront cultivées dans le monde d'ici 2015.
        L'absence de solution entraînera une hausse des prix des denrées alimentaires et des aliments pour animaux et pourrait par conséquent participer à l'exclusion du marché de nombreux agriculteurs européens.
        L'exemple le plus récent remonte à juillet dernier, lorsque des traces de variétés génétiquement modifiées ont été retrouvées dans des lots de soja.
        Cela a eu une incidence considérable sur l'ensemble de la chaîne de denrées alimentaires et d'aliments pour animaux, car l'Europe n'est pas en mesure de répondre à ses besoins par sa production intérieure et est contrainte d'importer 14 millions de tonnes de soja par an.
      
    
    
      
        (HU) Je souhaiterais demander au Président ou à la présidence du Parlement d'informer la Commission européenne qu'au cours de mon travail, j'ai déposé deux demandes écrites en six mois.
        Dans le premier cas, j'ai reçu une réponse après une longue attente et je n'ai toujours pas reçu de réponse à ma deuxième demande, déposée le 30 novembre.
        Il me semble important d'établir une communication et un dialogue appropriés entre les institutions européennes.
        Veuillez donc transmettre ce message, afin de faire en sorte que mon travail ne soit pas entravé et que je reçoive les réponses souhaitées
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'Union européenne peut se réjouir d'avoir enfin un visage, un ministre des affaires étrangères pour ainsi dire, en la personne de Cathy Ashton.
        Lors de son audition, elle a prononcé une phrase à propos de la Chine, dont il n'est pas nécessaire ici de souligner l'importance à l'échelle mondiale.
        Il est stupéfiant de constater que pas un seul député habilité à poser des questions sur la Chine ne soit intervenu, alors que l'UE a récemment reçu un camouflet lors du sommet de Copenhague sur le climat, lors duquel la Chine et les États-Unis sont parvenus à un accord dans notre dos.
        Il est tout aussi stupéfiant de relever que, depuis qu'il existe, le Conseil européen n'a pas une seule fois débattu des relations qu'entretient l'UE avec la Chine.
        Je demande par conséquent au Président d'inviter le Conseil européen à inscrire à son ordre du jour la relation stratégique entre l'UE et la Chine, tandis que le Parlement devrait, à l'avenir, traiter de cette question au vu de la puissance de la Chine.
      
    
    
      
        (RO) La réduction des inégalités économiques entre les États membres sur la base d'une étroite collaboration au niveau de la politique budgétaire et monétaire doit constituer la priorité numéro un de la future Commission européenne.
      
      
        Cette réceptivité à la coopération s'est imposée comme une évidence dès le début de la crise économique et il est absolument essentiel qu'elle perdure.
        Toutefois, dès qu'il est question de coordination au niveau budgétaire, il convient de tenir compte des diverses structures économiques des pays de l'Union européenne.
        De fait, les économies de certains États membres se caractérisent par de plus grands mouvements cycliques, vu qu'elles exigent d'importants investissements publics et que leur potentiel de croissance dépasse celui des économies matures de l'UE.
      
      
        Le pacte de stabilité et de croissance et la procédure actuelle d'adhésion à la zone euro devraient donc inclure des clauses de flexibilité permettant l'analyse des dépenses publiques sur toute la durée d'un cycle économique, afin que les États membres puissent investir lorsque cela devient nécessaire.
        Cela pourrait permettre à chaque État membre de se développer en fonction de la phase dans laquelle se trouve son économie.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, nous avons assisté, ces derniers jours, à une attaque coordonnée sans précédent contre l'économie des États membres de la zone euro, caractérisée par une flambée disproportionnée des obligations d'État dans certains pays comme la Grèce, le Portugal et l'Espagne.
      
      
        Il semble évident que ces pays sont utilisés pour porter atteinte à la cohésion économique de la zone euro en général et de l'euro en particulier.
        Les mécanismes qui ont plongé le monde dans une crise du crédit servent aujourd'hui les spéculateurs sans vergogne aux dépens des pays confrontés aux pires problèmes financiers.
      
      
        C'est pourquoi l'Europe ne peut se contenter d'évaluer les mesures prises pour lutter contre le déficit.
        La vraie question est celle-ci: avons-nous l'intention d'adopter des mesures de solidarité au niveau européen en protégeant la zone euro et l'euro et déciderons-nous enfin d'adopter des politiques qui servent la cohésion économique fondamentale et pas simplement monétaire?
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, au début de cette année, la directive de l'UE relative au soufre a fixé une limite de 0,1 % pour la teneur en soufre des carburants utilisés par les navires à quai dans les ports et les bateaux de navigation intérieure.
        D'un point de vue environnemental, c'est une bonne chose.
        Il est important que le secteur de la navigation, en particulier, respecte aussi davantage l'environnement.
      
      
        Actuellement, la plupart des navires de mer transportant passagers et fret utilisent du fioul lourd.
        Dans la mer Baltique, nous utilisons déjà depuis de nombreuses années un fioul lourd dit à basse teneur en soufre, à savoir 0,5 %, afin de protéger l'environnement.
        Une faible teneur en soufre en haute mer n'est pas considérée comme un problème environnemental, car l'objectif principal est de réduire la pollution urbaine.
        C'est donc, je pense, la voie que devrait prendre l'UE sur cette question - à savoir, encourager l'utilisation de fioul lourd à faible teneur en soufre.
      
      
        Notre souci est la limite de 0,1 % pour tous les navires de la mer Baltique à compter de 2015 recommandée par la convention Marpol de l'OMI - ce qui pourrait avoir des conséquences désastreuses pour la mer Baltique.
        Je souhaiterais par conséquent le rappeler aux députés et encourager les gens à ne pas...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les députés de ce Parlement mènent parfois la vie dure à leurs collègues.
        Le Bureau a recommandé des dépenses destinées à embaucher 150 personnes supplémentaires, au Parlement et dans les groupes politiques, afin de répondre aux exigences imposées par le traité de Lisbonne - cela représente une augmentation massive des dépenses à un moment où tant de nos concitoyens sont confrontés à des réductions des services publics et à des augmentations fiscales.
      
      
        Je travaille sur la législation relative à la codécision depuis plus de 10 ans.
        Je ne pense pas que nous ayons besoin de tant de personnel: à mon avis, nous pouvons redéployer et utiliser notre personnel plus efficacement sans accroître notre budget.
      
      
        Tous ceux d'entre nous qui dirigent un conseil - ou un gouvernement - savent qu'il faut parfois vivre selon ses moyens.
        Nous ne devrions pas entreprendre des choses que nous ne pouvons nous permettre.
        Le critère devrait toujours être: pouvons-nous expliquer ce que nous faisons à nos concitoyens?
        Dans ce cas, cela nous serait impossible, me semble-t-il.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la sécurité énergétique de l'Union européenne repose sur la diversification de l'approvisionnement en gaz.
        Faire dépendre nos approvisionnements d'un seul fournisseur perturbera l'équilibre à long terme, non seulement en termes de sécurité énergétique, mais également d'un point de vue économique.
        En Europe, les pays postcommunistes qui subissent encore l'influence, considérable, de la Russie sont les mieux placés pour le savoir.
        Le gazoduc Nord exclura la possibilité de diversification et limitera la possibilité de développement des ports de la Baltique, et notamment celle du terminal gazier de Świnoujście, une nouvelle source diversifiée d'approvisionnement en gaz pour l'Europe.
        De plus, la construction de ce gazoduc Nord présente un impact défavorable sur le plan écologique.
        Le rapport de l'année dernière le démontre sans ambiguïté.
        J'invite donc la Commission à reconsidérer cette question.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je me demande quelles actions l'Union européenne mettra en place pour que le droit d'asile et les droits de l'homme soient respectés par tous les pays membres concernant les personnes venant de la rive sud de la Méditerranée.
      
      
        Beaucoup d'entre elles arrivent dans des embarcations fragiles, et plusieurs milliers d'Africains se noient sans que personne ne proteste.
        Le Conseil et la Commission sont-ils vraiment sensibles à ces problèmes, qui relèvent à la fois des droits de l'homme et de l'aide humanitaire?
      
      
        Les déclarations de M. Moratinos à propos du renforcement de l'approche sécuritaire et des moyens supplémentaires alloués à Frontex, décidé récemment par le Conseil, ne me rassurent pas à ce propos.
      
      
        Chers collègues parlementaires, il nous appartient d'agir pour mettre nos actions en conformité avec nos valeurs.
        C'est urgent, car des vies sont en jeu.
      
    
    
      
        (GA) Monsieur le Président, des négociations ont eu lieu ces dernières semaines dans le cadre de la dernière phase du processus de paix en Irlande du Nord.
        Les partis politiques et les gouvernements de Grande-Bretagne et d'Irlande ont pris part à ces discussions.
        Ils étaient notamment présents pour garantir le transfert de compétences de réglementation du parlement de Westminster de Londres vers l'assemblée de Belfast.
        Ils ont également discuté d'autres questions majeures.
      
      
        Je suis ravie des accords conclus au terme des pourparlers et je ne doute pas que le Parlement européen se félicitera également de ces progrès.
        J'espère que nous pourrons désormais aborder d'autres engagements, qui n'ont pas encore été ni fixés ou respectés jusqu'à présent.
        Nous pourrons ainsi mettre en place des institutions politiques stables qui fonctionneront dans l'égalité, le partage des pouvoirs et le respect mutuel.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'ai demandé à faire cette intervention d'une minute pour souligner les terribles conséquences de l'enlèvement bimensuel des ordures sur les collectivités de ma circonscription du nord-ouest de l'Angleterre.
      
      
        Prenons l'exemple de ma ville natale de Bootle, où de nombreuses familles vivent dans des maisons en mitoyenneté sans jardin à l'avant et avec peu d'espace à l'arrière.
        Il est insensé de les contraindre à sortir leurs poubelles toutes les deux semaines.
      
      
        Cela occasionne, bien entendu, des amoncellements d'ordures par manque d'espaces pour les entreposer.
        En cas de fortes chaleurs cet été, vous pouvez être certains d'y voir une prolifération de vermines, non sans risque pour la santé publique.
      
      
        Pourquoi est-ce que j'expose ce problème devant cette Assemblée?
        Parce que le ramassage bimensuel des ordures est le résultat direct de la directive de l'UE sur la mise en décharge, qui était soutenue au sein de cette Assemblée par le parti travailliste et les conservateurs britanniques.
        Pour ma part, j'espère qu'un grand nombre d'électeurs britanniques s'en souviendront en se rendant aux urnes pour l'élection générale de cette année.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, dans deux jours, nous discuterons de la question des scanners corporels.
        Lors de ce débat, nous aborderons la question générale de la sécurité dans les aéroports, c.-à-d. de notre approche en matière de sécurité aéroportuaire au sein de l'Union européenne.
        L'Union européenne s'est distinguée à maintes reprises pour avoir adopté des législations dans la précipitation sur fond de menaces terroristes supposées ou parfois réelles.
        Cela n'améliore en rien la sécurité dans les aéroports.
        En revanche, cela produit des mesures toujours plus laborieuses et ridicules.
      
      
        Prenons par exemple la situation dans les gares ferroviaires, qui est fondamentalement similaire à celle des aéroports.
        Les gares ferroviaires ne prennent généralement pas de mesures de sécurité, en tout cas pas pour le transport intra-européen et national.
        Cela nous pousse à nous demander si nos inquiétudes quant à la sécurité des aéroports ne sont pas exagérées.
        La multiplication des procédures administratives et le flot incessant des mesures de sécurité ne renforceront pas la sécurité, mais plutôt les désagréments pour les passagers.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, comme vous l'avez dit, nous allons procéder au vote d'investiture de la nouvelle Commission européenne.
        Et, comme vous l'avez souligné, c'est en effet un moment très important, un moment qui fait naître de nombreux espoirs, non seulement parmi les députés du Parlement européen et les gouvernements européens, mais aussi et surtout parmi les citoyens de l'Union européenne.
        Dans ce contexte, la création d'une politique étrangère européenne commune revêt une importance toute particulière et la tâche qui incombe à la baronne Ashton dans ce domaine est d'autant plus grande.
      
      
        Nous devons relever deux nouveaux défis.
        Le premier, vous en avez parlé, Monsieur le Président, c'est l'Ukraine.
        Quels que soient les résultats des élections, nous devons formuler et appliquer de manière cohérente une nouvelle politique vis-à-vis de l'Ukraine, une politique de l'Union européenne, pour qu'à l'avenir, ce pays puisse devenir membre de l'UE.
        Toutefois, le second défi, c'est le Belarus.
        Je tiens à vous faire part d'une nouvelle violation des droits de l'homme hélas perpétrée au Belarus il y a quelques heures.
        La police bélarussienne est entrée dans la Maison polonaise d'Iwieniec pour empêcher les activités de l'Union des Polonais du Belarus.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, en décembre dernier, l'Union européenne et le Royaume du Maroc ont conclu un accord de libéralisation des échanges de produits agricoles.
        Il est regrettable que les seules informations dont nous disposions sur cet accord aient été glanée dans les médias.
      
      
        Ces informations indiquent une hausse du quota pour les tomates importées au sein de l'Union européenne, ce que nous rejetons catégoriquement, dans la mesure où le Royaume du Maroc a à maintes reprises manqué à ses obligations envers l'Union européenne.
        La Commission européenne refuse d'admettre l'existence de cette situation, même si l'OLAF l'a fait.
      
      
        Nous ne pouvons accepter que la Commission continue de fermer les yeux, au mépris des besoins des producteurs des Îles Canaries, d'Andalousie, de Murcie et d'Alicante.
        Nous demandons donc instamment le respect des accords et qu'une plus grande attention soit accordée aux contrôles phytosanitaires.
        Par ailleurs, le calendrier des exportations marocaines devrait être plus flexible, afin de permettre une répartition des exportations sur l'année entière.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, je souhaiterais profiter de l'occasion qui m'est donnée pour condamner ce qu'il se passe actuellement au Portugal, où les médias ont mis à jour un projet gouvernemental de contrôle des journaux, des chaînes de télévision et des stations de radio, mettant en péril la liberté d'expression.
        Cette semaine encore, une chronique écrite par un très célèbre journaliste, Mário Crespo, a également été censurée à l'instigation - ou soi-disant à l'instigation - du Premier ministre.
      
      
        Dans ce contexte, le Premier ministre, José Sócrates, doit maintenant fournir au journal portugais O País une explication convaincante et expliquer qu'il ne contrôle, ne restreint ni ne censure en aucun cas la liberté d'expression au Portugal.
      
      
        Par ces agissements, le Portugal n'est plus un État régi par l'état de droit, mais un État régi par une loi protocolaire, au sein duquel le Premier ministre se limite à des formalités, des procédures et des tracasseries administratives et refuse de donner des explications convaincantes.
      
      
        Nous voulons que le Portugal soit un État régi par le droit positif!
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le 27 janvier à 2 heures du matin, une explosion de gaz a soufflé le cœur historique de Liège.
        J'étais sur place avec mes collègues du conseil communal et nous en avons réchappé par miracle.
        Mais quatorze personnes ont perdu la vie dans l'explosion.
        Il y a des dizaines de victimes et 500 déplacés.
      
      
        Je voudrais saluer ici, non seulement les victimes et leurs familles, mais aussi le courage exceptionnel des pompiers et de tous les sauveteurs.
        Et à ce titre-là, je voudrais rappeler que le statut des pompiers n'est pas encore homogène dans toute l'Union européenne et que, dans mon pays comme dans d'autres, ce n'est pas encore considéré comme un métier à risque.
        Je plaide pour un statut européen des pompiers dans la mesure où ils doivent s'entraider de pays à pays dans de nombreuses circonstances.
      
    
    
      
        Merci beaucoup pour votre déclaration et d'avoir attiré notre attention sur cette tragédie qui s'est produite si près de nous, en Belgique.
        C'est en effet un cas dramatique.
        Merci infiniment.
        Nous tenons à exprimer notre sincère compassion à tous ceux qui ont souffert de cette tragédie ainsi qu'à leur famille.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon intervention a pour but de souligner la gravité du processus de désindustrialisation qui touche toute une série de centres industriels siciliens, notamment le centre automobile Termini Imerese, propriété du groupe FIAT, et le centre pétrochimique Gela appartenant au groupe ENI.
        Termini Imerese souffre de la concurrence des bas salaires en vigueur dans certains pays de l'UE, et Gela subit celle venue d'Asie.
      
      
        Compte tenu des graves processus de désindustrialisation qui frappent de grandes régions de l'Union, j'affirmerais qu'il est temps de réexaminer la politique de non-intervention adoptée jusqu'à présent par la Commission européenne et de lancer une série d'importantes mesures stratégiques en soutien à l'industrie européenne.
        Cet appel s'adresse essentiellement à la Commission européenne et à M. Tajani, le commissaire à l'industrie et à l'entrepreneuriat.
      
    
    
      
        (SL) Jeudi dernier, le Parlement de l'ancienne République yougoslave de Macédoine a adopté une déclaration de soutien à la résolution du Parlement européen sur Srebrenica, que nous avons adoptée à une écrasante majorité il y a un an.
      
      
        Dans cette résolution, le Parlement rendait hommage à toutes les victimes de tous camps, lors de toutes les guerres de la dernière décennie du siècle dernier, et pas seulement aux victimes du génocide de Srebrenica.
        Le parlement de Skopje est le troisième parlement des Balkans occidentaux à avoir ratifié et adopté la résolution, avec 70 voix pour et une seule voix contre.
        Une telle majorité et un tel consensus méritent également le respect et la reconnaissance de cette Assemblée.
      
      
        Même si l'ancienne République yougoslave de Macédoine n'était aucunement impliquée dans cet événement tragique, sa retentissante réaction constitue un acte de solidarité et un geste civilisé digne de respect et d'admiration.
        La décision du parlement de l'ancienne République yougoslave de Macédoine est un témoignage de respect à l'égard de toutes les victimes et elle laisse entendre que nous partageons tous la responsabilité de construire un avenir meilleur pour tous les pays des Balkans occidentaux.
        C'est un pas en avant vers l'avenir, une main tendue en signe de réconciliation à tous les pays voisins et un exemple pour tous les autres pays de la région.
      
      
        Ayant moi-même participé à la rédaction de cette résolution, je souhaite féliciter les députés du parlement de l'ancienne République yougoslave de Macédoine pour leur courage politique et leur contribution à la réconciliation dans la région.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je tiens à signaler qu'en cette période de crise économique, et alors que certains pays connaissent la récession, d'autres pays tels que la Grèce doivent régler certaines questions liées à l'égalité des sexes, étant donné que la crise touche plus durement les femmes que les hommes.
      
      
        De nombreux efforts ont été déployés ces dernières années et des actes législatifs ont été adoptés en Europe pour doter ce secteur d'équipements et d'outils spécifiques; cependant, les directives communautaires relatives à l'égalité de traitement entre les hommes et les femmes ne sont pas transposées dans la législation nationale.
      
      
        Au vu de cela, malgré ces efforts, nous devons combler le fossé entre les sexes, puisque les femmes gagnent 17 % de moins que les hommes et sont victimes de formes particulières de discrimination sur le marché du travail.
        Je souhaite souligner que tout règlement ou toute modification concernant l'assurance ou les questions de l'emploi doit s'accompagner de nouvelles infrastructures sociales.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, merci de me donner la parole, car je souhaiterais parler de l'important sujet des coûts de la politique climatique.
      
      
        L'Union européenne prévoit la politique climatique avec constance.
        Or, il est très important de rappeler l'influence considérable de cette politique sur l'économie des États membres.
        Si l'on tient compte des différences structurelles entre l'économie des différents États membres, il devient de plus en plus évident que chaque État membre va supporter des coûts très différents pour la mise en œuvre de cette stratégie.
        Parallèlement, il est un fait que les nouveaux États membres ont largement respecté leurs obligations de réduction des gaz à effet de serre en vertu du protocole de Kyoto.
        Dans le cas de la Pologne, la réduction s'élevait à près de 30 %, par rapport aux 6 % exigés, mais, pour les 15 "anciens États membres", la réduction représentait à peine 1 %, alors qu'ils s'étaient engagés à une réduction de 6 %.
        À cet égard, la Commission doit, dans tout ce qu'elle entreprend, tenir compte des coûts différenciés d'adaptation de l'économie des différents États membres - les coûts que les différents États membres ont supportés jusqu'à présent pour la réduction des émissions de gaz à effet de serre en vertu du protocole de Kyoto.
        Elle doit en outre de mettre un terme à ces modifications, qui pourraient bouleverser l'équilibre entre les États membres.
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (GA) Monsieur le Président, le gouvernement irlandais s'apprête à imposer une taxe sur la valeur ajoutée de jusqu'à 21 % sur les services publics fournis par les autorités locales tels que le ramassage des ordures et le recyclage.
        L'Union européenne oblige le gouvernement irlandais à percevoir ces nouvelles taxes.
        Or, elles ne feront qu'accabler davantage les travailleurs ordinaires et les plus démunis, qui payent déjà un lourd tribut pour la crise capitaliste en Irlande.
        Le gouvernement a également l'intention d'introduire de nouvelles taxes sur l'eau pour les propriétaires de maisons, qui pourraient atteindre 500 à 1 000 euros par an.
        Ce serait un nouveau et terrible coup porté au niveau de vie des travailleurs.
        Cela prépare par ailleurs la future privatisation du système public d'approvisionnement en eau.
        J'avertis donc le gouvernement irlandais et la Commission européenne, qui sont favorables aux taxes et à la privatisation, que cette évolution ne sera pas acceptée et qu'elle se verra contrariée par une campagne massive de boycott et de participation populaire.
        Les travailleurs irlandais n'accepteront pas ce nouveau fardeau économique.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, demain, nous procéderons au vote d'investiture de la nouvelle Commission, ce qui fera de nous les États-Unis d'Europe.
        Une fois cette procédure achevée, nous devrons, dans le cadre de ce nouveau type de gouvernance, aborder la question d'une politique étrangère commune, la question d'une politique économique commune, la question du resserrement des liens entre les membres de l'Union et de la solidarité et de la prévision de l'avenir de l'Europe.
        Un avenir dans lequel il faudra progresser avec une précaution extrême en matière d'élargissement de l'Europe à de nouveaux pays et, plus prudemment encore, en ce qui concerne l'immigration, qui pose un problème majeur pour l'avenir de l'Europe et devrait, je crois, être traitée non seulement par les gouvernements nationaux, mais aussi par l'Union européenne dans le cadre d'une politique commune.
      
      
        C'est pourquoi je souhaiterais inviter la Commission et cette Assemblée à prêter une attention particulière à cette question.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, tout comme vous, j'ai visité Auschwitz il y a quelques semaines, et nous nous sommes retrouvés face aux horreurs qui y ont été perpétrées.
        Imaginez ma stupéfaction lorsque, quelques jours plus tard, des Juifs ont été diabolisés par d'odieuses déclarations sur la chaîne d'information officielle de l'Autorité palestinienne.
      
      
        Pour résumer: "Les Juifs sont les ennemis d'Allah et de l'humanité.
        Le Prophète dit: tuez les Juifs".
        Ces déclarations sont proprement odieuses et j'estime que cela ne saurait rester sans conséquence.
        Un organisme dont la chaîne de télévision prétendument publique cite "le Prophète" incitant au meurtre des Juifs ne devrait pas recevoir un centime - pas un seul centime - de plus d'aide au développement.
        Le Parlement européen devrait préconiser l'arrêt de ce flot d'aides et devrait exprimer son aversion pour ce genre de pratiques.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, le Livre vert sur la réforme de la politique commune de la pêche, pour lequel ma collègue des Açores, Mme Patrão Neves, était rapporteure, offre une occasion unique de débattre d'un secteur qui a un rôle important à jouer dans la stabilisation du développement local des régions ultrapériphériques.
      
      
        Madère suit ces discussions avec un intérêt particulier et estime qu'il est impératif de proposer une distinction entre les flottes artisanales et les grandes flottes, qui devraient relever de régimes de pêche différents.
        Il est essentiel de soutenir un principe de discrimination positive, limitant l'accès aux eaux territoriales au sein de la zone économique exclusive aux flottes artisanales locales uniquement.
      
      
        À Madère, le soutien à la modernisation des flottes est crucial, tout comme l'adoption d'un style de gestion qui garantisse la conservation à long terme d'un grand nombre d'espèces.
        C'est le seul moyen d'éviter des situations intenables pour la stabilité économique, environnementale et sociale.
      
      
        Enfin, nous lutterons en faveur d'un soutien permanent et actualisé pour la pêche dans les régions ultrapériphériques.
      
    
    
      
        (SL) L'Europe compte de nombreuses minorités et les minorités ethniques représentent une part non négligeable de celles-ci.
        Alors que les minorités indigènes représentent à peine 8 % de nos populations, nous devons également prendre en considération les minorités immigrantes, qui représentent 6,5 % supplémentaires.
      
      
        Avant les deux dernières vagues d'élargissement, les pays candidats devaient démontrer qu'ils respectaient les critères en matière de droits des minorités.
        En revanche, les pays déjà membres de l'Union européenne n'étaient soumis à aucun contrôle de leur politique relative aux minorités ni de leurs relations avec ces mêmes minorités.
        Une telle situation était absurde.
      
      
        Ces derniers temps, les minorités ethniques slovènes en Italie, en Autriche et en Hongrie ont subi une forte pression due aux réductions des financements les concernant.
        J'invite par conséquent les décideurs européens à enfin aborder sérieusement les questions relatives aux minorités au niveau européen.
        Le nouveau traité de Lisbonne fournit une base juridique pour une telle action.
        J'invite aussi instamment la Commission européenne à rédiger et à présenter un plan détaillé de sa ligne de conduite concernant la mise en œuvre des dispositions du traité de Lisbonne relatives à la protection des minorités.
      
    
    
      
        (SK) La Slovaquie est menacée par la construction d'un méga-casino trompeusement appelé Metropolis.
        Après le refus de la Slovénie, de la Hongrie et de l'Autriche de délivrer les autorisations nécessaires, les groupes impliqués se tournent désormais vers la Slovaquie pour faire accepter leur projet commercial.
        Le Parlement de Bratislava a remis un avis négatif, mais la décision n'est pas définitive et le projet de casino est toujours sur la table.
      
      
        Le promoteur a déjà eu recours à des euphémismes et présente le projet comme un centre multifonctionnel.
        Il est question de terrains de jeux, d'un parc aquatique et d'un centre de conférence, mais jamais d'un méga-casino.
      
      
        Comment l'UE peut-elle barrer la route aux activités de jeux d'argent dans les États membres?
        Comment l'UE protège-t-elle les groupes les plus vulnérables?
        Le jeu, ce n'est pas un secret, va de pair avec la criminalité, la violence, la criminalité organisée, la prostitution et divers autres phénomènes connexes.
        J'invite mes collègues députés et les associations nationales à unir leurs voix aux protestations des citoyens slovaques et à signer la déclaration écrite afin de soutenir notre protestation.
      
    
    
      
        (RO) Le nom de Roşia Montană doit sembler de plus en plus familier aux oreilles des institutions européennes et des citoyens européens.
        Il s'agit d'une zone roumaine contenant des vestiges historiques qui ont attiré l'attention de l'UNESCO et qui sont aujourd'hui menacés de destruction.
        L'utilisation de cyanure par l'industrie minière, qui menace de détruire l'intégrité et le patrimoine de ce lieu, apparaît à nouveau comme un danger imminent.
      
      
        Ces dernières semaines, le gouvernement roumain a laissé entendre que la destruction de la région pouvait être jugée acceptable en autorisant le début des activités minières.
        J'implore le Parlement européen et la Commission européenne d'envisager la possibilité d'intervenir dans les forums de décision de l'UE pour mettre un terme à ce qui sera sans aucun doute une catastrophe écologique et humaine.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaite parler de la politique énergétique.
        Comme un orateur précédent l'a affirmé, la garantie de l'approvisionnement futur en énergie est une question essentielle pour nous tous et, pour résoudre ce problème, nous devons nous tourner vers toute une série de technologies: pas une seule, pas uniquement le gaz.
        Les énergies renouvelables, c'est évident, auront un rôle à jouer, que ce soit l'énergie éolienne, la biomasse ou l'énergie marémotrice, mais le nucléaire et le CSC doivent également y contribuer.
      
      
        Je me réjouis donc des récentes initiatives du gouvernement du Royaume-Uni.
        Il a récemment proposé plusieurs projets envisageant de nouvelles technologies, pour les énergies renouvelables comme pour le nucléaire et le CSC.
        Je suis persuadé que ces politiques garantiront l'approvisionnement énergétique du Royaume-Uni à l'avenir et je considère qu'il s'agit là d'un modèle pour le reste de l'Europe.
        Je ne pense pas en tout cas que nous puissions mettre tous nos œufs dans le même panier: nous devons disposer d'un large choix de technologies.
        Je recommande vivement à mes collègues ici présents de faire de même à l'avenir.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à la suite de la crise financière mondiale, la Commission européenne a présenté une mesure - la proposition dont nous discuterons aujourd'hui - visant à renforcer la lutte contre la fraude fiscale.
        Elle permet d'accroître la transparence entre les systèmes fiscaux de tous les États européens en échangeant des informations sur les capitaux.
      
      
        C'est une bonne mesure, mais nous ne devons pas oublier qu'il y a de cela quelques mois, le parlement italien a adopté à la majorité le bouclier fiscal, qui dissimule l'identité des fraudeurs et prive les citoyens européens des recettes fiscales de la TVA.
      
      
        Alors que le monde entier lutte contre les vices de l'illégalité, certaines législations nationales insultent la dignité des honnêtes citoyens.
        Cela nous a amenés, avec les députés des partis l'Italia dei Valori et Partito Democratico, à déposer une plainte auprès de la Commission.
      
      
        Nous avons entendu dire que les bureaux réagissaient à nos commentaires.
        J'invite par conséquent la Commission à faire preuve de courage, à assumer la responsabilité de déclarer illégal le bouclier fiscal italien et à autoriser la taxation de ces capitaux.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je souhaiterais soulever une question qui a déjà été évoquée, mais je tiens à appuyer ce qui a déjà été dit.
        Au moment même où nous parlons, une perquisition illégale a lieu à la Maison polonaise d'Iwieniec au Belarus, l'un de bureaux de l'Union des Polonais du Belarus.
        Cela constitue un nouvel acte de répression à l'encontre de la minorité polonaise du Belarus.
        Je sais, Monsieur le Président, que vous êtes déjà intervenu en personne pour la question des amendes particulièrement élevées infligées à Angelika Borys, et je tiens à vous remercier pour cette intervention, car nous nous devons vraiment d'aider cette organisation.
        Je souhaite néanmoins faire appel à vous, Monsieur le Président, ainsi qu'au Conseil et à la Commission, pour faire une déclaration au plus vite et pour intervenir sur la question des violations des droits de l'homme au Belarus - violations des droits des Polonais en l'occurrence -, mais j'évoque ce point principalement dans le contexte des violations des droits des citoyens, des droits de l'homme, ce qui, en somme, devrait nous concerner, nous députés au Parlement européen.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, ces dernières semaines, nous avons assisté à l'intensification d'une campagne idéologique insidieuse concernant les mesures à adopter par les États membres en vue d'équilibrer leurs finances publiques.
        Ce n'est pas une coïncidence si nombre des principaux auteurs de cette campagne sont les responsables de l'actuelle crise économique et sociale.
        Tout comme par le passé, ils soutiennent de nouvelles offensives contre les salaires, les droits sociaux et à l'emploi et les fonctions sociales de l'État.
      
      
        En réponse à cette attaque, des dizaines de milliers de travailleurs portugais sont descendus dans les rues pour protester et exiger des hausses de salaire, qui restaureront le pouvoir d'achat qu'ils ont perdu ces dix dernières années, ainsi que des conditions satisfaisantes de départ à la retraite.
      
      
        Les comptes publics devraient être équilibrés en fonction de la croissance économique et il faudrait mettre fin aux graves injustices concernant la répartition des richesses qui est au cœur de la crise.
        La tendance progressiste de la lutte des travailleurs est aujourd'hui un signe d'espoir et la raison la plus tangible de croire en un avenir meilleur.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il y a quelques semaines, mon estimable ami et collègue du Yorkshire, Edward McMillan-Scott, a convié le président du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) au sein de cette Assemblée et l'a présenté comme une légende parmi un public d'initiés et un gourou scientifique de premier plan dans le domaine du climat - et je dois dire qu'il m'a bel et bien fait l'effet d'un gourou -, mais, il s'avère qu'il n'est en réalité qu'un ingénieur des chemins de fer qui écrit des livres cochons.
        Entendons-nous bien, je n'ai rien contre les ingénieurs des chemins de fer.
        Certains de mes meilleurs amis sont ingénieurs des chemins de fer et ils lisent certainement des livres cochons - là n'est pas la question -, mais cela pourrait peut-être expliquer, pourquoi le GIEC nous a débité autant d'inepties ces dernières années, n'est-ce pas?
      
      
        Ne serait-ce pas une bonne idée si la Commission écrivait au GIEC pour lui suggérer de changer de président, peut-être quelqu'un un brin mieux qualifié?
      
    
    
      
        (HU) Il y a quelques minutes, Mme Anna Záborská a mentionné ces investissements gigantesques, les différents investissements dans des casinos et des jeux d'argent également réalisés en Hongrie par des étrangers, contre lesquels György Budaházy, le célèbre chef de l'opposition extraparlementaire, a protesté aux côtés de 12 membres du groupe d'opposition appelé Hunnia qui sont en détention préventive depuis près d'un an.
        Ils ne sont pas autorisés à connaître les preuves avancées contre eux.
        Par ailleurs, en raison des bizarreries des règlements hongrois et en violation du droit de l'"habeas corpus", le juge qui persiste à prolonger la détention préventive n'examine pas minutieusement les preuves à charge contre eux.
        Je trouve scandaleux que ce genre de chose puisse se produire au sein de l'Union européenne et je proteste à nouveau, pour la énième fois, contre cela.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je souhaiterais évoquer une question qui, à mes yeux, revêt une immense importance politique.
        Elle concerne les parlements nationaux et leur coopération avec le Parlement européen dans le cadre des efforts consentis aujourd'hui en Europe pour parvenir à la relance économique et à la stabilité financière.
      
      
        À mesure que la crise du crédit s'éloigne, tout le monde parle de la nécessité de renforcer l'euro, de la cohésion dans la zone euro, des inégalités économiques au sein de l'Union européenne et des mécanismes de solidarité qu'il faut créer.
      
      
        Je pense que, dans ce cadre, le dialogue entre le Parlement européen et les parlements nationaux soulignera notre objectif commun, notre responsabilité conjointe et la solidarité dont nous devons faire preuve au niveau européen et national afin de faire en sorte de prendre les bonnes décisions et d'appliquer les bonnes politiques, des politiques qui affichent souvent une vision à long terme difficile à saisir, surtout pour nos collègues nationaux qui doivent payer le prix politique dans leur pays.
      
      
        J'estime que nous pouvons prendre l'initiative de lancer ce dialogue.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, je vais parler de la charte européenne des droits des victimes du terrorisme.
      
      
        Le 15 décembre, M. Barrot s'est engagé à promouvoir une charte européenne des droits des victimes du terrorisme.
        Le 19 janvier, Mme Malmström a accueilli les propos de M. Barrot dans un état d'esprit réellement positif.
        Le 26 janvier, M. Pérez Rubalcaba, le ministre espagnol de l'intérieur, a déclaré au nom de la Présidence espagnole qu'il soutenait totalement les victimes du terrorisme et que l'Espagne ferait tout ce qui est en son pouvoir à la Commission et au Conseil pour les aider.
      
      
        Je me réjouis de tout cela.
        Il est néanmoins temps, maintenant, de passer des paroles aux actes, à l'approche du VIe Congrès international des victimes du terrorisme, qui aura lieu à Salamanque les 11, 12 et 13 de ce mois.
        Je souhaite au congrès beaucoup de succès dans son travail.
        Monsieur le Président, nous continuerons à réclamer un engagement dans ce domaine et à l'encourager au sein du Parlement.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ma collègue Véronique De Keyser a eu l'occasion de rappeler la tragédie de Liège du 27 janvier dernier.
        Naturellement je ne vais pas répéter ce qu'elle a dit à l'égard des victimes et des forces de sécurité, qui méritent un statut.
      
      
        Ce qui m'inquiète, c'est le fait que, dans cet événement, le propriétaire du bâtiment n'était pas assuré.
        Je voudrais simplement attirer l'attention de la Commission sur le fait qu'on pourrait utilement, avant de parler d'assurance incendie obligatoire pour tous les citoyens, parler de l'assurance responsabilité civile obligatoire pour les dégâts que l'on peut commettre envers autrui, parfois par malveillance, mais surtout par manque d'attention.
      
      
        Et il me semble que la Commission pourrait présenter soit une proposition, par exemple dans le cadre de la protection des consommateurs, qui, en l'occurrence, sont d'abord des citoyens, soit une initiative, dont le Parlement pourrait aussi être à l'origine.
      
      
        Je voudrais en tout cas appeler les collègues qui pourraient me soutenir dans cette voie à interpeller chaque citoyen afin de l'obliger à souscrire une assurance responsabilité civile pour les dégâts qu'il peut commettre envers autrui.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Gas Natural, une société holding espagnole, a déposé un projet d'installations de regazéification on shore qui pourrait affecter la région de Trieste et qui a été approuvé par le ministère italien de l'environnement.
      
      
        Le bureau technique de l'installation de regazéification de Trieste a pointé plusieurs lacunes importantes.
        À la suite de la réunion informelle qui a eu lieu entre la Commission européenne, l'Italie et la Slovénie le 26 janvier 2010, la représentation permanente de l'Italie auprès de l'Union européenne a publiquement avancé l'hypothèse d'une approbation du projet par l'Union européenne, alors que les déclarations officielles de la Slovénie annoncent que les parties adverses ont été invitées à trouver un accord.
      
      
        Cet accord sera probablement difficile à atteindre en pratique, en raison du contexte atypique de cette installation de regazéification.
        Il s'avère en effet que les organismes responsables des garanties et de la sécurité n'ont pas respecté leurs obligations de protection.
        Des retards importants dans l'élaboration des plans d'urgence externes et la communication avec les institutions publiques et les autorités responsables de la gestion des urgences ont été signalés, ainsi que l'absence d'information du public au sujet des risques d'accidents graves relatifs au code de conduite et l'absence d'évaluation objective de l'effet domino causé par un éventuel accident dans les installations industrielles à haut risque.
      
      
        Pour ces raisons, nous considérons qu'il s'agit d'une nouvelle tentative d'ériger une installation à haut risque, tout en sachant qu'il n'existe absolument aucune mesure de protection et de sécurité.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, nous avons prolongé de 15 minutes notre séance d'interventions d'une minute.
      
    
  

