

  
    
      Interventions d'une minute (article 150 du règlement)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, je souhaiterais exprimer mes préoccupations concernant la politisation excessive de l'adhésion de la Roumanie à l'espace Schengen, que j'ai récemment pu constater.
      
      
        J'estime qu'il n'est pas juste de mélanger les critères spécifiques à la réforme du système de justice avec ceux de l'adhésion à l'espace Schengen.
        La Roumanie est prête et remplit les conditions techniques, ce qui doit effectivement constituer le seul critère d'évaluation.
      
      
        La Roumanie n'est pas, et ne sera pas, un exportateur de criminalité.
        Il ne peut être toléré que certains problèmes touchant principalement les communautés immigrées d'origine roumaine soient mis au compte de tous les Roumains.
        Nous sommes conscients que le vote au printemps prochain au sein de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures sera politique.
        Cependant, nous estimons que ce vote doit être basé sur une évaluation juste et objective, et en aucun cas sur des considérations à connotations électorales.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, la nouvelle doctrine stratégique de l'OTAN, telle qu'approuvée lors du sommet de Lisbonne, annonce une nouvelle ère pour les efforts déployés par l'OTAN afin de relever de nouveaux défis.
        Dans ce contexte, il est important de reconnaître le partenariat unique entre l'OTAN et l'Union européenne et la nécessité d'une approche plus cohésive de tous les aspects de la sécurité européenne.
        En tout état de cause, la coopération entre les deux organisations doit reposer sur la transparence, la complémentarité et le respect de leur indépendance respective.
      
      
        Il est primordial que nous agissions en synergie et que nous évitions les chevauchements, notamment pour les missions politiques, dans la mesure où ces derniers entraînent un gaspillage des ressources énergétiques et humaines, tant pour les membres de l'UE que de l'OTAN.
        Il est essentiel d'agir de la sorte si nous voulons être efficaces et réaliser des économies.
      
      
        La manière dont la coopération institutionnelle est organisée entre les deux organisations et la mise en place d'un mécanisme de consultation fiable qui déterminera rapidement les moyens de mener une action conjointe revêtent une importance considérable.
        C'est pourquoi j'appelle de mes vœux un débat approfondi sur la question.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, des élections législatives anticipées se tiendront dans la République de Moldavie le 28 novembre.
      
      
        Cela fait plus d'un an que l'Alliance pour l'intégration européenne est au pouvoir, et des progrès considérables ont été accomplis concernant la réforme de la société et de l'économie de la République de Moldavie.
      
      
        L'Alliance pour l'intégration européenne a également fait part de son souhait sincère de s'engager définitivement sur la voie de l'Europe.
      
      
        Au vu de ces efforts et progrès, l'Union européenne a toujours soutenu et continue de soutenir la République de Moldavie, tant sur le plan politique que financier.
      
      
        J'espère de tout cœur que les élections de dimanche confirmeront une fois pour toutes l'engagement de la République de Moldavie sur la voie de la démocratie totale, de l'état de droit, d'une économie de marché efficace, et enfin de la famille européenne, dont, je l'espère, la République de Moldavie deviendra un membre à part entière dans un avenir proche.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, je souhaiterais dénoncer le comportement déplorable du secrétariat du Comité des régions à l'occasion d'une exposition photographique organisée par la municipalité de Kyrenia en exil, région de Chypre actuellement occupée par des troupes urbaines turques.
      
      
        Les photographies exposées illustrent très clairement la destruction des monuments ecclésiastiques et autres appartenant à l'histoire de Kyrenia, vieille de trois mille ans.
        Cette destruction poursuivait un but évident: dissimuler toutes les preuves que des citoyens de culture grecque et de foi chrétienne vivaient dans cette ville.
        Les citoyens qui ont été expulsés de leur domicile par la force sont parvenus, malgré leur déracinement et leur statut de réfugié, à s'implanter à Kyrenia 36 ans plus tard.
      
      
        Le secrétaire général du Comité des régions devait inaugurer l'exposition, mais a fini par se désister sous la pression des forces d'occupation turques, car cet évènement faisait référence à l'invasion de Chypre par la Turquie en 1974 et à la destruction de son héritage culturel par les envahisseurs.
        En réalité, le secrétariat du Comité des régions a demandé à ce que l'exposition soit annulée.
        Je condamne ce comportement inacceptable.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le sauvetage de l'Irlande n'est probablement pas le dernier de la zone euro, et ce malgré les protestations à son encontre.
        En dépit de la crise de l'endettement qui frappe l'UEM, les responsables tiennent à souligner que le problème irlandais est différent de celui qu'a connu la Grèce sept mois auparavant.
      
      
        Alors que pour Athènes, il était question d'irresponsabilité fiscale et de corruption du secteur public, la dette de Dublin est due à un comportement bancaire imprudent.
        Le Portugal ne semble pas souffrir grandement de l'un de ces deux maux, mais tente toujours tant bien que mal de garder la tête hors de l'eau, tout comme l'Espagne.
      
      
        Il convient dès lors de se demander ce que ces pays ont en commun.
        Une monnaie unique qui n'est pas adaptée à leurs besoins, basée sur une idéologie idéaliste et non sur le bon sens économique.
        Le vieil adage préconisant de ne pas mettre tous ses œufs dans le même panier s'avère donc juste.
      
      
        Quels sont les pays européens les plus prospères?
        Il s'agit sans doute de la Norvège et de la Suisse.
        Ils contrôlent leurs propres ressources et économies, tout en continuant de négocier avec leurs voisins européens, conscient qu'ils peuvent s'ouvrir à d'autres horizons si l'UE en vient à faire sombrer l'ensemble du projet dans l'oubli.
      
      
        Si le Portugal devait être sauvé, la note commune dépasserait la barre des 300 milliards d'euros, épuisant ainsi la totalité du capital de la zone euro.
        L'unique choix raisonnable qui se présente encore à l'UE est sans aucun doute l'EU-thanasie.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, je souhaiterais également m'exprimer à propos de l'Irlande.
        Le magazine en ligne Spiegel Online a indiqué que "le tigre celtique a été placé aux soins intensifs".
        Nous pouvons dès lors nous demander pourquoi.
        Il est presque certain que la crise financière trouve son origine dans notre système monétaire, en d'autres termes, dans la manière dont l'argent est généré.
        Les banques commerciales privées injectent des sommes incommensurables dans le système, ce qui encourage la spéculation, l'inflation des combustibles et, en définitive, entraîne un endettement massif pour toutes les parties concernées.
        En conséquence, nous sommes face à une crise systémique qui ne peut être résolue en investissant des milliards dans un système bancaire délabré, pas même en transférant des fonds dans l'économie irlandaise.
        Ce dont nous avons besoin, c'est d'une réelle forme de création monétaire.
        La production d'argent doit revenir dans le secteur public.
        Il nous serait alors possible de reverser des centaines de milliards dans les économies européennes.
        De plus, la création monétaire publique est compatible avec une économie libérale.
        Des décisions d'une telle envergure nécessitent néanmoins l'audace et la vigueur de nos hommes et femmes politiques.
        Il va sans dire que nous ne pouvons laisser plus longtemps les banques donner du fil à retordre au Parlement.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, à mes yeux, le Parlement européen ne peut éviter d'aborder le 95e anniversaire du génocide arménien en Turquie.
        Conformément à sa décision du 18 juin 1987, le Parlement européen se doit de rappeler le massacre des 1,5 à 2,75 millions de civils innocents, et de condamner sans réserve les crimes de masse contre l'humanité commis par l'Empire ottoman en 1915 contre la minorité arménienne et la communauté chrétienne, et ce à l'aune des mêmes critères que ceux appliqués à l'Holocauste et aux génocides communistes.
      
      
        À ce jour, 22 États au total ont reconnu le fait historique de l'holocauste anti-arménien.
        Il est regrettable que le rapport écrit y afférent de M. Morten Messerschmidt, présenté cette année n'ait finalement pas obtenu le soutien nécessaire.
        C'est pourquoi je profite de l'occasion pour suggérer que le Président Jerzy Buzek prenne l'initiative de faire en sorte que le génocide arménien soit reconnu à l'unanimité par tous les États membres de l'UE, que le déni de ce fait soit un délit punissable, et, de surcroit, que ce massacre figure obligatoirement dans le programme des négociations d'adhésion avec la Turquie
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, 91 % des jeunes adultes de 18 à 27 ans estiment que la situation économique du pays ne cesse de se détériorer.
        Seuls 33 % des jeunes ne souhaitent pas quitter la Roumanie.
        En appliquant sa politique de coupes budgétaires, le gouvernement actuel à Bucarest encourage la fuite des cerveaux.
      
      
        Chaque mois, nous constatons que les jeunes envoyés par le gouvernement roumain pour les formations dispensées dans le cadre du programme initié par les sociaux-démocrates en 2004 sont délaissés par le gouvernement ou ne parviennent pas à trouver un emploi, même s'ils disposent de toute l'expérience et de toute la volonté nécessaires pour contribuer efficacement au système.
      
      
        Certes, je soutiens la mobilité sur le marché du travail, mais le gouvernement à Bucarest se doit de créer de nouveaux emplois, qui bénéficieront également des compétences de ces jeunes travailleurs.
      
      
        Je souhaite transmettre tout notre soutien à ces étudiants roumains et aux associations d'étudiants, telles que la Ligue roumaine des étudiants à l'étranger.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, la flotte de pêche dans l'océan Indien souffre d'une vague d'attaques de pirates.
        Ces deux dernières semaines, les navires Intertuna III, Demiku, Elai Alai, Playa de Anzoras, Albacan, Erroxape, Campolibre Alai et Playa de Aritzatxu ont été attaqués à dix reprises.
      
      
        Les attaques ont lieu de plus en plus loin de la côte, car les pirates utilisent les bateaux qu'ils ont détournés comme moyen de ravitaillement afin d'améliorer leur logistique.
        Même avec une sécurité privée, ces bateaux restent très vulnérables.
        Ils signalent leur position, mais personne ne capte leurs messages.
      
      
        Il faut donc améliorer la coordination, dans la mesure où les forces navales de l'Union européenne ne sont jamais intervenues lors de ces attaques.
        Nous ignorons comment elles s'y prennent pour répondre à ces alertes.
      
      
        Il convient de respecter la résolution que nous avons adoptée au Parlement en novembre dernier, et nous avons besoin d'un engagement plus profond des Nations unies.
        L'opération Atalanta nécessite plus de pays participants et de ressources, parallèlement à des blocus plus efficaces de la côte somalienne et des accords supplémentaires avec les États côtiers pour poursuivre en justice les pirates.
      
      
        La piraterie a une incidence non seulement sur notre flotte de pêche et marchande, mais aussi sur les pays avec lesquels nous concluons des accords, dont le développement ou les pertes dépendent également de la sûreté de la pêche dans cette zone.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais faire part au Parlement des évènements survenus dans le cadre de l'exposition "Encouragement des valeurs culturelles à travers la protection de l'héritage culturel de la partie occupée de Chypre", organisée du 17 au 26 novembre par les soins du Comité des régions.
      
      
        Le 17 novembre, à la suite de l'inauguration, le chef de l'unité "Communication", Wolfgang Petzold, a ordonné aux organisateurs de suspendre immédiatement l'exposition au motif que les légendes des panneaux exposés étaient différentes de celles qui avait été convenues.
      
      
        J'ai demandé à recevoir la correspondance, comprenant entre autres la demande d'autorisation, et me suis assuré qu'il n'y avait aucune différence entre ce qui était autorisé par le bureau et ce qui était exposé.
        Il est également apparu que ce même chef d'unité avait aussi demandé au conservateur de l'exposition à ce que les expressions "occupation" et "invasion turque" soient retirées de l'exposition.
        J'ai téléphoné au chef d'unité à plusieurs reprises afin de clarifier la situation, mais ni le directeur en question, ni les membres de son équipe, n'ont souhaitaient s'entretenir avec moi.
        Quelques heures après que j'ai révélé ces détails, l'exposition a été rouverte au public.
      
      
        Mesdames et Messieurs, ce qui s'est passé au Comité des régions constitue selon moi une violation grave et dommageable des droits des États membres de l'UE.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, malheureusement, la Roumanie est devenue la frontière sauvage de l'Europe.
        Si la situation était critique sous la dictature communiste, elle est encor pire sous la dictature de la mafia.
      
      
        Le système judiciaire et la police, infectés par le cancer de la corruption, constituent les principaux tentacules de la "pieuvre" de la mafia.
      
      
        Les auteurs de plus de 5 000 délits commis en Roumanie depuis janvier 1990 restent inconnus.
        La Roumanie est un paradis pour les bandes locales de la pègre, protégées par le système judiciaire et la police.
        Cependant, elle est également un point central pour les pédophiles, les escrocs en tout genre et les agents étrangers sans prétention.
      
      
        Si la chute du mur de Berlin est un évènement positif, il est dommage qu'il se soit écroulé sur nos têtes à nous, les citoyens d'Europe orientale.
      
      
        En décembre 1989, quelques amateurs de grands frissons ont sorti Dracula de son sommeil.
        À présent, nous ne savons pas comment nous en débarrasser.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, un nuage noir de plus en plus épais s'est récemment installé au dessus de l'Europe.
        La percée électorale de factions et de partis d'extrême droite, fanatiques, xénophobes et bien souvent racistes, a marqué les évènements politiques de bon nombre d'États membres, même en Suède.
        C'est un signe que nous ne pouvons ignorer.
      
      
        La crise économique sans précédent et le problème grandissant de l'immigration s'associent pour former un cocktail toxique qui nourrit les extrêmes et les excès.
        Il s'agit sans conteste d'un problème extrêmement complexe et difficile à résoudre.
      
      
        C'est pourquoi les partis européens de centre-droit et sociaux-démocrates représentés au Parlement européen, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) et les socialistes, endossent une lourde responsabilité et ont une mission considérable à accomplir: disperser le nuage avant qu'il ne se transforme en tempête.
        Ils doivent épuiser le potentiel d'accords et de coordination, de sorte que nous puissions entreprendre des actions plus efficaces pour traiter des problèmes spécifiques, comme l'immigration, qui nécessitent un effort collectif.
        Ici, au Parlement européen, nous devons prendre une initiative conjointe inédite et ferme pour lutter contre la xénophobie et le racisme dans une Europe en crise.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, en ma qualité de député européen irlandais, j'ai pleinement conscience que les yeux de l'Europe entière sont actuellement rivés sur les malheurs économiques de mon pays.
        La crise qui ravage l'Irlande est à mettre au compte de l'avidité, de la pure avidité, des élites politiques et des grandes entreprises.
        Ces individus ont dilapidé la richesse créée par une population énergique et innovante, et doivent en être tenus responsables.
      
      
        Cependant, la crise trouve également son origine dans la réglementation laxiste du secteur bancaire.
        Cet échec s'étend également à l'Europe.
        Souvenons-nous du test de résistance bancaire de juillet dernier, lorsque la Commission a effectivement déterminé l'avenir des banques irlandaises mêmes qui sont au cœur de la crise.
        Comment cela a-t-il pu se produire?
        Je suis extrêmement outré que mon pays en soit arrivé là - vraiment outré, en effet.
      
      
        Je salue la solidarité dont ont fait preuve nos collègues à travers l'Europe, notamment en injectant des fonds afin de stabiliser notre économie.
        Cependant, j'estime fermement que nous nous trouvons à la croisée des chemins pour l'avenir de l'UE.
        L'Irlande est une nation hautement souveraine, et tout diktat émanant de l'Europe concernant sa politique fiscale franchirait, selon moi, une frontière dangereuse concernant le traitement imposé aux plus petits États-nations de l'Union.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je souhaite moi aussi aborder la crise économique actuelle, mais sous un autre angle.
        Aujourd'hui, nous avons entendu Jean-Claude Trichet et Olli Rehn évoquer la nécessité d'une rectitude budgétaire et demander que l'Irlande, le Portugal ainsi que d'autres pays adhèrent au pacte de stabilité et de croissance.
      
      
        Cependant, dans le cadre d'un sondage Eurobaromètre dont les résultats ont été révélés aujourd'hui, plus de 27 000 citoyens de toute l'UE et 1 000 citoyens irlandais ont été interrogés sur la manière dont nous devrions sortir de la crise.
      
      
        Je n'évoquerai que deux points.
        Une question posée demandait aux citoyens de classer par ordre de préférence les solutions pour sortir rapidement de la crise.
        Alors que 29 % des ressortissants de l'UE et un tiers des citoyens irlandais étaient en faveur d'une réduction des dépenses publiques, deux tiers des ressortissants de l'UE et 57 % des Irlandais préféraient avant tout stimuler l'économie, voire combiner les deux approches.
      
      
        Une question sur les priorités politiques a révélé que selon plus de 50 % des citoyens européens et irlandais, nous devrions en premier lieu traiter le problème de la pauvreté et de l'exclusion sociale.
        Il existe donc une réelle divergence entre ces deux états d'esprit.
        Nous ne répondons pas aux préoccupations des citoyens de manière adéquate, et je pense que nous devrions revoir nos priorités.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, demain, le 23 novembre, nous célébrerons le quatrième anniversaire du décès à Londres de l'un de mes électeurs, Alexander Litvinenko.
        M. Litvinenko a été assassiné par des membres de l'appareil étatique russe dans le cadre d'un acte de terrorisme commandé par l'État.
        Les trois principaux suspects recherchés par la police métropolitaine - Andrei Lugovoi, Dmitry Kovtun et Vyacheslav Sokolenko - sont toujours en liberté en Russie.
        Pendant ce temps, la digne veuve de M. Litvinenko, Marina, n'a pas le droit à un procès.
        Jusqu'à aujourd'hui, le tribunal du coroner n'a pas été convoqué pour enquêter sur cette mort, comme il est coutume lorsqu'un individu décède aussi brutalement.
      
      
        Par conséquent, je saisis l'occasion pour demander aux autorités britanniques de convoquer le tribunal du coroner dès que possible, afin d'établir et d'exposer publiquement les circonstances et la cause du décès et d'identifier officiellement les personnes recherchées pour meurtre dans le cadre des enquêtes policières.
      
      
        M. Litvinenko était un citoyen britannique, et a été assassiné sur le sol britannique.
        C'est la moindre des reconnaissances que lui et sa famille sont en droit de recevoir.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, la semaine dernière, les rapports sur le processus d'adhésion des pays des Balkans ont été publiés.
        Il n'est pas correct de fixer des conditions pour le lancement des négociations avec les pays candidats à l'adhésion à l'UE, puis de refuser d'ouvrir les négociations une fois celles-ci remplies.
        Pourquoi ne traitons-nous pas la Macédoine équitablement?
      
      
        La Macédoine est un pays où les réformes portent leurs fruits.
        Plus de 80 % des étudiants qui quittent l'enseignement secondaire dans ce pays vont à l'université.
        Ils commencent à apprendre l'anglais dès l'âge de six ans.
      
      
        Le rapport de la Commission mentionne les progrès accomplis pour lutter contre la corruption, former un gouvernement stable et instaurer un dialogue politique.
        La Macédoine remplit tous les critères de Copenhague.
        Elle mérite d'avoir une chance de débuter les négociations pour devenir un membre à part entière de l'UE.
        Nous pouvons débattre des questions non résolues lors du processus de négociation.
        Tout manquement à ces obligations minera la confiance en l'Europe.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, conséquence de la politique de rigueur du gouvernement Cameron, le Royaume-Uni vient de décider de ne plus financer les grands remorqueurs destinés à l'assistance et au sauvetage des navires en Manche, décision unilatérale que les acteurs portuaires, maritimes, commerciaux et politiques de cette zone dénoncent.
      
      
        Le retrait annoncé des Britanniques pourrait avoir des répercussions dramatiques pour la sécurité maritime de ce secteur, lequel, avec plus de 250 0000 navires par an, constitue la route commerciale la plus fréquentée au monde.
        Ces dix dernières années, près de 300 incidents y ont été recensés, et les experts considèrent que le prépositionnement des navires de sauvetage de grande puissance a permis d'éviter que nombre de ces incidents ne se transforment en accident majeur.
      
      
        La sécurité maritime touchant à la sécurité du territoire de l'Union et à la préservation de l'environnement, le remorquage de secours relève donc de la responsabilité de la puissance publique, avec le concours financier des armateurs, et ne doit pas être privatisé au profit de sociétés de remorquage privées.
      
      
        La Commission européenne doit donc se saisir de ce dossier.
        En effet, l'Europe doit se donner les moyens de mettre en œuvre la grande politique maritime intégrée qu'elle appelle officiellement de ses vœux.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous informer, vous, citoyens et associations que nous avons soumis la déclaration écrite n° 0086/2010 relative à la protection de l'eau considérée comme bien public.
      
      
        L'eau est non seulement un bien commun, mais aussi un droit humain universel, et la gestion des services de l'eau, en tant que service public local, est le fondement d'une bonne action gouvernementale.
        Il s'agit là de nos principes directeurs, et ce sont ces mêmes principes qui ont incité des milliers de citoyens italiens à approuver toutes les demandes de référendum afin d'éviter le retrait d'un bien primaire de la sphère publique.
      
      
        En effet, nous pensons que l'initiative n'appartient pas simplement à ceux qui l'ont proposée, mais représente une lutte qui nous concerne tous.
        Pour étayer mes propos, j'ajouterai que la déclaration a été déposée avec les membres des groupes politiques des Verts, de l'Alliance des Socialistes et Démocrates ainsi que de la gauche européenne, et a recueilli un large soutien au Parlement.
      
      
        L'objectif est de récolter les signatures d'au moins la moitié des députés européens, de sorte que cette déclaration devienne la position officielle du Parlement européen et puisse préserver l'eau comme un droit plutôt qu'un avantage.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, des élections législatives anticipées sont organisées ce dimanche dans la République de Moldavie.
        Ces élections opposent les forces démocrates et communistes.
      
      
        La victoire du camp des démocrates, actuellement unis au sein de l'Alliance pour l'intégration européenne, garantira la poursuite des progrès accomplis l'année dernière, à savoir la transition vers un gouvernement démocratique, les droits et le bien-être des citoyens.
        Les forces démocrates doivent rester unies, avant comme après les élections.
      
      
        Les élections de ce dimanche doivent être libres et équitables, et les citoyens doivent avoir accès à l'information.
        En aucun cas les évènements violents d'avril 2009 ne doivent se reproduire.
        Les gouvernements démocratiques ne sont pas établis par la fraude, la violence et la crainte.
      
      
        Bien sûr, ce sont les citoyens de la République de Moldavie qui vont voter, pas nous.
        Cependant, au Parlement, nous soutenons ceux qui apportent le changement démocratique.
        Nous leurs témoignons notre solidarité et nos encouragements.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, récemment, l'église Notre-Dame du Salut à Bagdad a été la cible d'une attaque qui a coûté la vie a 58 personnes, principalement des femmes et des enfants, uniquement parce qu'ils étaient chrétiens.
        Le réseau Al-Qaeda a fièrement revendiqué cet acte.
        Il ne s'agit pas là d'un accident isolé, mais plutôt de l'apogée des persécutions et des attaques envers la communauté chrétienne dans les pays majoritairement musulmans.
        Certains ont été expulsés du Maroc, d'autres menacés en Turquie, voire agressés en Inde et au Nigeria.
        En janvier, six chrétiens ont été massacrés à la porte d'une église au Caire.
        Combien de temps encore les démocraties occidentales vont-elles participer à cette persécution en gardant le silence?
      
      
        Heureusement, le Président Buzek a formulé une déclaration au nom du Parlement.
        La déclaration de la haute représentante, Mme Ashton, condamnant ces attaques, se limite à dénoncer un acte de terrorisme.
        Pourquoi les motivations ne sont-elles pas mentionnées, en d'autres termes, le fait que l'appartenance à la communauté chrétienne est sans équivoque la raison de ces attaques?
      
      
        Je n'ai entendu ni M. Zapatero, ni le Premier ministre Erdogan s'exprimer à ce sujet.
        Quel est le point de vue de l'Alliance des civilisations?
        J'ai honte de notre simplicité d'esprit et de notre lâcheté.
        Je ne peux m'empêcher d'évoquer la feue journaliste incomprise Oriana Fallaci, qui a annoncé l'arrivée de l'Eurabia et a été pratiquement lapidée pour avoir eu le courage de condamner ce qui se passait dans cette Europe névrosée.
      
    
    
      
        (BG) Madame la Présidente, l'éducation et la science sont un objectif prioritaire de la stratégie économique Europe 2020.
        Il nous appartient de décider si ce programme restera sur papier ou s'il sera traduit par des actions concrètes sur le terrain.
        Afin d'y parvenir, tant les institutions européennes que les États membres doivent assumer leur responsabilité.
        Au lieu de cela, le gouvernement bulgare mène une politique qui va à l'encontre non seulement de sa politique nationale, mais aussi de la politique européenne en matière de recherche scientifique et d'éducation.
        Alors que l'Europe alloue 3 % à la recherche et au développement jusqu'en 2020, la Bulgarie n'y a consacré qu'un modeste 0,6 %.
      
      
        Après l'échec de toute une série de solutions, l'académie bulgare des sciences, une institution dotée d'une histoire vieille de plus de cent quarante ans, qui a vu le jour dans les conditions difficiles de la domination ottomane, qui représente aujourd'hui 55 % de la recherche scientifique en Bulgarie et est reconnue dans le monde entier, doit être liquidée.
        Elle a reçu plus de 30 millions d'euros pour plus de 400 projets européens menés à bien.
      
      
        En dépit de son engagement dans les institutions européennes tant sur le plan de la politique que de l'expertise, il est clair que le gouvernement bulgare ne parvient pas à voir le lien entre la science et la sortie de crise.
        La question figurera à l'ordre du jour du Conseil et de la Commission.
        La Bulgarie n'est pas la seule concernée, puisque la réalisation du programme stratégique et des priorités européennes est en jeu.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je voudrais attirer votre attention sur les consultations sociales inadaptées menées par la Commission européenne concernant la directive sur les œuvres orphelines.
        Ces dernières constituent des œuvres pour lesquelles le titulaire des droits d'auteur ne peut être retrouvé.
      
      
        La semaine dernière, j'ai organisé un débat au Parlement à ce sujet, qui a montré tout l'intérêt que suscite ce domaine, ainsi que les innombrables questions soulevées sur la directive actuellement élaborée par la Commission.
        Cependant, la procédure reste enveloppée de mystère.
        Je peux tout de même assurer que les experts et les organes directement concernés devraient au moins savoir dans quelle direction vont les travaux.
        Près de 40 % de nos productions artistiques en Europe sont concernées par l'orphelinat.
        La date de publication de la directive a été reportée au premier trimestre de l'année prochaine, ce qui laisse du temps pour les consultations.
        Nous devons mettre tout en œuvre pour que les citoyens, y compris des experts, soient engagés dans le processus d'élaboration de la législation, de sorte à ce qu'elle soit vraiment la plus adaptée possible.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, la participation démocratique des employés dans les entreprises est une pierre angulaire de la politique sociale de l'Union européenne.
        Voici un mois déjà que les travailleurs des usines Atlas à Ganderkesee, Delmenhorst et Vechta font grève jour et nuit précisément pour obtenir ces droits.
        Les travailleurs se battent pour obtenir une convention collective qui leur permettra de conserver des emplois convenables et sûrs.
        Malheureusement, la direction a catégoriquement refusé de négocier avec le syndicat de l'industrie métallurgique et le comité d'entreprise.
        Lors du conflit social, les employés ont été extrêmement intimidés et mis sous pression par la direction.
        Je souhaite demander à la direction, et plus particulièrement à M. Filipov, d'ouvrir les discussions et de venir se rasseoir à la table des négociations.
        La participation démocratique ne peut cesser à la porte de l'usine.
        Un système préconisant l'embauche et le licenciement suscite des craintes et sème le trouble social.
        Il ne peut y avoir de place pour de tels systèmes en Europe, car ils portent atteinte à notre démocratie.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, deux mots sur les élections présidentielles en Côte d'Ivoire, car je suis le chef de la mission d'observation électorale de l'Union dans ce pays.
        Nous avons en fait, depuis le début du mois d'octobre, une centaine d'observateurs venant de 26 pays déployés sur tout le territoire de la Côte d'Ivoire.
      
      
        Le premier tour s'est plutôt bien déroulé le 31 octobre.
        Il n'y a pas eu de fraude ni de violences.
        L'annonce des résultats a été un peu retardée, mais, en général, il n'y a pas eu d'incidents majeurs.
      
      
        Le deuxième tour est programmé dimanche prochain.
        Il s'annonce plus tendu, car il y a déjà eu des confrontations dans la rue, le ton de la campagne est devenu agressif, y compris à l'égard de nos observateurs.
        Parfois d'ailleurs, ces observateurs sont empêchés de faire leur travail de suivi des préparatifs de la campagne.
        Il faut donc que le calme regagne les esprits pour permettre un déroulement normal du scrutin.
        Il est extrêmement important de protéger nos observateurs jusqu'à dimanche et après.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

