

  
    
      Mesures à prendre pour la libération de Liu Xiaobo, prix Nobel de la paix (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations sur les mesures à prendre pour la libération de Liu Xiaobo, prix Nobel de la paix.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil, au nom de la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité. - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les parlementaires, c'est au nom - si j'ai bien compris, finalement - de Lady Ashton, notre haute représentante, que j'ai l'honneur de prendre la parole devant vous.
      
      
        L'Union européenne continue à suivre au jour le jour, par le biais de sa délégation à Pékin et de ses ambassades bilatérales, la situation de M. Liu Xiaobo, prix Nobel de la paix, et celle de son épouse, Liu Xia, ainsi que celle de leurs amis et de leurs avocats.
        Leur situation reçoit de notre part une attention constante.
        L'assignation à résidence de Mme Liu Xia et celle de nombreux défenseurs des droits de l'homme en Chine depuis le 8 octobre dernier nous inquiète tout autant qu'elle nous déçoit, et nous la condamnons.
      
      
        Comme vous le savez, l'Union européenne n'a pas attendu que M. Liu Xiaobo reçoive cette prestigieuse récompense pour rappeler au gouvernement chinois ses engagements internationaux en matière de respect de la liberté d'expression.
        Et dans ce cas particulier, l'Union européenne a toujours considéré que la Charte 08 était un manifeste pacifique, appelant à davantage de respect des droits de l'homme en Chine.
        L'Union a d'ailleurs publié quatre déclarations publiques depuis décembre 2008, appelant à la libération de Liu Xiaobo.
      
      
        Notre position ne pouvait être différente lorsque le comité Nobel a annoncé le 8 octobre, en toute indépendance dois-je le rappeler, sa décision.
        Nous avons félicité Liu Xiaobo par la voie de la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères, Lady Ashton, et par celle du président de la Commission européenne, José Manuel Barroso, et nous avons rappelé l'importance que nous attachons à sa remise en liberté.
        Nous regrettons que les autorités chinoises n'aient pas suivi les appels que la communauté internationale se fait fort d'amplifier.
      
      
        Il est regrettable que l'Union européenne doive prendre note, une nouvelle fois, avec inquiétude, des manœuvres d'intimidation et de l'assignation à résidence dont fait l'objet l'épouse de Liu Xiaobo, Mme Liu Xia, depuis six semaines.
        Nous déplorons avec la même force les menaces, la surveillance et l'interdiction de quitter le territoire, ainsi que la détention, dont font l'objet de nombreux proches de Liu Xiaobo depuis que le prix Nobel lui a été attribué.
      
      
        Madame la Présidente, l'Union européenne poursuivra avec constance et détermination les efforts qu'elle a engagés depuis presque deux ans maintenant pour que Liu Xiaobo soit libéré et pour qu'il puisse pleinement exercer ses droits et contribuer, comme il le souhaite, au débat public qu'il a initié en Chine par le biais de la Charte 08.
        Nous continuons à espérer qu'il puisse recevoir en personne le prix Nobel de la paix le 10 décembre prochain.
        Nous demandons à la Chine de cesser les restrictions à la liberté de mouvement et d'expression dont font l'objet son épouse, Liu Xia, ainsi que de nombreux amis de M. Liu Xiaobo.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Madame la Présidente, Monsieur le ministre, chers membres du Parlement européen, la Commission soutient pleinement la déclaration de la Présidence belge.
        L'Union européenne a sans cesse répété qu'elle considérait la Charte 08 comme un exercice légitime de la liberté d'expression et, comme la présidence vient juste de le noter, l'Union européenne a réitéré, à plusieurs reprises, les vives inquiétudes concernant l'arrestation de Liu Xiaobo, son procès et son emprisonnement.
      
      
        Tant le président Barroso que la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union, Cathy Ashton, ont tous deux salué l'attribution du prix Nobel de la paix à Liu Xiaobo le 8 octobre.
        La Commission regrette néanmoins que les autorités chinoises aient réagi de cette façon en mettant sa femme, Mme Liu Xia, en assignation à résidence, ainsi qu'en limitant la liberté de mouvement de beaucoup de ses amis.
      
      
        La Commission réitère son appel à la Chine de libérer immédiatement Liu Xiaobo de prison et de lever l'assignation à résidence de sa femme ainsi que de lever toutes les restrictions à la liberté de mouvement de ses amis.
        La Commission, comme indiqué par la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union, Cathy Ashton, dans sa déclaration, espère que Liu Xiaobo sera en mesure de recevoir en personne, à Oslo, le prix Nobel de la paix pour 2010.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il y a dix mois, au sein de cette Assemblée, j'ai déclaré que la condamnation de Liu Xiaobo à onze ans d'emprisonnement par le gouvernement chinois pour avoir simplement exprimé ses opinions était symptomatique de la volonté des autorités chinoises d'intensifier leur campagne contre les défenseurs des droits de l'homme.
      
      
        Aujourd'hui même, je pense que l'attribution du prix Nobel de la paix à Liu Xiaobo constitue un geste approprié pour souligner que, bien que la Chine ait considérablement progressé sur le plan économique et parfois sur le plan social, le véritable signe de progrès réside dans le respect des droits de l'homme.
        Un pays peut être admiré pour ses avancées économiques, mais il ne gagnera pas le respect des autres pays s'il restreint la liberté au lieu de la protéger.
      
      
        Je trouve en effet extrêmement inquiétantes les mesures prises par le gouvernement chinois pour intimider les pays invités à assister à la cérémonie.
        Il est tout aussi inquiétant de constater que certains pays ont cédé à ce chantage.
      
      
        Nous sommes confrontés à une situation inacceptable parce qu'un pays prend position, dans ses relations internationales, contre l'un de ses propres citoyens.
        En fait, la Chine gagnerait, comme je l'ai souligné, le respect des autres pays si elle autorisait Liu Xiaobo à se rendre maintenant à Oslo pour y recevoir son prix, au lieu de les menacer comme elle le fait.
      
      
        Cependant, l'attitude des autorités chinoises semble, à l'heure actuelle, beaucoup plus intransigeante que celle des Soviétiques: même un membre de la famille de Liu Xiaobo ou son avocat n'a pas la possibilité de se rendre à Oslo.
        C'est pourquoi je salue l'initiative proposée par Lech Wałęsa de représenter le dissident chinois de manière symbolique à Oslo.
        J'espère malgré tout que les autorités chinoises décideront au dernier moment de libérer Liu Xiaobo.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, ce soir, nous, au sein du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, soutenons pleinement l'appel lancé par le Parlement européen pour que Liu Xiaobo soit autorisé à se rendre à Oslo, et qu'il ne remporte pas un prix différent, celui de premier lauréat ou représentant de lauréat en cent ans d'histoire de prix Nobel à ne pas pouvoir être présent pour recevoir le prix Nobel de la paix.
        Arrêté pour participation à des manifestations, interdit d'enseignement, envoyé en rééducation et maintenant emprisonné pour avoir tenté de faire valoir son droit à la liberté d'expression, Liu Xiaobo est considéré comme un criminel par la Chine alors que le reste du monde l'acclame pour ses actions en faveur de la paix.
      
      
        Je me suis personnellement rendu en Chine au nom de ce Parlement et j'ai constaté que certaines personnes étaient disposées à engager un dialogue avec nous sur des questions relatives aux droits des travailleurs et à la responsabilité sociale des entreprises.
        Il n'en demeure pas moins que lorsque la sous-commission des droits de l'homme de ce Parlement a demandé des visas à la Chine, elle n'a reçu aucune réponse.
        Et lorsque l'UE a insisté pour organiser une réunion dans le cadre de notre dialogue sur les droits de l'homme avec la Chine, les autorités chinoises ont délibérément proposé une date entre Noël et Nouvel An.
        Il apparaît aujourd'hui pratiquement certain qu'il n'y aura pas de réunion sous cette Présidence.
      
      
        Ce n'est pas sérieux.
        Tous ceux qui souhaitent exprimer leur solidarité, ce soir, envers Liu, sa femme, Liu Xia, et tous les objecteurs de conscience emprisonnés en Chine, devraient reconnaître que le reste du monde a trop souvent fait passer les intérêts commerciaux avec la Chine avant nos obligations mutuelles concernant les droits de l'homme.
        J'en veux pour exemple le cas du Premier ministre britannique David Cameron, qui a emmené ce mois-ci une délégation commerciale de 48 membres à Pékin, mais n'est pas parvenu à inclure qui que ce soit pour représenter un intérêt ou une expertise dans le domaine de la réduction de la pauvreté, de la dégradation de l'environnement ou des droits des travailleurs.
      
      
        En réalité, les cinq personnes soucieuses du bien-être social qui composent le comité Nobel en Norvège ont sans doute accompli davantage que l'Union européenne, les États-Unis ou le reste de la communauté internationale pour inciter le gouvernement chinois à faire des réformes.
        Rappelons qu'Andreï Sakharov, Lech Wałęsa et Nelson Mandela sont tous des prix Nobel qui ont vécu à un moment donné dans des pays répressifs qui ont finalement été réformés.
        Et ce soir, nous exprimons notre espoir que Liu Xiaobo puisse venir allonger cette liste non seulement dans la Chine d'aujourd'hui, mais aussi dans une Chine future dans laquelle les droits de l'homme seront pleinement respectés.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, ce débat catalyse en quelque sorte plusieurs années d'efforts de la part de nombreux députés ici présents, ainsi que d'autres, pour attirer l'attention sur la véritable Chine.
        Le désir d'unité manifesté par le Conseil et la Commission, ainsi que par les représentants diplomatiques à Oslo, à l'égard de la cérémonie qui pourrait avoir lieu le 10 décembre est encourageant.
        Nous espérons naturellement que Liu Xiaobo sera présent, mais c'est fort peu probable.
      
      
        Ce à quoi nous avons assisté ces dernières semaines, en termes diplomatiques, est un désastre orchestré par Pékin.
        C'est l'un des épisodes les plus catastrophiques, les plus maladroits, dans l'histoire de la diplomatie.
        Mais la véritable cause réside dans le conflit entre le monde libre et ce qui reste une dictature.
      
      
        Lors de ma dernière visite à Pékin, toutes les personnes avec lesquelles j'étais en contact ont été par la suite arrêtées, emprisonnées et, dans certains cas, torturées.
        Il y a entre sept et huit millions de personnes emprisonnées en Chine, et au moins 5 000 exécutions chaque année.
        J'ai vu une liste de plus de 3 400 personnes qui, au cours de ces dix dernières années, sont mortes sous la torture en raison de leurs convictions religieuses.
      
      
        En résumé, il s'agit d'un État-terreur.
        Nous voulons féliciter le comité Nobel pour son courage dans l'attribution de ce prix.
        J'espère qu'à Oslo, ce 10 décembre, si la cérémonie a lieu, nous aurons une présence des plus musclées au nom de l'Union européenne, que nous ferons valoir ses priorités en matière de droits de l'homme et de la démocratie telles qu'elles sont définies dans sa politique étrangère.
        Le pays le plus peuplé du monde mérite les mêmes bienfaits que ceux dont nous bénéficions en Europe.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le prix Nobel de la paix a été décerné à Liu Xiaobo, et nous nous en réjouissons car cela démontre l'universalité des droits de l'homme, qui sont au cœur de notre conception de la politique.
        Nous nous réjouissons aussi de constater que notre plaisir a été partagé par de nombreux pays aux quatre coins du globe et par de nombreuses personnes en Chine.
      
      
        Le gouvernement chinois a réagi violemment à cette attribution du prix Nobel.
        Il a réagi de manière excessive, tant à l'intérieur de ses frontières que vis-à-vis de l'extérieur, et je trouve cela regrettable.
        Je ne pense pas que ce soit une bonne idée d'accueillir cette réponse négative, si je peux l'exprimer de la sorte, en caricaturant la position actuelle de la Chine.
        Sauf votre respect, je me dois de dire franchement que selon moi, et bien que je partage l'avis de l'orateur précédent concernant le soutien à l'appel lancé en faveur de la libération de Liu Xiaobo, il n'est pas seulement faux, mais aussi dangereux, de décrire la Chine d'aujourd'hui comme un État terroriste.
        De mon point de vue, ce n'est pas vrai, et cela ne contribue pas à l'instauration d'une relation positive avec la Chine, alors que nous en avons besoin.
      
      
        La Chine devra accepter que nous soutenions les droits humains universels, parce que nous continuerons de les soutenir.
        Mais nous ne devons pas confondre ce soutien avec une stratégie de confrontation.
        Personne n'en tirerait le moindre profit, et encore moins les défenseurs des droits de l'homme en Chine.
      
      
        Je l'ai déjà souligné, et je le répèterai en guise de conclusion: la Chine a réagi de manière excessive à l'attribution du prix Nobel de la paix.
        Elle tente d'exercer des pressions diplomatiques sur les autres pays pour qu'ils n'assistent pas à la cérémonie d'Oslo.
        C'est tout bonnement inacceptable.
        Le Parlement ne cèdera pas à ces pressions.
        Je suis par conséquent heureux que le Président ait déjà convenu que le Parlement européen serait représenté à Oslo.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je suis originaire d'un pays qui, il y a vingt ans seulement, était dirigé par une dictature communiste.
        J'avais la malchance de vivre dans ce système et je sais comment les choses se passent dans ce type de pays.
        Je me souviens à quel point la voix de ce que nous appelions à l'époque "le monde libre" était importante pour nous.
        Je veux dire: la voix venant d'ici - d'Europe occidentale et des États-Unis.
        Je me rappelle qu'à l'époque, elle nous donnait l'impression que notre combat pour la liberté et la démocratie était utile.
      
      
        Je pense qu'aujourd'hui, nous sommes dans l'obligation d'aider des gens tels que Liu Xiaobo.
        Par ailleurs, il mentionne délibérément l'expérience de la démocratie et de ceux qui ont lutté pour la démocratie en Europe centrale.
        Le nom "Charte 08" est, après tout, une référence délibérée à la Charte 77.
        Je pense que tous ici, pouvons diverger dans nos conceptions de l'économie ou de la politique, mais sur les questions relatives aux droits de l'homme, nous devrions faire front commun.
        J'espère que ce sera le cas au sein de cette Assemblée.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, à la suite de la libération d'Aung San Suu Kyi, Liu Xiaobo est aujourd'hui le seul prix Nobel à être incarcéré, à être en prison.
        D'après les allocutions auxquelles nous avons eu droit de la part du Conseil et ici au Parlement, tous ici espèrent qu'il pourra recevoir ce prix Nobel en homme libre, ou qu'il sera libéré dans les plus brefs délais.
        Cela ferait honneur à la personne qu'il est: un fervent défenseur de la transformation pacifique de la Chine, un critique littéraire, un enseignant et un auteur, qui a toujours cherché à instaurer la liberté d'expression et la démocratie en Chine grâce au monde des idées et des mots.
        La Charte 08, qui est à la base de son arrestation, est, comme M. Chastel nous l'a déjà rappelé, un document constructif et pacifique.
      
      
        Nous savons ce que nous avons à faire à présent: faire en sorte que Liu Xiaobo et tous les autres prisonniers politiques en Chine soient libérés.
        Nous devons aussi faire en sorte que Liu Xia, la femme de Liu Xiaobo, ne soit plus assignée à résidence, et que leurs familles, amis et avocats ne soient plus sous surveillance.
        À cette fin, il faudra que la Chine se demande pourquoi, par exemple, elle a réagi à la récente libération d'Aung San Suu Kyi en disant d'elle qu'elle était une figure politique importante, alors qu'elle n'admet pas le fait que bon nombre de personnes à travers le monde voient aussi en Liu Xiaobo une figure politique importante.
        Mais la Chine doit surtout se rendre compte de l'image triste et horrible qu'elle renvoie par son offensive diplomatique mondiale pleine d'amertume visant à empêcher les hauts représentants diplomatiques du monde à se rendre à Oslo pour assister à la cérémonie de remise du prix Nobel.
        Les dirigeants chinois peuvent vouloir vivre dans un monde imaginaire, et nous comprenons pourquoi ils veulent vivre dans un monde imaginaire, où il n'y a pas d'opposition.
        En revanche, ils ne peuvent pas nous forcer à vivre selon les règles de ce monde imaginaire.
        Je pense que c'est là le point fondamental en ce qui nous concerne.
        Il nous est très facile, à nous au sein de ce Parlement, d'exprimer notre indignation auprès des autorités chinoises et de leur présenter tous nos griefs, mais je pense que nous devrions d'abord nous tourner vers nos autorités européennes et commencer par nos propres gouvernements.
        Lorsque mon pays, le Portugal, a reçu la visite de hauts dignitaires chinois récemment, le gouvernement a déplacé de quelques centaines de mètres une manifestation d'Amnesty International afin d'éviter qu'elle ne soit sur le passage du cortège.
        Un épisode similaire s'est produit en France, où une manifestation a été déplacée vers la Tour Eiffel.
        En outre, comme cela a déjà été mentionné, David Cameron s'est récemment rendu en Chine, très enthousiaste à l'idée de faire des affaires avec le pays, mais a omis d'y faire la moindre référence énergique aux droits de l'homme.
      
      
        Nous savons qu'il existe deux poids, deux mesures ici en Europe.
        Nous disons quelques mots en passant sur Liu Xiaobo, mais nos gouvernements pensent aux affaires.
        Nous devons commencer à balayer devant notre propre porte.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il nous est difficile d'imaginer l'incroyable courage physique et moral dont a dû faire preuve M. Liu pour s'opposer à la tyrannie meurtrière du parti communiste chinois.
        Ceux d'entre nous qui goûtent aux libertés les plus fondamentales que sont la liberté d'expression et la liberté d'association ainsi qu'aux bienfaits d'une politique démocratique ont le devoir de parler au nom de M. Liu et de ceux qui agissent comme lui.
        M. Liu ne veut rien de plus pour la Chine que ces libertés et droits civils fondamentaux que nous prenons pour acquis.
      
      
        Les valeurs qu'il défend constituent le meilleur espoir de liberté, de paix et de démocratie pour la Chine et le reste du monde, et il est juste que le prix Nobel de la paix lui ait été décerné en reconnaissance de ses efforts et de ses sacrifices.
        Il ne veut rien de plus que des réformes démocratiques et la fin du règne communiste à parti unique en Chine.
        Rien de surprenant à ce que le parti communiste chinois l'empêche ou empêche son représentant, parmi les membres de sa famille, d'aller recevoir le prix.
      
      
        Le parti communiste chinois est un parti de gangsters meurtriers qui ont pour seul objectif de perpétuer leur propre existence.
        La Chine est un grand pays puissant et nos pays n'ont d'autre choix que de maintenir des relations politiques, diplomatiques et commerciales avec elle.
        Le parti communiste chinois enjoint aux gouvernements étrangers de ne pas assister à la cérémonie.
        Nos gouvernements devraient envoyer leurs représentants et montrer leur et notre soutien à M. Liu et au mouvement démocratique chinois en général.
        Je représente de nombreux exilés chinois à Londres et je suis heureux d'offrir le soutien dont je suis capable, aussi minime soit-il, en m'exprimant au nom de M. Liu et en relayant leurs aspirations démocratiques.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, il est bon que le Parlement et la Commission aient décidé d'inscrire la situation de Liu Xiaobo à l'ordre du jour d'une séance plénière du Parlement européen.
        Il est dommage que nous soyons si peu nombreux pour un tel débat.
        Après tout, la communauté internationale, dont nous sommes l'un des membres les plus importants, devrait se montrer unie dans pareille situation et devrait soutenir en commun la lutte en faveur du respect des droits de l'homme.
        La solidarité est le mot clé dans ce débat.
      
      
        En 1989, lorsque mon pays a finalement renversé la dictature communiste, Liu Xiaobo était en train de manifester sur la place Tian'anmen, réclamant précisément les libertés démocratiques dont bénéficieraient peu après pratiquement l'ensemble des citoyens européens.
        Il n'a pas relâché ses efforts; en dépit de plusieurs années passées en prison, il a signé un appel à la démocratisation du pays, ce qui lui a valu d'être condamné à onze années supplémentaires d'emprisonnement.
        Comme Liu, notre dirigeant, Lech Wałęsa, s'est battu pour une transition sans effusion de sang et pour la liberté.
        Nous avons bénéficié du soutien de pays démocratiques.
        Wałęsa, lui non plus, n'a pas été en mesure d'aller chercher son prix Nobel de la paix en personne, mais, malgré tout, ce prix était l'espoir de la liberté, pour nous, les Polonais.
        Ce prix Nobel est devenu un moteur de changement.
      
      
        Aujourd'hui, le moment est opportun pour attirer l'attention de l'opinion internationale sur des gens tels que Liu Xiaobo.
        Nous ne devons pas oublier qu'à côté de figures emblématiques comme lui, il y a beaucoup d'autres défenseurs des droits de l'homme dont on ne parle pas, dont Mao Hengfeng, qui se trouve actuellement dans un camp de travail/rééducation précisément pour avoir protesté contre l'emprisonnement de Liu Xiaobo.
        L'Union européenne devrait attacher la plus haute importance à la question des droits de l'homme dans ses contacts avec la Chine.
        Cela devrait constituer une priorité pour les réunions telles que le sommet UE-Chine tenu le 6 octobre dernier.
        Je souhaite dire combien je suis déçue par l'omission de cet aspect fondamental.
        Nous devons montrer que nous ne sommes pas indifférents à la question des droits de l'homme, et nous en aurons l'occasion à la cérémonie de remise du prix Nobel à Oslo, à laquelle, je l'espère, le monde entier et tous les ambassadeurs assisteront.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, le lauréat du prix Nobel Liu Xiaobo est un défenseur courageux et acharné des droits de l'homme depuis le massacre de la place Tian'anmen.
        Le Parlement se joint par conséquent à la baronne Ashton et à la Commission pour exiger sa libération immédiate afin qu'il puisse se rendre à Oslo en décembre pour y recevoir son prix Nobel.
        Il exige par ailleurs que sa femme, sa famille et ses amis, dont les libertés ont été particulièrement restreintes depuis l'annonce de l'attribution du prix Nobel le 8 octobre, puissent circuler librement.
      
      
        Les menaces et tentatives d'intimidation des autorités chinoises visant à faire de la cérémonie d'Oslo un échec sont une honte.
        Tout gouvernement qui cèderait à cet odieux chantage ne mériterait aucun respect.
        La Chine est un membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies et, en vertu de la charte des Nations unies, elle a pour responsabilité particulière de respecter et de promouvoir le respect des droits de l'homme sur son territoire et à l'étranger.
        La Chine a déjà accompli beaucoup pour garantir certains droits économiques, sociaux et culturels de millions de Chinois, qui ont ainsi pu sortir de la pauvreté et de la misère, mais elle ne peut s'arrêter là.
        Elle doit respecter et promouvoir le respect des droits civils et politiques de ses citoyens, sans quoi son propre développement finira par en pâtir.
      
      
        Liu Xiaobo n'est pas un criminel: c'est un citoyen courageux et engagé qui apporte un certain prestige à la Chine et au peuple chinois dans le monde entier, et dont les Chinois devraient être fiers.
        Pékin doit libérer Liu Xiaobo, sa femme et ses amis: il doit libérer le lauréat du prix Sakharov, Hu Jia, et tous les autres citoyens chinois courageux qui osent se battre pour la démocratie, la liberté et leurs droits les plus fondamentaux.
        S'ils ne sont pas libérés, c'est la Chine qui perdra de son prestige.
        C'est le régime chinois qui s'est montré incapable de faire de son pays une puissance respectable et influente sur la scène internationale.
      
      
        Nous ne cesserons de réclamer la libération de Liu Xiaobo et de tous ceux qui luttent pour la liberté en Chine.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, décerner le prix Nobel de la paix 2010 à Liu Xiaobo revient à reconnaître le coût personnel de l'engagement en faveur des droits de l'homme en Chine aujourd'hui.
        Il est impératif que Liu Xiaobo et tous les autres défenseurs des droits de l'homme en Chine soient libérés sur-le-champ.
        Il y a d'autres cas en souffrance.
        Je pense toujours avec tristesse à la situation de Dhondup Wangchen, le producteur tibétain, qui souffre de l'hépatite B et a besoin d'une aide médicale de toute urgence en prison.
      
      
        La décision de décerner le prix Nobel de la paix à Liu Xiaobo doit être considérée comme un signe fort de soutien en faveur de la liberté d'expression en Chine.
        Elle rappelle aussi à la communauté internationale la nécessité d'une réforme en Chine.
        Même le Premier ministre chinois, Wen Jiabao, a souligné que la Chine pourrait perdre tout ce qu'elle est parvenue à réaliser à ce stade via sa restructuration économique en l'absence d'une restructuration politique d'envergure - et, chers collègues, il a été censuré par les médias chinois.
      
      
        Reporter de telles réformes a un coût humain terrible.
        Par ailleurs, faire pression sur les pays pour qu'ils boycottent la cérémonie de remise du prix Nobel montre que la Chine n'a pas encore acquis la maturité nécessaire pour être un acteur sur la scène internationale.
        La Chine est une superpuissance et elle devrait se décider à agir comme telle, de manière responsable.
        Je suis très honorée de vous annoncer que j'ai été invitée à participer à la cérémonie en tant que l'une des cinquante personnes désignées pour représenter Liu Xiaobo à cette occasion.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Alfred Nobel, fondateur du prix Nobel, a écrit, dans son testament, que les droits de l'homme étaient un prérequis à la fraternité entre les nations et qu'un prix de cette importance devait être décerné à une personne qui s'était battue et avait fait des sacrifices au nom de la liberté, de la démocratie et des droits de l'homme.
      
      
        Liu Xiaobo, le dissident chinois qui a remporté le prix Nobel de la paix, a toujours été un fervent défenseur de l'application de ces valeurs.
        Au cours de cette lutte longue et pacifique, il a toujours mis l'accent sur le fait que tous ces droits sont perpétuellement violés en Chine à l'aide de méthodes répressives violentes.
        Il possède une expérience de première main en matière de condamnation à un emprisonnement forcé sans la moindre possibilité de bénéficier d'un procès équitable ou de communiquer avec le monde extérieur.
      
      
        C'est précisément pour cette raison que nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir, en tant qu'institutions européennes, pour qu'il soit libéré.
        Les droits d'abord, l'économie et les affaires après.
        Autrement, nous pouvons nous aussi, Européens, nous considérer comme vaincus.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, la relation qui unit l'Union européenne et la Chine n'est pas toujours simple.
        Cela est dû avant tout au fait que nous n'accordons pas la même importance aux droits de l'homme, à la liberté et à la liberté d'expression.
        L'Union européenne se fait un devoir de promouvoir ces valeurs à travers le monde et, par conséquent, de soutenir les défenseurs des droits de l'homme dans les autres pays, par exemple Liu Xiaobo en Chine, afin qu'ils puissent apporter des changements dans leur propre pays.
        Pour cette raison, il me semble très important que le Parlement, mais aussi le Conseil et la Commission, s'engagent clairement à assister à la cérémonie de remise du prix Nobel.
        Heidi Hautala y prendra part à titre personnel, mais j'espère de tout mon cœur que les gouvernements européens, le Conseil, la Présidence belge et la Commission y seront représentés au plus haut niveau.
        C'est le seul moyen de démontrer que nos arguments sont rationnels et que notre appel en faveur du respect des droits de l'homme à travers le monde est crédible.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, chers collègues, en guise de conclusion à cet important débat et aux questions que se posent un certain nombre de parlementaires, deux éléments.
      
      
        Le premier: l'Union européenne, comme elle l'a fait chaque année, s'associera évidemment dans son ensemble et à un niveau au moins identique à celui de l'année passée - et cela comme toutes les délégations diplomatiques de l'Union - à la remise du prix Nobel de la paix à M. Liu Xiaobo à Oslo, le 10 décembre prochain.
        C'est le premier des éléments que je voulais vous livrer aujourd'hui.
      
      
        L'Union européenne, c'est le deuxième, entretient - on peut toujours faire mieux en la matière - depuis quinze ans un dialogue régulier sur la question des droits de l'homme avec la Chine et nous attachons une grande importance à la poursuite de cet exercice, qui nous semble plus que jamais pertinent alors que des voix s'élèvent en Chine pour que s'élargisse l'espace des droits humains.
        C'est inspiré d'un respect mutuel et d'une profonde compréhension du contexte politique chinois que nous continuerons à aborder les questions universelles des droits de l'homme, et en particulier le cas de M. Liu Xiaobo, prix Nobel de la paix, avec ces mêmes autorités chinoises.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

