

  
    
      3.
      Accord CE/Union Économique et Monétaire Ouest Africaine: services aériens (
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en adoptant mon rapport, nous voterons en faveur d'un accord qui adaptera les lois relevant des 47 accords bilatéraux existants relatifs aux accords de services aériens conclus entre les différents États membres de l'UE et les différents pays de l'Union économique et monétaire ouest-africaine.
        Nous garantirons ainsi l'application de la législation européenne applicable, en évitant toute discrimination, en levant les obstacles à l'accès au marché et en réduisant les lourdeurs administratives.
        Je vous prie donc de voter "oui"!
      
    
  

