

  
    
      6.
      Présentation du programme de travail de la Commission pour 2011 (
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 7
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je souhaiterais que la fin de cet amendement soit reformulée.
        Le présent libellé est très négatif et je voudrais qu'il soit reformulé comme suit:
      
      
        (EN) L'initiative "Jeunesse en mouvement" souligne l'importance des programmes susmentionnés.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais juste dire que nous retirons l'amendement 14.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, ma remarque porte sur l'Union pour la Méditerranée.
        Comme chacun le sait, elle est actuellement au point mort, et nous souhaitons la relancer.
        La formulation actuelle n'exprime pas cette volonté de manière suffisamment claire.
        Nous souhaiterions donc que le texte suivant soit inséré:
      
      
        (EN) L'impasse dans laquelle se trouve actuellement l'Union pour la Méditerranée.
      
      
        (DE) Je sais qu'il y a une contradiction ici.
        Une autre formulation pourrait être possible, mais celle que nous proposons est la suivante:
      
      
        (EN) L'impasse dans laquelle se trouve actuellement l'Union pour la Méditerranée.
      
    
  

