

  
    
      Aspects relatifs à l'égalité entre les femmes et les hommes dans le contexte de la récession économique et de la crise financière - Évaluation des résultats de la feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes 2006-2010 et recommandations pour l'avenir - Charte des droits de la femme - suivi (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la discussion commune sur:
      
      
        le rapport de Raül Romeva i Rueda, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur les aspects relatifs à l'égalité entre les femmes et les hommes dans le contexte de la récession économique et de la crise financière,
      
      
        le rapport d'Ilda Figueiredo, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur l'évaluation des résultats de la feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes 2006-2010 et les recommandations pour l'avenir [2009/2242 (INI)], et
      
      
        la question orale à la Commission sur le suivi de la Charte des droits de la femme de Zita Gurmai et Britta Thomsen, au nom du groupe Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, de Ilda Figueiredo et Eva-Britt Svensson, au nom du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, d'Antonyia Parvanova, au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, et Marije Cornelissen, au nom du groupe Verts/Alliance libre européenne - B7-0305/2010).
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais vous remercier de la possibilité qui nous est donnée d'aborder cette question.
        Permettez-moi de commencer avec une question, une question éminemment simple, mais qui, à mes yeux, éclaire parfaitement le problème dont nous parlons: si la banque Lehman Brothers s'était appelée Lehman Sisters, prendrions-nous la peine d'en parler ici aujourd'hui?
        Nous ne le savons pas parce que ce n'est pas le cas, mais il ne fait aucun doute que la situation aurait été très différente de celle qui existe aujourd'hui dans le contexte de la raréfaction du crédit et de la crise économique et financière.
      
      
        Parmi les économistes, tant féministes que non féministes, il règne un consensus dénué de toute ambiguïté concernant le fait que les crises actuelles ont été causées par un ensemble d'institutions qui, dans l'ensemble, sont pour l'essentiel gérées par des hommes.
        Nous disposons par conséquent de données objectives indiquant que des hommes sont directement responsables de cette situation.
      
      
        Nous ne sommes pas en mesure de déterminer dans quelle mesure la situation aurait été la même si des femmes avaient été majoritaires, et non pas des hommes, mais je suis convaincu que, de toute évidence, des différences auraient existé tant concernant la cause et la gestion de la crise que, bien entendu, concernant la reprise actuelle.
      
      
        Je pense qu'il est essentiel de souligner un autre fait significatif: les agences financières qui comptent par exemple une large proportion de femmes au sein de leurs organes de gestion ont beaucoup moins souffert de ce type de situation.
        Je crois que ce fait nous contraint à nous arrêter et à réfléchir, et c'est ce que nous faisons dans ce rapport.
      
      
        Dans une certaine mesure, ce que nous faisons, c'est suggérer que même si elle constitue un problème extrêmement grave, cette crise offre et doit offrir une possibilité de corriger certains des problèmes qui nous sont entraînés sur une voie de toute évidence erronée.
        De mauvaises politiques et l'absence d'égalité dans bon nombre de ces politiques sont l'un de ces problèmes.
      
      
        À cet égard, je souhaiterais faire remarquer et signaler avec beaucoup de clarté certaines des lacunes qui caractérisent les réponses politiques à la crise.
        Elles ne tirent pas profit de cette possibilité: par exemple, à aucun moment n'a été adoptée une perspective de genre dans ce que nous appelons la "perspective post-Lisbonne", c'est-à-dire la stratégie 2020.
        Il n'y a pas eu, du moins jusqu'à présent, une volonté explicite d'établir une perspective claire et évidente de genre dans les politiques et les lignes directrices macroéconomiques sur l'emploi.
        Se fendre de déclarations est une chose, mais ce qui nous intéresse, en l'espèce, ce sont des engagements tangibles.
      
      
        L'objectif de ce rapport consiste tout du moins à ouvrir le débat et à mettre sur la table quelques questions qui nous semblent importantes.
        Nous sommes conscients que certains États membres, certains gouvernements - dont le gouvernement qui assume la Présidence, le gouvernement espagnol - ont mené le débat sur cette question et ont effectivement mis certaines de ces questions sur la table.
        Mais, tout en signalant ce fait, et en l'admettant, je veux aussi soutenir les Présidences à venir qui ont l'intention, la volonté, de soulever des questions similaires.
      
      
        Je pense toutefois qu'il est important de faire remarquer quelque chose d'autre.
        Si nous voulons véritablement corriger certaines de ces erreurs, il est tout à fait essentiel que nous comprenions que les causes englobent une série d'éléments fondamentaux, dont le premier est l'absence de volonté politique de mener des politiques d'égalité claires.
      
      
        Ce que nous demandons par conséquent dans ce rapport, c'est avant tout de la volonté politique; deuxièmement, de l'imagination, un élément qui, je pense, doit être souligné; et, troisièmement, c'est l'aspect crucial de ce rapport, des mesures qui soient tangibles, claires et, en quelque sorte, liantes et contraignantes.
        Nous avons eu notre compte de bonnes intentions.
      
      
        Ce qui nous manque, ce sont des engagements clairs, et je veux le dire une fois encore: des engagements liants, obligatoires, qui doivent être respectés.
        Par exemple, atteindre le plein emploi, tant pour les hommes que pour les femmes, mais tout particulièrement pour les femmes, devrait constituer un objectif en soi.
      
      
        En résumé, un objectif tangible serait de tendre vers un taux d'emploi des femmes de 75 % en 2020 ou de réduire l'écart de rémunération à zéro ou à un maximum de 5 %; quelque chose que nous demandons depuis longtemps.
        Ce sont là des mesures qui sont tout du moins déjà discutées et dont certains d'entre nous souhaiteraient qu'elles soient - je le répète - obligatoires.
      
      
        Nous sommes conscients que tant la commissaire Reding que la Présidence espagnole ont soulevé ces questions à de multiples reprises et nous voulons inviter non seulement les autres groupes, mais aussi d'autres pays à comprendre qu'il ne s'agit pas simplement d'un coup de tête, mais d'une obligation et d'une nécessité, et, je le répète, cette crise que nous traversons nous offre une possibilité.
        Quoi qu'il en soit, je voudrais conclure en rendant hommage au travail, au soutien et à toutes les contributions apportées par les différents groupes pour que ce texte puisse être un consensus et un compromis, définir clairement les contours du problème ainsi que ce qu'est ou devrait être sa solution.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le rapport que je présente ici est le résultat de la collaboration de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, qui a également englobé une audition avec des organisations de femmes et des experts dans ce domaine, ainsi que de la participation de la Commission européenne elle-même.
        Mes remerciements vont à tous les intéressés.
      
      
        Selon notre analyse de la feuille de route pour l'égalité 2006-2010, nous pensons que certains progrès ont été accomplis et qu'une importance a été accordée à des aspects essentiels de l'égalité entre les femmes et les hommes.
        Dans les faits, en revanche, ils n'ont pas été pleinement concrétisés parce que la force politique nécessaire n'a pas été présente.
      
      
        Il est particulièrement important de souligner la persistance des inégalités dans la vie quotidienne, comme des difficultés concernant l'accès à des emplois assortis de droits et de salaires dignes, la pauvreté, la persistance de la discrimination et des stéréotypes qui contribuent à perpétuer les inégalités, notamment l'accès à la formation et la progression professionnelle vers des postes de direction, ainsi que dans la vie économique et politique.
        Les contradictions qui existent dans les politiques communautaires y ont également contribué et elles sont à l'origine de l'existence de plus de 85 millions de personnes en situation de pauvreté, en majorité des femmes et des enfants, situation qui résulte du chômage, du travail précaire, de la faiblesse des salaires, des niveaux de pension et de retraite inférieurs au revenu minimum d'existence et des difficultés d'accès à des services publics de qualité.
      
      
        La crise économique et sociale actuelle a des conséquences particulièrement graves pour les femmes, ce qui exacerbe les inégalités et les discriminations.
        C'est le cas des inégalités salariales entre les hommes et les femmes, dépassant en moyenne 17 % et les discriminations indirectes ont tendance à s'intensifier alors que le chômage augmente et touche les femmes et les jeunes filles.
      
      
        Les emplois créés ces dernières années, surtout pour les jeunes et les femmes, ont été majoritairement des emplois précaires et mal payés, ne respectant pas les droits fondamentaux, notamment dans le domaine de la maternité, ce qui contribue également à la faiblesse de la natalité.
        Les discriminations courantes qui touchent des catégories spécifiques de femmes sont particulièrement graves.
        Les groupes les plus touchés sont les femmes âgées, les femmes ayant des personnes dépendantes à charge, les femmes immigrées ou appartenant à des minorités et les femmes handicapées.
      
      
        Outre les niveaux élevés de la pauvreté et du chômage, la violence et la discrimination ont également contribué au maintien ou à l'augmentation de la traite des femmes et des enfants et à la prostitution dans divers pays de l'Union européenne, des problèmes qui exigent des réponses urgentes.
        Malheureusement, les propositions contenues dans la stratégie Europe 2020 présentée par la Commission n'ont pas intégré la dimension hommes-femmes de manière satisfaisante.
        Nous espérons par conséquent qu'il sera remédié à cette situation et que, par-dessus tout, lors du développement de la stratégie pour l'égalité, la commissaire s'efforcera d'apporter une réponse à ces questions.
        Ce sujet dépasse cependant le seul ressort de la Commission européenne et il importe de veiller à une implication bien plus générale.
        Parmi les nombreuses mesures décrites dans le rapport, je voudrais souligner quatre points.
      
      
        Au niveau institutionnel, nous proposons que la nouvelle stratégie pour l'égalité constitue un programme d'action et un engagement politique, reposant sur le programme d'action de Pékin et ses avancées, considérant que les droits humains des femmes et des jeunes filles représentent une partie inaliénable, intégrale et indivisible des droits humains universels.
        Nous soulignons également qu'il importe que le Conseil adopte la nouvelle proposition de la Commission européenne sur la stratégie pour l'égalité, après avis du Parlement européen, afin de lui conférer davantage de poids politique et de donner un nouvel élan à la politique d'égalité, ainsi que pour lui assigner des fonds communautaires en vue de permettre sa réalisation effective.
        Nous pensons qu'il est crucial d'organiser une réunion annuelle tripartite entre le Conseil, la Commission et le Parlement, qui aurait pour fonction d'examiner les progrès de la stratégie pour l'égalité entre les hommes et les femmes dans l'Union européenne, ainsi qu'une conférence annuelle sur l'égalité entre les hommes et les femmes à laquelle participent les organisations de femmes et les organisations syndicales des divers États membres, et, bien entendu, des députés européens et des députés nationaux, en consacrant chaque année une attention particulière à un thème défini au préalable.
      
      
        Je voudrais également attirer votre attention sur la nécessité d'appliquer l'intégration de la dimension hommes-femmes lors des préparatifs de toutes les propositions.
        Enfin - j'en ai presque terminé, Monsieur le Président - je voudrais faire part de notre insistance sur l'application et la mise en œuvre de mesures qui ont déjà été annoncées, qu'il s'agisse de l'institut pour l'égalité, de l'Observatoire sur la violence ou de la pleine application des directives existantes, afin que nous puissions faire de l'émancipation des femmes et de leur satisfaction personnelle et professionnelle l'objectif central de notre initiative et de la stratégie elle-même.
        Merci beaucoup.
        Nous vous prions de prendre en compte les recommandations que nous avons élaborées.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le fait que la Commission ait choisi de rappeler et de renforcer son engagement de concrétiser l'égalité entre les femmes et les hommes mérite d'être salué.
        La forme choisie est un document intitulé "Charte des femmes" présenté à l'occasion de la Journée internationale de la femme.
      
      
        Ce document fait suite à un engagement pris par le président de la Commission, M. Barroso, devant le Parlement européen, au cours des débats qui ont précédé son élection pour un second mandat.
        Il commémore également le 15e anniversaire de l'adoption de la plate-forme d'action lors de la Conférence mondiale sur les femmes organisée par les Nations unies à Pékin et le 30e anniversaire de la convention des Nations unies sur l'élimination de toutes les formes de discrimination contre les femmes.
        En résumé, ce document remplit de nombreux rôles, qui sont tous importants.
      
      
        Comment la Commission envisage-t-elle d'associer les autres institutions de l'UE, la société civile et les autres acteurs concernés à cette initiative?
      
      
        Une récente étude Eurobaromètre sur l'égalité des sexes a montré que 62 % des Européens estiment que l'inégalité entre les femmes et les hommes existe toujours dans de nombreux domaines de la société.
        Quelle sera la contribution de la charte des femmes en la matière?
        Comment le contenu de la charte des femmes peut-il être traduit en objectifs mesurables et clairs?
      
      
        Comme auparavant, la Commission continuera à travailler sur la base d'une stratégie quinquennale pour l'égalité entre les femmes et les hommes.
        La feuille de route actuelle couvrait la période de 2006 à 2010.
        Comment la prochaine stratégie quinquennale de la Commission pour l'égalité des sexes sera-t-elle concrètement liée à la charte des femmes et comment les acteurs concernés seront-ils associés à ces travaux?
      
      
        Concernant l'avenir, le rapport montre sans détours que nos problèmes actuels incluent la nécessité de recueillir plus de données et le fait que les réalisations en matière d'égalité hommes-femmes ne sont pas correctement évaluées à cause de l'absence d'objectifs clairs.
        Si vous êtes déterminés à obtenir des résultats, nous devons évaluer les causes de l'inégalité et évaluer le résultat de nos actions.
        Si le rapport porte sur l'évaluation de la feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes entre 2006 et 2010, il va sans dire que nous devons faire montre de plus d'ambition.
      
      
        Pour terminer, je voudrais juste dire un mot de la décision de protection européenne; nous ne pouvons pas attendre un instant de plus pour octroyer à toutes les femmes victimes en Europe la meilleure protection possible.
        Sous la houlette de la Présidence espagnole, je prie instamment la Commission et le Conseil de conclure un accord progressif et efficace aussi rapidement que possible.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, dans un monde parfait, nous n'aurions pas dû avoir ce débat ce soir.
        Nous aurions vécu dans une société où règne l'égalité.
        Seulement voilà, nous ne vivons pas dans un monde parfait et c'est pourquoi nous avons ce débat.
        Mais il ne faut pas s'en tenir à un débat.
        Il faut des mesures concrètes pour renforcer les droits des femmes et pour notre travail de promotion de l'égalité hommes-femmes.
      
      
        Nous avons grandement besoin d'une Charte des droits de la femme, d'une charte établissant une perspective globale dans tous les domaines politiques.
        Je pense et je crois qu'il ne suffit pas de se livrer à des déclarations et d'exprimer de belles paroles sur l'égalité.
        Qu'il ne suffit pas d'appliquer des mesures séparées, isolées, dans différents domaines.
        Non, le travail relatif aux questions d'égalité - la stratégie pour l'égalité, le rapport déposé par Mme Figueiredo - doit relever d'une perspective globale, mais nous avons tout autant besoin d'une Charte des droits de la femme complète.
      
      
        Afin de rédiger telle charte, je crois que nous devons faire usage des connaissances, des aptitudes et de l'expérience que l'on trouve également à l'extérieur de ce Parlement.
        Au sein des organisations de femmes, des organisations non gouvernementales (ONG) et de la société civile en général, se trouvent les aptitudes, les connaissances et l'expérience que nous devrions utiliser pour élaborer une charte globale.
      
      
        La Commission a la possibilité d'initier et de coordonner un processus entre les institutions européennes, les parlements nationaux, les ONG et d'autres acteurs en vue d'élaborer une telle charte.
        Je suis certaine que grâce à l'engagement qu'a montré Mme Reding dans les travaux de promotion de l'égalité, nous avons la possibilité de produire une telle charte en collaboration avec la Commission.
      
      
        Je voudrais aussi dire que bien souvent, et notamment à l'approche de chaque élection du Parlement européen, nous discutons des moyens d'accroître la participation d'un plus grand nombre de femmes aux élections parlementaires et d'accroître leur implication dans la prise de décision politique en général.
        À cet égard, je crois qu'il ne nous suffit pas d'inciter à l'emporte-pièce des femmes à participer aux élections.
        Non, les femmes, et nos concitoyens en général, sont plus intelligents que cela.
        N'en doutons pas, ils s'intéressent à ce que nous avons fait pour changer la réalité de leur vie et à ce que nous avons fait au Parlement pour améliorer leurs conditions de vie, etc.
      
      
        C'est la raison pour laquelle nous devons utiliser cette législature parlementaire pour montrer aux femmes de l'Union européenne et du monde qu'il existe un lieu où nous parvenons vraiment à transformer la réalité de la vie de la plupart des femmes.
      
    
    
      
        auteure. - (BG) Aujourd'hui, alors que nous nous penchons sur les résultats obtenus par la feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes, et alors que nous traçons en parallèle les lignes directrices futures dans ce domaine, nous nous devons d'accorder une attention particulière aux politiques qui exercent une influence directe ou indirecte sur l'égalité entre les hommes et les femmes.
      
      
        Nous attendons de la Commission européenne qu'elle formule une politique à l'attention des femmes qui ont été victimes de l'injustice, de la discrimination, de la faim, de la pauvreté, de la traite des êtres humains ainsi que de toute autre forme de violence.
        Nous devons garder à l'esprit que même si l'égalité entre les femmes et les hommes constitue une exigence absolue pour exercer nos droits humains élémentaires et un principe fondamental de l'Union européenne, les inégalités persistent dans la sphère politique et dans les vies des femmes.
      
      
        C'est pour cette raison qu'il est particulièrement important pour de nous atteler à la consolidation des politiques d'égalité entre les femmes et les hommes qui offrent un instrument pour le développement économique et la cohésion sociale.
        Nous devons tenir compte de la nécessité d'un modèle neuf, socialement durable qui doit intégrer toute la palette des aptitudes que les femmes peuvent offrir à l'économie, rétablir l'équilibre en termes de responsabilité entre les femmes et les hommes dans la vie privée comme dans la vie publique et garantir cet équilibre entre vie professionnelle et vie privée.
      
      
        Alors que nous examinons le rapport sur la feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes, la question orale qui nous occupe est particulièrement révélatrice de l'attitude du Parlement européen vis-à-vis des politiques de promotion de l'égalité entre les hommes et les femmes.
        Je pense que la Charte des droits de la femme, qui sera suivie plus tard cette année d'une stratégie sur sa mise en application, impose que nous consolidions les progrès accomplis dans ce domaine au cours des dernières décennies ainsi que l'élaboration d'une politique européenne stable relative à la création d'une société plus complète.
      
      
        Nous attendons de la Commission qu'elle suggère des mesures à inclure dans la stratégie pour l'égalité entre les femmes et les hommes qui garantissent des initiatives législatives précises afin de s'attaquer à la violence à l'égard des femmes ainsi que des instruments législatifs et non législatifs destinés à supprimer la discrimination sur le marché du travail, l'écart de rémunération et la surreprésentation des femmes dans le travail non qualifié.
        Des mesures efficaces s'imposent également pour augmenter le taux d'emploi et les gains sociaux des femmes dans le cadre de la stratégie Europe 2020 ainsi que des programmes encourageant la participation des femmes à l'économie verte, des politiques faisant la promotion d'une représentation accrue des femmes dans les processus de prise de décisions de gestion et, enfin, des modifications législatives adéquates pour qu'un plus grand nombre de femmes accède à des postes de direction.
      
      
        Sensibiliser la population aux droits des femmes en Europe est notre devoir commun.
        Je suis également convaincue que l'union de nos efforts produira une politique européenne efficace destinée à promouvoir l'égalité entre les femmes et les hommes, et que cette politique s'appuiera sur des stratégies pertinentes, des mesures de mise en application et des programmes spécifiques.
        Je voudrais attirer tout particulièrement l'attention sur le fait que dans le contexte de la crise économique mondiale, le rôle des femmes dans l'agriculture devient actuellement fondamental.
      
      
        Nos actions conjointes visant à en finir avec les différences au niveau de l'emploi et à associer plus de femmes à la gestion des entreprises commerciales ainsi que de chacune des sphères sociales en général déboucheront sur des résultats positifs.
        Atteindre l'égalité entre les femmes et les hommes produira un impact bénéfique sur la productivité et sur la croissance économique, ce qui offrira à nos sociétés de nombreux avantages sociaux et économiques.
      
      
        C'est tout simplement l'ambition qui nous fait défaut, Madame la Commissaire.
        Nous hésitons à faire la preuve de la force du Parlement européen.
        Nous sommes responsables devant nos électeurs.
        Ils citent l'inégalité entre les femmes et les hommes comme l'une des problématiques non résolues de l'Union européenne et nous attendons votre soutien afin de pouvoir travailler main dans la main à la résolution de ce problème.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, cela fait près d'un an que notre nouveau Parlement européen a été élu.
        Cela fait bientôt six mois que la commissaire Reding a été désignée.
        Il nous reste donc quatre années pour faire, ensemble, quelque chose pour les femmes et pour les hommes.
        Le jugement qui sera porté sur nous, en tant que Parlement, ainsi que sur Mme Reding, en tant que commissaire, au terme de ces quatre années, dépendra de l'action que nous entreprenons et du soutien que nous pouvons rallier au sein de la société.
      
      
        De simples paroles n'impressionneront personne.
        Je n'ai pas envie de devoir dire d'ici quatre ans "regardez, voici un document de Mme Reding, et voici une pile impressionnante de résolutions du Parlement".
        J'ai envie de pouvoir dire "oui, nous avons obtenu deux semaines de congé de paternité pour tous les pères européens; oui, nous avons modifié notre législation sur l'égalité afin qu'elle englobe tous les domaines, qu'elle englobe les personnes transsexuelles; oui, nous avons mis en place un système qui garantit l'égalité entre les femmes et les hommes au sein de la prochaine Commission européenne."
        Je veux pouvoir dire, "oui, l'écart de rémunération est progressivement comblé, de plus en plus de femmes ont des emplois dignes et des salaires dignes; et enfin, oui, l'écart en termes de soins se comble lui aussi, plus d'hommes assument leur part des soins non rémunérés."
      
      
        J'espère que la journée de demain verra tous les groupes de ce Parlement unis pour adopter deux rapports solides - les rapports Figueiredo et Romeva i Rueda - et j'espère que Mme Reding aura le courage de transformer ces rapports en actions même lorsqu'il n'existe pas une majorité confortable au Conseil au préalable.
      
      
        Nous ne pouvons pas y parvenir seuls.
        Nous devons associer ceux pour qui c'est important.
        Je ne suis pas tellement heureuse de la façon dont la Charte des femmes a été rédigée jusqu'à présent, sans implication du Parlement ou de la société civile, mais je puis accepter que c'est la façon dont la Commission européenne a formulé une proposition initiale afin d'exprimer son engagement en faveur de l'égalité des genres.
      
      
        La suite des événements est plus importante.
        En réponse à nos questions, je serais très heureuse d'entendre de Mme Reding comment elle entend rédiger une stratégie ambitieuse pour les quatre années à venir.
      
    
    
      
        Bonsoir, Monsieur le Président.
        Je voudrais vous remercier de l'occasion qui m'est donnée de participer ce soir à ce débat avec les députés.
        Au nom de la Présidence actuelle du Conseil, je souhaite vous féliciter pour ces rapports que vous nous avez présentés ce soir.
        Il ne fait aucun doute qu'ils exposent avec clarté les problèmes des femmes européennes, les problèmes que nous rencontrons en ces temps difficiles et les défis que nous, responsables politiques, devons relever au cours des quelques prochaines années.
      
      
        J'ai travaillé sur ces dossiers - ces problèmes que vous avez évoqués cet après-midi - au cours des six derniers mois au nom de la Présidence espagnole et durant les années qui ont précédé au nom de la Commission.
      
      
        En effet, j'ai consacré, comme je l'ai dit, une partie de mon travail, une partie du travail de la Présidence espagnole du Conseil, à la perspective de genre de la nouvelle stratégie pour la croissance et l'emploi, la stratégie Europe 2020, qui devrait être adoptée ce jeudi, le 17 juin.
        Il s'agit sans aucun doute d'un instrument fondamental qui marquera l'ensemble de nos politiques durant la prochaine décennie.
      
      
        À côté de l'intégration de la perspective de genre dans cette stratégie, je me suis également efforcée de placer la lutte contre la violence fondée sur le genre au sommet de l'agenda.
        Le fait est que cette question, qui recouvre de toute évidence l'aspect le plus cruel de l'inégalité, demeure un problème social grave dans tous nos États membres, comme le reconnaissent les rapports que vous venez de soumettre.
      
      
        Par conséquent, nous avons adopté certaines conclusions qui font progresser les objectifs et les instruments de la Commission et des États membres destinés à éradiquer la violence contre les femmes.
        Le texte qui a été adopté engage les 27 États membres, ainsi que la Commission, à développer conjointement des initiatives et des instruments afin de s'attaquer ensemble au fléau que constitue la violence à l'égard des femmes.
      
      
        L'une de ces conclusions consiste à élaborer une stratégie européenne de prévention et de lutte contre la violence contre les femmes.
        En effet, la Commission a déjà commencé à travailler sur cette stratégie, dont l'objectif premier doit être de recueillir des informations qu'il est possible de comparer à une échelle européenne, d'établir des objectifs communs et des ressources pour les atteindre et de prendre les premières dispositions pour la mise en place d'un organisme européen de contrôle de la violence liée au genre.
      
      
        En outre, concernant la violence, vous n'êtes pas sans savoir que ces conclusions proposaient également la création d'une ligne téléphonique d'urgence gratuite destinée aux victimes de la violence liée au genre à côté d'une série de mesures qui auront pour fonction de renforcer la protection sociale des victimes de sexe féminin.
        Nous avons également demandé à la Commission d'étudier la base juridique de nouveaux instruments législatifs éventuels qui doivent nous permettre de lutter plus efficacement contre ces délits dans tous les États membres.
      
      
        D'un autre côté, le 7 juin dernier, l'égalité a été une fois de plus le sujet d'un débat européen au Conseil "Emploi, politique sociale, santé et consommateurs", à la suite de l'adoption des lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres.
        Comme je le disais à l'instant, elles seront soumises au Conseil européen le 17 juin.
        Ces lignes directrices intègrent l'égalité entre les hommes et les femmes au rang de facteur essentiel non seulement pour ce qui concerne le rétablissement de l'emploi dans le climat actuel de la crise économique, mais aussi pour mettre en pratique le nouveau modèle de croissance intelligente, durable et inclusive de la prochaine décennie.
        Car ce qui doit être durable, c'est aussi un modèle social qui prend en charge une population qui connaîtra probablement un vieillissement considérable durant les 20 prochaines années, étant entendu qu'il n'est plus possible que les soins à cette population continuent d'être supportés exclusivement par le bon vouloir des femmes.
      
      
        S'il est une chose qui est ressortie de ces considérations préliminaires sur les rapports que vous avez présentés, et de toutes les discussions que nous avons menées au cours de notre Présidence, c'est que si nous voulons reconstruire la croissance sur une base solide, l'Europe doit pouvoir compter sur le potentiel, la capacité et les connaissances de tous ses citoyens, y compris de toutes ses femmes.
        Bien qu'elles soient majoritaires parmi les personnes qui décrochent des diplômes de l'enseignement supérieur dans l'Union européenne (60 %), les femmes ne parviennent pas à développer leur plein potentiel à cause de certaines structures dans le système de production qui sont aussi injustes qu'inefficaces.
      
      
        Afin de surmonter toutes ces inégalités sur nos marchés du travail, qui représentent autant de véritables obstacles au progrès collectif, l'objectif d'un taux d'emploi de 75 % en 2020 devra prendre en considération tant les hommes que les femmes.
        Il ne s'agit pas uniquement d'équité.
        Si nous comparons les taux d'emploi des hommes et des femmes dans l'Union européenne, nous pouvons constater que 76 % des premiers ont un travail, tandis que le pourcentage de femmes au travail s'élève à 63 %.
        Par conséquent, il faudra livrer un effort particulier à cet égard au cours des prochaines années afin qu'un plus grand nombre de femmes rejoigne le marché du travail.
        Comme nous en sommes convenus, cette augmentation du nombre des femmes sur le marché de l'emploi devra être amenée, comme l'a fait remarquer M. Romeva i Rueda, par une action ciblant l'écart de rémunération, qui atteignait en moyenne 18 % l'année dernière dans l'Union européenne.
      
      
        Il faut également citer d'autres questions touchant à l'égalité entre les femmes et les hommes et qui feront partie intégrante de cette stratégie UE 2020, comme la lutte contre les stéréotypes de genre dans l'éducation ainsi que dans l'orientation professionnelle et académique.
        Nous savons que ces stéréotypes génèrent actuellement la ségrégation sur le marché du travail, tout comme nous sommes conscients de la nécessité de rechercher un équilibre entre le travail et la vie privée.
      
      
        En ce qui concerne l'inclusion sociale et la lutte contre la pauvreté, sujet d'une immense importance, Madame Figueiredo, nous avons également accordé une attention particulière à la situation des femmes dans la mesure où elles courent un risque plus important de tomber dans la pauvreté que les hommes parce qu'elles reçoivent un niveau inférieur de salaire et de pension et parce qu'elles assument, seules, la responsabilité de soins non rémunérés.
      
      
        Par ailleurs, nous nous réjouissons sans réserve d'être arrivés à un accord avec le Parlement concernant la proposition de directive sur l'égalité de traitement des hommes et des femmes exerçant une activité indépendante.
        Cet accord permettra l'adoption de cette directive lors d'une prochaine réunion du Conseil.
        Il s'agit d'une directive qui accordera de nouveaux droits aux femmes indépendantes ainsi qu'à leur époux ou compagnon aidant.
      
      
        Comme je l'ai dit, nous avons eu plusieurs réunions au cours desquelles nous avons discuté d'options et de propositions concernant les problèmes dont nous débattons ici aujourd'hui.
        En fin de compte, et la commissaire Reding en parlera certainement, nous avons aussi discuté de la future stratégie 2011-2015 pour l'égalité entre les femmes et les hommes, un sujet qui, n'en doutons pas, donnera lieu à des échanges intenses dans cette Assemblée au cours des prochains mois et à propos duquel la Commission présentera une feuille de route dans les prochains mois également.
      
      
        Je suis convaincue, et j'en terminerai par là, Monsieur le Président, que le débat sur la crise et la relance économique ne doit pas nous écarter de la voie du renforcement de notre modèle social européen.
        Ce serait une erreur.
        Ce serait commettre une lourde erreur à ce moment précis, c'est pourquoi je pense qu'il est important de maintenir en vie ces débats et ces politiques sur l'égalité, qui, à travers toutes ces années, nous ont permis non seulement de croître, mais de mettre en place et de maintenir un modèle de cohésion sociale enviable et impeccable.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai été pour le moins impressionnée par le travail abattu par vos rapporteurs.
        J'ai aussi été très impressionnée par le fait que les différents groupes politiques vont dans la même direction, à quelques différences près.
        Celles-ci ne portent pas à conséquence puisque la voie et la destination sont identiques, et c'est un point crucial.
      
      
        Merci d'avoir souligné - à tous ceux qui ont pris la parole, les rapporteurs ainsi que les auteures de la question orale - que nous n'avons nullement besoin d'autres documents, que nous avons besoin d'action.
        Je vous rejoins parce qu'en fait nous savons ce que nous voulons et nous savons pourquoi nous le voulons.
        Nous savons que la seule façon d'avancer pour nos sociétés est de concrétiser l'égalité entre les femmes et les hommes, non seulement dans les affaires concernant les femmes, mais aussi horizontalement.
      
      
        C'est précisément pour cette raison que, pour la première fois dans son histoire, la Commission a entamé son mandat de cinq ans par une déclaration introductive, comme on l'a baptisée, concernant une Charte et assortie de l'engagement pris par chaque membre de la Commission de faire progresser l'égalité entre les hommes et les femmes dans son portefeuille et, par conséquent, d'un engagement collégial de la Commission de placer l'égalité entre les femmes et les hommes haut dans son agenda.
      
      
        C'est une première chose.
        La deuxième chose est celle-ci: comment passons-nous au stade de l'action?
        Comment concrétisons-nous cette Charte des droits de la femme que la Commission s'est engagée à présenter en mars?
        Nous touchons ici à la mise en œuvre.
        Premièrement, j'ai demandé à tous mes collègues commissaires d'apporter leur contribution à la stratégie.
        Donc, la commissaire qui s'adresse à vous maintenant ne sera pas seule à être responsable de l'égalité entre les femmes et les hommes, mais aussi les 26 autres commissaires qui mettront sur la table leurs contributions dans le cadre de leurs départements et de leurs responsabilités spécifiques.
        Cet aspect est fondamental parce qu'il s'agit d'une première et je crois que cette méthode s'inscrit dans l'esprit des textes que l'ensemble des groupes politiques ont présentés aujourd'hui.
      
      
        Comment en sommes-nous arrivés à ces idées?
        Les cinq priorités de la Charte ne sortent pas de nulle part.
        Elles reflètent le résultat de la large consultation publique que nous avons clôturée en 2009 afin de préparer la nouvelle stratégie.
        Je reviendrai plus tard à la stratégie.
      
      
        Permettez-moi de commenter en premier lieu les rapports très importants qui ont été présentés par le Parlement européen.
        Premièrement, le rapport de M. Romeva i Rueda.
        Il s'inscrit dans le droit fil de la position de la Commission sur la manière dont la crise touche les femmes et sur la manière dont les réponses à cette crise doivent prendre en considération l'impact sur les femmes.
        J'ai d'ores et déjà attiré l'attention sur cette question dans le dernier rapport sur l'égalité entre les femmes et les hommes, et j'ai souligné à cette occasion que cette crise affecte plus les femmes que les récessions précédentes parce que les femmes participent désormais plus à l'emploi rémunéré et se trouvent souvent à l'extrémité la plus vulnérable de la chaîne.
        Au début de la crise, nous avons vu le chômage des hommes connaître une brusque augmentation, surtout à cause des problèmes dans le bâtiment et dans l'industrie.
        Désormais, nous constatons que le chômage des hommes et des femmes augmente au même rythme et le risque se situe au niveau du fait que des coupes dans les budgets publics et dans les dépenses relatives à l'égalité entre les femmes et les hommes - que nous espérons limitées, mais qui auront bien lieu - produiront certainement un impact sur l'emploi des femmes.
        Il est donc tout à fait essentiel que nous soyons conscients de cela et que nous formulions des mesures.
        Aussi, je soutiens sans aucune réserve l'intégration dans les mesures de relance des considérations relatives à l'égalité entre les femmes et les hommes.
        J'estime que la crise offre une chance unique de mettre en application les politiques qui rendront à l'avenir le marché du travail et notre société plus égalitaires en termes de genre.
        La Présidence a déjà affirmé sans le moindre détour qu'il n'est pas envisageable d'atteindre le taux d'emploi de 75 %, qui est notre objectif, sans la participation des femmes.
      
      
        Si nous passons aux perspectives de genre de la stratégie Europe 2020, rien n'est possible sans les femmes, dans aucune de ses trois composantes principales.
        Les femmes représentent 60 % des diplômés universitaires et nous ne les "utilisons" pas sur le marché du travail.
        Pourtant, si nous voulons la croissance intelligente, l'économie verte qui nécessitent les cerveaux et qui ne permettent pas de laisser de côté ces femmes qualifiées, nous n'atteindrons jamais nos objectifs sans les femmes.
        C'est pour cette raison que je crois qu'il faut aider les femmes pour que la stratégie 2020 livre un résultat positif.
        Les objectifs ne peuvent être atteints si nous n'améliorons pas de façon significative l'inclusion des femmes dans le marché du travail.
        Je pense donc qu'il est très positif que le Parlement européen ait constamment souligné la forte dimension hommes-femmes de la stratégie - c'était à bon escient, parce que nous devons absolument veiller à ce que les femmes apportent leur contribution à la stratégie et à ce qu'elles en récoltent les fruits.
      
      
        Notre stratégie en matière d'égalité entre les hommes et les femmes, que je présenterai à l'automne de cette année, contiendra de nombreux éléments très concrets - non pas pour les prochains mois mais pour les prochaines années.
        Nous devrons nous doter d'une véritable feuille de route concernant la manière dont nous voulons mettre en œuvre les éléments très concrets entre la fin 2010 et le terme de notre mandat - votre mandat de parlementaire européen et mon mandat de commissaire européenne.
        Cette stratégie visera dès lors à améliorer la gouvernance et le dialogue politique et sera mise en œuvre en étroite coopération avec les principaux partenaires au niveau européen.
        Un député de cette Assemblée l'a dit, et c'est absolument exact, il nous serait possible de rédiger une stratégie pour l'égalité des sexes maintenant, mais il faut qu'elle soit mise en pratique dans les États membres.
        Nous voyons que tous les instruments des parties prenantes qui ont été construits au fil des ans - depuis la plate-forme de Pékin - fonctionnent convenablement.
        En période de crise, nous devons veiller à ce qu'ils continuent de bien fonctionner et à ce que personne ne tente de les éliminer.
        Je compte sur l'aide du Parlement.
        Si une telle chose devait venir à l'esprit d'un gouvernement, je suis sûre que cette Assemblée donnerait immédiatement de la voix.
      
      
        Ainsi, cette coopération sur laquelle ont été construites les idées de la future stratégie - comme je l'ai dit au début, ce sont les parties prenantes qui se sont exprimées sur ces points lors de la consultation publique - doit conduire à un dialogue fructueux et à ce que vous appelez de vos vœux - un dialogue régulier.
        J'en reviens à ce stade au rapport sur la nouvelle stratégie rédigé par Mme Figueiredo.
        Je pense que votre idée, rapporteure, d'une réunion annuelle tripartite entre le Parlement, le Conseil et la Commission afin d'examiner ce que nous avons fait concernant notre plan est excellente.
        Je pense qu'il faudra absolument l'appliquer parce qu'elle donnera à tout le monde - Commission, Conseil ainsi que Parlement - une raison d'en faire plus.
        Un tel dialogue sur l'égalité des sexes pourrait s'appuyer sur le rapport annuel sur l'égalité entre les femmes et les hommes élaboré par la Commission européenne.
        Je pense que ce serait une façon très active et très concrète de procéder.
      
      
        Je compte également sur les États membres pour soutenir l'action de la Commission dans ce domaine de l'égalité entre les femmes et les hommes, tout d'abord en avalisant la nouvelle stratégie, bien sûr, après avoir entendu ce que le Parlement a à dire sur les propositions que je mettrai sur la table fin septembre, mais aussi en renouvelant le pacte européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes.
      
      
        En résumé, il y a trois domaines dans lesquels j'appelle de mes vœux une action européenne très efficace et très tangible.
        Cela étant, ce n'est pas parce que je parle de trois domaines qu'il n'y en a que trois.
        Disons que je pense que nous pourrions peut-être faire de ces trois domaines nos objectifs principaux.
      
      
        Premièrement, nous devons entreprendre une action résolue pour nous attaquer à la violence contre les femmes et garantir la protection efficace des victimes.
        Notre espace judiciaire commun doit être un espace où les victimes se sentent traitées avec dignité, respect et en vertu d'un niveau élevé de protection et d'aide, pas uniquement dans un domaine, mais dans de nombreux domaines.
        J'ai considéré qu'il était prioritaire de veiller à ce que la Commission présente, durant le premier semestre de 2011, un train de mesures complet à cet égard.
        Je sais que la Présidence belge souhaite faire le point sur ce qui a déjà été fait, ce qui est en préparation et ce qui reste à faire à l'occasion d'une conférence de grande envergure qui aura lieu quelque part en novembre.
        L'action progressera à partir des travaux préparatoires réalisés sous la Présidence espagnole, de l'inventaire et des préparatifs d'actions complémentaires de l'automne, puis viendra un paquet complet début 2011.
      
      
        Je souhaite reconfirmer ce que j'ai dit durant l'audition et ce qui a aussi été dit sans ambages dans la Charte de la Commission: la Commission utilisera tous les instruments possibles, y compris le droit pénal si nécessaire, pour éradiquer la mutilation génitale féminine.
        Nous estimons qu'il s'agit d'une pratique brutale qui ne peut se perpétuer en Europe dans aucune circonstance et sous quelque prétexte que ce soit.
      
      
        Je préparerai par ailleurs un instrument juridique visant à encourager la participation des femmes dans la prise de décision.
        Vous avez raison: mis à part dans les études universitaires, les femmes sont gravement sous-représentées dans les fonctions de prise de décision à tous les niveaux, que ce soit dans les entreprises publiques ou privées.
        L'Europe devra agir pour combler ce fossé autant qu'il est possible.
      
      
        Je suis consciente de n'avoir pas abordé tous les autres éléments, comme les divers types de congés que nous pourrions ajouter au congé de maternité, les objectifs en matière de structures d'accueil pour les enfants, l'écart de rémunération et les options dont nous disposons pour introduire plus de transparence autour de ces problèmes.
        Les dénominations, les chartes et les attributions, tous ces points figureront à l'agenda, tous seront sur la table fin septembre.
      
      
        Concernant ces actions concrètes, c'est vraiment à vous d'intervenir en disant que la situation est absurde, que l'on ne va pas assez loin, et en expliquant ce que vous pensez qu'il faut faire.
        Nous travaillons sur cet aspect avec mes collaborateurs.
        Nous avons entendu ce que toutes les parties prenantes avaient à dire.
        Nous avons pris connaissance de votre contribution dans vos rapports, dans vos résolutions et nous avons également la contribution des ministres qui se sont rencontrés à l'occasion d'une conférence primordiale pendant la Présidence espagnole.
        Au total, je pense que nous allons gérer ce dossier de manière telle que, d'ici quatre ans, vous pourrez dire "oui, nous l'avons fait".
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en dépit des progrès engrangés au cours du dernier demi-siècle par les politiques pour l'égalité entre les femmes et les hommes de l'Union européenne, que nous avons évoquées aujourd'hui, il reste encore beaucoup de pain sur la planche, comme beaucoup d'orateurs l'ont rappelé.
        Les objectifs ambitieux de la feuille de route européenne de 2006-2010 - et nombreux sont les députés qui étaient présents ici lorsque nous entretenions la Commission de l'ancienne feuille de route - dans laquelle nous appelions à l'indépendance économique, à la conciliation entre vie privée et vie professionnelle, à l'égalité en matière de représentation, à l'éradication de la violence, à l'élimination des stéréotypes et à la promotion de l'égalité entre les femmes et les hommes dans les politiques extérieures, tous ces objectifs, nous devons continuer à les poursuivre.
        Nous en avons tous conscience.
      
      
        En réalisant les objectifs de l'ancienne feuille de route et en définissant les objectifs de la nouvelle feuille de route, à laquelle ce débat et l'ensemble des rapports auraient dû faire référence, nous constatons que la Commission doit introduire des dispositions spécifiques pour assurer la solidité de la feuille de route actuelle, mais aussi pour tirer des enseignements de ses faiblesses et pour surmonter ces faiblesses.
      
      
        Ma préoccupation centrale est la visibilité, l'influence visible que nous pouvons avoir sur les instruments des niveaux national et régional qui concrétisent l'égalité entre les femmes et les hommes sur le terrain.
        Bien qu'il reste difficile, comme l'a dit M. Romeva i Rueda, d'évaluer la crise financière, il ne fait absolument aucun doute, pour aucun d'entre nous, que cette période a eu des conséquences particulièrement graves pour les femmes.
      
      
        Aussi est-il très largement acquis, et il faut y revenir perpétuellement, que l'investissement inadapté dans les possibilités économiques et sociales des femmes bride complètement la croissance économique et ralentit la réduction de la pauvreté et des disparités sociales dans cette Europe qui est la nôtre.
        Cela mis à part, un autre point était absent de l'ancienne feuille de route - pour tout dire, il a été discuté, mais peu a été fait il s'agissait de la lutte contre la discrimination multiple, puisque la discrimination mixte fondée sur l'âge, le handicap, l'origine ethnique ou raciale, la religion ou la nationalité et le statut socio-économique entrave l'émancipation et la promotion sociale des femmes.
        C'est un sujet dont nous ne parlons pas beaucoup.
        Nous parlons d'ailleurs tout aussi rarement de l'importance de collecter, de traiter et de publier des données ventilées.
        Pour terminer, les outils essentiellement...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame Martínez Lozano, dans un récent article publié par le magazine Time, intitulé The New Sheriffs of Wall Street, il est dit qu'aux États-Unis, les femmes ne dirigent pas Wall Street, pas plus qu'on ne peut leur imputer la crise financière, mais qu'en revanche, face à la situation causée par l'absence de réglementation sur les marchés financiers, ce sont elles qui sont maintenant appelées sur le pont et désignées à des postes à responsabilités pour réparer le gâchis dont sont responsables leurs supérieurs de sexe masculin.
      
      
        C'est intéressant.
        Les hommes ont causé la crise et les femmes doivent la résoudre.
        Ironie mise à part, l'économie mondiale est confrontée à la pire récession depuis la Grande dépression.
        Cette récession a entraîné des répercussions sociales à travers toute l'Union et ses pires effets ont affecté les femmes puisqu'elles ont plus de chances d'avoir un emploi précaire et d'être licenciées, et moins de chances d'être couvertes par des systèmes de sécurité sociale.
        Dans ce contexte, certains craignent, à juste titre, que de nombreux États membres ne réduisent le financement du secteur social, ce qui, une fois de plus, affecterait principalement les femmes.
        Il n'est pas juste que les plus vulnérables soient obligés de payer pour les erreurs des spéculateurs.
      
      
        Je souhaite conclure en félicitant la Présidence espagnole d'avoir accordé la priorité à la lutte contre la violence liée au genre.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en premier lieu, au nom de mon groupe, je voudrais remercier les deux rapporteurs et leur dire que mon groupe accordera un soutien chaleureux aux deux rapports parce qu'ils traitent d'une question absolument fondamentale, l'égalité entre les femmes et les hommes, dont l'importance, je crois, est également avérée par le large éventail de sujets abordés par les deux rapports.
      
      
        Pour autant, mes chers collègues, je dois dire que je reste un tant soit peu frustrée parce que, si nous affirmons que nous voulons qu'on agisse, que nous voulons que quelque chose soit réalisé durant les quatre années à venir, que ce sujet relève de la plus haute priorité, que la moitié de la population est victime de discrimination et que la moitié de son potentiel reste inutilisé, alors comment se fait-il que nous ayons cette discussion durant le dernier créneau du soir?
        Où sont donc les présidents des groupes?
        Pourquoi acceptons-nous que ce sujet ne soit pas la priorité la plus urgente?
        Je suggère, mes chers collègues, que nous insistions pour que, la prochaine fois, cette question soit placée à l'agenda en tant que débat fondamental.
        Si cette requête nous est refusée, nous pourrions nous enchaîner à la porte d'entrée.
        Je pense que nous ne devrions plus jamais accepter cela.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le débat de ce soir se penche sur les moyens d'améliorer le sort des femmes, tantôt par la discrimination positive, comme des quotas, tantôt par une législation portant directement sur l'égalité entre les femmes et les hommes.
        Je soutiens les passages du texte renforçant la coopération entre les États membres pour lutter contre la discrimination salariale à travail égal et l'action protégeant les femmes et les hommes contre toutes les formes de violence, y compris la traite des êtres humains et la mutilation génitale féminine, mais nous devons aussi envisager des mesures fortes pour l'émancipation des femmes au moyen de mesures augmentant la confiance qu'elles peuvent avoir en leur aptitudes, par l'éducation et par des dispositions visant à créer un environnement qui encourage les choix.
      
      
        Quelqu'un qui a vécu jadis sous l'ombre oppressante de la discrimination a dit: je fais un rêve.
        Eh bien, moi aussi, je fais un rêve.
        Je rêve d'un jour où nous travaillerons non seulement à une plus grande égalité sur le lieu de travail, mais aussi à émanciper les femmes afin qu'elles puissent faire des choix en toute liberté et se sentir assez fortes pour atteindre leurs objectifs.
        Ce serait une véritable feuille de route pour les femmes.
        Mais il nous faut procéder par petits pas.
        Nous nous rejoignons tous sur le principe d'égalité, et je dirais qu'il s'agit de notre droit élémentaire, mais alors pourquoi inclure des questions qui brouillent les cartes?
        Les dossiers sont complexes et l'inclusion de questions qui relèvent des compétences appartenant aux États membres, comme les dépenses publiques en matière de santé, n'arrange pas les choses.
      
      
        Notre route est délimitée par des lignes rouges.
        Je m'excuse de devoir le dire, si nous voulons parvenir à l'égalité, nous devons nous assurer que la route a été nettoyée de toute distraction car ce n'est que sur une route dégagée que nous pouvons avancer à l'unisson.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais attirer l'attention sur le fait que nous avons entendu de nombreux mots, mais que nous n'avons pas entendu grand-chose sur le "pourquoi".
        En ce sens, je considère que les deux rapports constituent, au mieux, des listes de vœux pieux, en particulier celui qui fait allusion à l'impact de la crise.
        Si je tiens ces propos, c'est parce que, malheureusement, ces rapports n'abordent pas de front les problèmes que cette situation inacceptable a entraînés pour les femmes.
      
      
        À mes yeux, si, aujourd'hui, en Grèce, l'âge du départ à la retraite des femmes est augmenté de 5 à 17 ans, la faute en incombe à la fois au système capitaliste et à la stratégie 2020, qui ne subit aucune contestation.
        Je ne vois pas comment la commissaire peut parler de différentes mesures d'égalité en faveur des femmes alors qu'elle ne remet pas en cause cette stratégie.
      
      
        Quelle que soit la mesure que vous preniez, Madame la Commissaire, il ne vous est pas possible de renverser la stratégie 2020 parce c'est à peine si vous l'avez contestée.
        C'est pour cette raison que nous considérons que la solution au problème ne peut être trouvée qu'à travers la lutte des femmes, à travers la lutte de tous les travailleurs contre les conséquences de la crise, à travers la lutte destinée à renverser le capitalisme.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je m'attarderai sur deux questions qui sont pour moi du plus haut intérêt: la crise économique et financière et la récession qui l'a suivie.
        Celles-ci ne doivent en aucun cas être instrumentalisées pour démanteler les progrès que nous avons réalisés jusqu'à présent en matière d'égalité entre les femmes et les hommes.
        À moyen terme, une telle action serait susceptible de faire encore plus de tort à la croissance économique.
      
      
        L'écart de rémunération entre les hommes et les femmes persiste et, j'en ai bien peur, c'est toujours le cas à travers toute l'Europe.
        Si nous considérons la moyenne européenne, l'écart de rémunération sépare les hommes des femmes à hauteur de 17,8 %.
        En cette matière, toutefois, il existe aussi, et malheureusement, des anomalies négatives, comme l'Autriche, le pays dont je suis originaire.
        Le rapport actuel sur les femmes publié par le gouvernement fédéral autrichien montre que les femmes gagnent à peine 58.4 % du salaire brut des hommes.
        Il n'y a que deux pays où l'écart de rémunération est plus important.
        Briser ce plafond invisible a constitué notre objectif général, et il est grand temps qu'il finisse par appartenir au passé.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense qu'il est important et parfaitement justifié que nous parlions du rapport de Mme Figueiredo.
        Il s'agit d'un rapport qui a été discuté dans ses moindres détails au sein de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, dont je suis la vice-présidente, à la fois lors du dépôt des amendements de compromis et lorsque le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) a mis sur la table de nombreuses suggestions.
      
      
        Mesdames et Messieurs, le rapport présente divers points de préoccupation majeure, qui n'ont pas été abordés ou résolus de la façon qui convenait.
        Des questions éthiques et culturelles qui revêtent une importance fondamentale pour la majorité de la société que nous représentons ne sont pas prises en considération.
        Par-dessus tout, le rapport ne se concentre toujours pas sur l'évaluation des résultats de la feuille de route 2006-2010 alors que nous approchons désormais du terme du plan quadriennal et qu'il est essentiel que le Parlement européen soit en mesure d'exprimer son avis en la matière.
        Je ne puis donc dissimuler les doutes que je nourris à l'égard de ce rapport.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Romeva i Rueda et Mme Figueiredo pour le travail qu'ils ont effectué dans le cadre des rapports sur les aspects relatifs à l'égalité entre les femmes et hommes dans le contexte de la récession économique et sur la feuille de route pour l'égalité.
      
      
        Ce Parlement tient absolument à l'intégration de la dimension de genre dans les politiques d'égalité entre les femmes et les hommes, dans la mesure où nous parlons d'un actif important qui représente 52 % de la population européenne.
      
      
        Notre stratégie doit inclure des aspects comme la conciliation, l'égalité dans la représentation, l'élimination des stéréotypes et l'éradication de toutes les formes de la violence liée au genre.
      
      
        Je voudrais profiter de l'occasion qui m'est offerte par cette intervention pour demander à la commissaire Reding d'assumer ses responsabilités, en prenant en considération les demandes répétées de cette Assemblée, d'un grand nombre d'États membres et du Lobby européen des femmes, qui a lancé aujourd'hui une campagne en faveur de la décision de protection des victimes.
        Ce n'est pas le moment de nous enferrer dans des questions de procédure qui neutraliseront cette initiative.
        L'heure est au dialogue et à la compréhension.
      
      
        Nous avons toutes les raisons du monde d'agir maintenant, et sans attendre.
        Nous n'avons besoin que d'une seule chose, de la volonté politique.
      
    
    
      
        (ET) Au cours des cinq dernières années, nous avons effectivement obtenu la réussite qui a été évoquée dans le domaine de l'indépendance économique des femmes et des hommes, le taux d'emploi des femmes atteignant près de 60 %.
        En revanche, dans le même temps, aucune amélioration n'a eu lieu concernant l'écart de rémunération entre les femmes et les hommes.
        Selon les données relatives à 2007, les femmes, en moyenne, recevaient un salaire inférieur de 17 % à celui des hommes.
        Dans mon pays, l'Estonie, cet écart dépassait 30 %.
        2007 était une année de croissance économique.
        Quels chiffres allons-nous découvrir prochainement, à l'issue de la prochaine analyse?
      
      
        Chaque pays produit ses tableaux par catégories reprenant les entreprises les plus dynamiques; les ressortissants les plus riches se voient accorder une visibilité, et ils sont applaudis.
        Pourtant, systématiquement, 99 % de ces personnes sont des hommes.
        Si nous pensons maintenant à l'écart de rémunération entre les femmes et les hommes, il apparaît clairement que, dans les bénéfices et les dividendes de ces personnes, les femmes...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (HU) Je suis très heureuse de ce débat d'aujourd'hui consacré aux droits des femmes, et je me réjouis également de ces rapports d'excellente facture.
        En revanche, je ne suis pas particulièrement enchantée par le fait que la majorité des femmes, du moins en Hongrie, mon pays, ne soit pas consciente de ses droits et ne puisse pas les faire appliquer.
        Cette situation appelle des mesures urgentes.
        L'une des raisons qui sous-tend leur incapacité de faire respecter leurs droits est le fait qu'elles ne peuvent se permettre un avocat.
        Quelles solutions ai-je à l'esprit?
        Nous avons besoin d'avocats disposant d'une formation spécifique, d'un service gratuit d'aide juridique et d'un site Internet contenant des réponses aux problèmes juridiques que les femmes rencontrent tous les jours.
        Quels sont ces problèmes juridiques?
        Par exemple, une femme qui n'a pas reçu les allocations familiales depuis des mois a besoin d'informations sur ce qu'elle peut entreprendre, sur les personnes qu'elle peut contacter.
        Une femme qui est maltraitée par son mari, qui appelle la police pour s'entendre dire qu'il s'agit d'une affaire familiale et qu'il n'est pas possible d'intervenir, doit savoir si les policiers ont raison ou si elle peut obtenir de l'aide, et auprès de qui.
        Une femme qui a trois enfants et qui est rejetée pour la vingtième fois d'un entretien d'embauche pour des raisons fabriquées de toute pièce devrait être en mesure de savoir si elle a une chance d'obtenir un droit à réparation.
        Une femme qui est licenciée dès que son employeur a découvert qu'elle était enceinte doit savoir si elle peut s'adresser à quelqu'un.
        Dans ces cas-là et d'autres de nature similaire, il faudrait...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la Charte des droits de la femme, qui fait l'objet du débat, se réfère aux actes des Nations unies.
        Les victimes de cette procédure sont les gouvernements nationaux qui sont seuls habilités à mettre en œuvre leurs décisions prises en fonction des besoins nationaux.
        Se référer aux Nations unies est un moyen efficace pour diluer l'autorité des institutions nationales.
      
      
        Nous n'avons pas besoin d'une charte aussi longtemps que les instruments juridiques existants ne sont pas mis en œuvre.
        Mais l'ignorance collective fait que nous, les femmes, préférons qu'on nous présente une nouvelle déclaration plutôt que nous battre pour mettre en œuvre les instruments juridiquement contraignants.
      
      
        Cette charte contribue à un développement paradoxal dans l'Union européenne.
        Nous avons déjà pris l'habitude de la régulation de la moralité.
        Maintenant, l'ingénierie sociale donne lieu à un paradoxe inhabituel dans l'Union.
        Nous privatisons les économies étatiques sous prétexte d'une libre concurrence mais nous étatisons les relations entre les femmes et les hommes.
        L'Union copie les mauvaises expériences que nous avons faites en Europe centrale et orientale.
        Je regrette que l'ingénierie sociale ne prenne pas en compte les expériences historiques pour éviter une nouvelle défaite dont les femmes sont les premières victimes.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je salue le rapport de M. Romeva i Rueda, qui met l'accent sur un aspect trop oublié de la crise, celui des conséquences sur les femmes.
      
      
        Au tout début de cette crise, nous avons été parmi les premiers, au Parlement européen, à tirer la sonnette d'alarme sur les conséquences néfastes que la crise pouvait avoir sur les femmes si des mesures adéquates n'étaient pas prises.
        Nous avions également souligné que cette crise représentait une opportunité pour faire de l'Union européenne une société prenant davantage en compte l'égalité entre les femmes et les hommes si les politiques et les mesures adéquates étaient adoptées.
      
      
        Il faut croire que nos conseils n'ont pas été pris en compte puisque les différents plans de rigueur n'apportent pas de réponse différenciée face à la crise.
        La crise a d'abord touché les manufacturiers et la construction, qui sont principalement des secteurs d'activité masculins.
        Depuis, la plupart des secteurs sont touchés et les premières victimes se situent dans le bas de la pyramide socio-économique, où les femmes sont majoritaires.
      
      
        Il est donc urgent de prendre en compte cette problématique et de conjuguer aussi au féminin les divers plans de rigueur décidés par l'Union européenne et par ses pays.
        Je ne veux pas que l'on revienne trente ans en arrière.
        C'est l'indépendance même des femmes qui est en jeu.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ces derniers jours, l'Union européenne, notamment pour tenter de lutter contre la crise économique, a forcé mon pays, l'Italie, à se conformer à l'obligation pour les femmes employées dans le secteur public de prendre leur retraite à l'âge de 65 ans, alignant ainsi l'âge de leur départ à la retraite sur celui des hommes.
      
      
        Je crois que nous devons nous réjouir de ces dispositions, qui vont intégralement dans le sens de l'égalité des responsabilités, même si je pense aussi que les femmes ont le sentiment d'avoir d'autres priorités: la lutte contre le chômage et le travail précaire et l'élimination de l'inacceptable écart de rémunération.
      
      
        Vient ensuite le problème majeur posé par l'insuffisance des services.
        Pour ne citer qu'un exemple, il est très malaisé de parler d'égalité quand les structures d'accueil pour les enfants sont si rares.
        Il est même difficile de trouver ou de conserver un emploi.
        Je suis certaine que la Commission européenne fera preuve...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (CS) Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le ralentissement de l'activité économique et la crise financière comportent indubitablement un aspect lié au genre.
        Les inégalités contre lesquelles nous luttons risquent de s'accroître plus encore.
        L'écart de rémunération, les pressions s'exerçant sur le droit du travail, la protection sociale liée à la maternité et les conditions régnant sur le marché du travail ne sont que quelques exemples parmi d'autres.
      
      
        Les coupes budgétaires découlant de la crise pratiquées dans divers États sont une réalité inévitable.
        Elles affectent avant tout des services publics et la disponibilité de ces services.
        Les ministères les plus puissants sont largement épargnés par les mesures de compression des coûts.
        Par conséquent, les économies sont concentrées sur les domaines où l'on s'attend à la résistance la plus faible de la part des parties concernées par les coupes, en escomptant que les gens feront face parce qu'ils n'ont tout simplement pas d'autre choix.
        Prendre soin de ses enfants et de parents âgés reste un devoir quelles que soient les circonstances.
        Ce sont presque toujours les femmes qui doivent assumer ce rôle.
      
      
        La réduction des budgets des services sociaux, qui emploient principalement des femmes, figurent aussi au sommet de la liste des mesures de compression des coûts.
        Il relève de la responsabilité de chaque gouvernement d'examiner aussi la situation depuis cette perspective lors de la planification des mesures de réduction budgétaire et de leurs impacts, et de sélectionner une approche soigneusement équilibrée lors de la répartition des charges sur la population en général.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaite commencer par dire qu'à notre avis le rapport sur l'évaluation des résultats de la feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes 2006-2010, qui doit influencer la stratégie sur cette question dans le futur, aurait pu être plus assuré et moins polémique.
        En effet, la démarche choisie pour traiter de plusieurs questions sensibles sur le plan éthique, en particulier la question de la santé sexuelle et génésique des femmes, aurait dû être différente si l'objectif avait véritablement consisté à obtenir le consensus le plus large possible
      
      
        Cela étant dit, je voudrais signaler qu'en période de croissance économique "normale", les préoccupations relatives aux droits des femmes sont très nombreuses, notamment sur les différences des situations respectives des hommes et des femmes au travail, dans la société et dans la vie familiale, mais ces problèmes sont fortement exacerbés par les crises économiques et sociales comme celle que nous traversons actuellement.
        C'est pourquoi il importe que les États membres fassent preuve d'un engagement stratégique plus fort au niveau des autorités locales et régionales, tout comme les institutions communautaires dans des domaines relatifs à la protection...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (RO) Les aspects de genre de la crise économique, la feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes et la Charte des droits de la femme constituent trois sujets dont le dénominateur est commun: le statut des femmes dans la société.
        Si nous avons vraiment la volonté d'améliorer le statut des femmes dans la société, nous avons besoin de politiques et de mesures spécifiques comme celles présentées aussi par la Charte des droits de la femme, et comme le propose le manifeste du groupe S&amp;D.
      
      
        Si nous souhaitons réellement que les femmes soient mieux représentées au sein des structures de prise de décision, tant dans le secteur public que dans le secteur privé, l'introduction de l'égalité entre les femmes et les hommes au sein des institutions européennes constitue une obligation absolue.
        Je pense que le Parlement européen et la Commission européenne, en prenant un engagement et en faisant preuve d'une volonté politique inébranlable, devront donner l'exemple à cet égard en 2014.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je pense qu'il est décevant que nous devions encore parler des droits de la femme en l'an 2010, en dépit des progrès importants accomplis par l'Union européenne, notamment dans ses efforts visant à garantir un salaire égal à travail égal.
      
      
        Je voudrais aussi m'arrêter sur l'absence de droits des femmes, en particulier dans le tiers monde.
        J'ai travaillé quelques mois comme volontaire au Malawi et j'ai été atterré par le traitement réservé aux femmes dans ce pays.
        Premièrement, elles assumaient la plus grande partie des travaux pénibles dans les champs pendant que les hommes traînassaient, et, deuxièmement, les privilèges sexuels de certains de ces hommes, notamment d'un type connu sous le surnom de "La Hyène", étaient en tous points répugnants.
      
      
        J'estime qu'il est grand temps que l'Union européenne conditionne l'aide au développement destinée à ces pays à l'élimination de certaines de ces pratiques épouvantables.
        Les ONG pourraient les dénoncer un peu plus que ce n'est le cas pour le moment.
        Je suis impatient qu'une Charte des droits de la femme voie le jour ici en Europe, et nourris l'espoir qu'elle pourra devenir un modèle applicable dans toutes les parties du monde.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les rapporteurs - que je remercie - ont abordé une question fondamentale, que la commissaire Reding a elle aussi partiellement soulevée.
        Nous devons veiller à ce que les politiques pour les femmes et pour l'égalité des chances soient incorporées et intégrées plus efficacement dans des politiques générales, au niveau européen comme au niveau national.
        Je pense à la crise, à la pauvreté, au développement, à la coopération, à l'emploi et au bien-être.
      
      
        Je pense en revanche que la Commission, nous-mêmes, dans nos travaux, ainsi que les États membres, devraient insister sur trois questions.
        Premièrement, je souhaiterais que la commissaire Reding mette l'accent sur le rôle des femmes dans l'action extérieure de l'Union européenne.
        Le rapport de Mme Figueiredo contient une nouvelle politique à laquelle les femmes doivent être sensibilisées.
        La seconde question est celle du soutien de la Commission au projet de directive sur la décision de protection européenne, qui est un outil d'une importance fondamentale pour garantir...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, au cours des dernières années et des dernières décennies, l'Union européenne a été à l'avant-garde de l'égalité de traitement entre les femmes et les hommes.
        Nous devons renforcer cette position de l'Europe.
        La charte des femmes présentée par la Commission apporte, selon moi, une contribution indispensable à l'égalité entre les femmes et les hommes dans l'Union européenne.
        Toutefois, les efforts déployés vers un renforcement de la participation de la femme dans l'économie, vers une égalité de rémunération et vers une plus grande représentation des femmes à des postes décisionnels ne doivent pas rester des paroles creuses.
        Nous devons les soutenir par des actes.
        Nous devons surtout redoubler d'efforts pour convaincre les décideurs masculins de nos préoccupations.
        Les préoccupations des femmes sont les préoccupations de la société et concernent tout le monde.
        Nous devons toutefois mettre un terme à la discrimination à l'égard des femmes, tant dans notre société qu'ailleurs, et nous devons prendre des mesures décisives à cet égard.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la raison pour laquelle j'ai demandé la parole est que j'attends de vous, Madame la Commissaire, que vous puissiez nous présenter des résultats adéquats à la fin de cette législature.
      
      
        Vous avez annoncé aujourd'hui votre intention d'introduire des exigences européennes en matière de quotas de femmes siégeant aux conseils d'administration des entreprises, ce qui est déjà prometteur.
        Vos propos sont logiques, équitables et attendus depuis longtemps, et ils promettent surtout une réussite économique.
        À cet égard, j'espère sincèrement qu'ils seront suivis d'actes.
      
      
        J'ai personnellement essayé, à maintes reprises, de présenter des amendements concernant la réglementation du marché financier, l'éthique des affaires et les directives de la politique de l'emploi.
        Je cherche déjà...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la crise financière, devenue crise économique et, finalement, crise sociale, a eu des conséquences tout à fait néfastes sur les évolutions positives que nous avions jusqu'ici constatées dans le domaine de l'égalité entre les hommes et les femmes.
      
      
        Qu'il s'agisse du taux de chômage ou des écarts de rémunération, il est clair que les femmes souffrent davantage des conséquences de la crise, car elles sont dans une situation de vulnérabilité plus grande que les hommes.
        C'est pourquoi il est important que nous nous fixions des objectifs clairs à court, moyen et court terme, que nous mettions en place des mesures concrètes s'attaquant aux problèmes urgents et que nous nous donnions vraiment les moyens de nos actions et de nos ambitions.
      
      
        Certes, les États membres, à leur niveau, ont beaucoup à faire en matière de sensibilisation collective et d'échange de bonnes pratiques.
        Mais il est tout aussi certain qu'il est de notre responsabilité, ici au Parlement européen, de ne pas laisser passer des textes dépourvus de toute substance et qui n'innovent en aucune manière.
        Nous devons, au contraire, y faire figurer des solutions appropriées et concrètes.
        Simplicité, efficacité, innovation, voici ...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (SK) Le rapport présenté est très détaillé et de très grande qualité, ce que nous devons applaudir.
      
      
        Je voudrais insister sur certains points précis qui sont caractéristiques des pays postcommunistes en particulier, car l'aide d'État était, dans ces pays, fournie aux secteurs dominés par les hommes, ou qui relèvent des compétences des hommes, en particulier l'industrie automobile, qui est orientée vers l'exportation et dominée par les hommes.
        Par contre, les secteurs qui emploient en majorité des femmes, par exemple, ne bénéficiaient pas d'une aide gouvernementale.
      
      
        Il faut également souligner que les pays postcommunistes restent de nature semi-industrielle, et qu'il est donc très difficile de trouver une occasion d'aider précisément ces secteurs qui emploient en majorité des femmes.
        Nous prévoyons également de fortes coupes budgétaires dans le domaine social, en particulier dans les pays postcommunistes, et les femmes en seront les plus durement affectées.
        Il est donc également nécessaire de se concentrer sur cet élément et de chercher une solution dans ce domaine.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, nous sommes tous d'accord sur la question et je pense qu'elle est incontestable à tous les niveaux.
        Je voudrais néanmoins faire une proposition quant à la manière dont nous pourrions peut-être accélérer un peu les choses et progresser.
      
      
        Nous devrions veiller à toujours intégrer et tenir compte de l'égalité dans tous les rapports que nous débattons ici, au Parlement.
        Je suis sûre qu'il y a de nombreux dossiers, peut-être pas tous mais certainement quelques-uns, qui peuvent intégrer la question de l'égalité entre les femmes et les hommes.
        Cela peut nous permettre de progresser plus rapidement de l'intérieur.
        Il s'agirait également d'un comportement exemplaire de la part du Parlement européen.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je pourrais commenter nombre de questions qui ont été débattues ici mais, concernant la crise, je pense que nous devrions avant tout nous efforcer d'éviter que le poids de cette crise ne retombe sur les femmes.
      
      
        Lorsque nous parlons de consolidation dans tous les parlements nationaux, et dans ce Parlement également, cette consolidation ne doit pas se faire aux dépens de ceux qui sont socialement vulnérables, ni aux dépens des femmes en général.
        Si nous commençons aujourd'hui à prendre des raccourcis au détriment des services sociaux, de l'éducation et de la formation et, surtout, de la garde des enfants, cela aura des implications sur l'avenir et sur les moyens de subsistance des femmes.
        En d'autres termes, la préoccupation que j'essaie de vous communiquer est que nous devrions surtout réintégrer la perspective de genre dans la stratégie Europe 2020 et veiller à ce que l'analyse budgétaire en termes d'égalité hommes-femmes soit pratique courante à l'avenir, car ce n'est qu'à cette condition que nous pourrons mettre en œuvre tout ce que nous souhaitons et demandons aujourd'hui et à l'avenir.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, de nombreuses choses intéressantes ont été dites ici ce soir.
        Je voudrais vous féliciter pour vos contributions et pour ces idées qui, sans conteste, sont étroitement liées aux propositions visant à sortir de la crise.
      
      
        La commissaire Reding a déclaré que nous avions déjà de nombreux documents et que le moment était venu de passer à l'acte, et je partage tout à fait son avis.
        Je pense que c'est ce que la société civile demande aux gouvernements depuis 1995: que nous passions à l'acte.
        Cela implique de continuer à travailler vers une véritable égalité et, comme l'a dit M. Romeva i Rueda, avec imagination et volonté politique.
        Une véritable égalité signifie améliorer la vie des femmes, améliorer leur vie quotidienne, faire en sorte que les hommes et les femmes vivent mieux leur quotidien.
      
      
        On a beaucoup répété ce soir que la crise est une opportunité.
        Je suis d'accord avec cela.
        Je conviens que la crise nous donne également des occasions.
        Pour certains, elle se révèle déjà une opportunité en soi mais nous ne devons pas oublier qu'il y a également des risques et des régressions.
      
      
        En matière d'égalité, nous avons toujours progressé et régressé, une chose que nous les femmes ne connaissons que trop bien.
        Les progrès ont toujours été accompagnés de régressions.
        C'est pourquoi, afin d'empêcher ces régressions, je pense qu'il important de ne pas renoncer au consensus européen, de ne pas perdre de vue la feuille de route qui nous a permis de progresser ensemble au cours de ces dernières années.
        Nous ne devrions pas non plus nous éloigner de la feuille de route en tant qu'États membres.
        Comme la commissaire l'a dit à juste titre, il est très important que nous suivions toujours à la lettre les recommandations de la Commission.
      
      
        J'en termine, je ne vais pas m'étendre beaucoup plus sur la question.
        Je pense que nous ne pouvons pas abandonner nos marques d'identité ni la cohérence de nos politiques, ces mêmes politiques nous ont permis de nous montrer sous notre meilleur jour au monde entier.
        Je conviens avec Mme Figueiredo qu'à l'avenir, afin de travailler en ce sens, nous devons renforcer la coordination avec le Conseil, la Commission et le Parlement européen, et évidemment, rester toujours attentifs aux revendications de la société civile.
      
      
        Je voudrais féliciter l'Assemblée pour le débat et les rapports qui ont été présentés ce soir.
        Il reste 15 jours à la Présidence espagnole du Conseil avant de passer le témoin à la Présidence belge.
        Nous nous sommes efforcés de ne pas laisser la question de l'égalité être ignorée à un moment aussi politiquement complexe que celui que nous vivons actuellement.
        Il va sans dire que le gouvernement espagnol continuera de travailler pour que l'égalité reste en tête des priorités de l'Union européenne.
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission. - Monsieur le Président, vous qui avez été si gentil et si généreux pendant toute la soirée en laissant parler les députés qui ont voulu s'exprimer, je ne voudrais pas que vous ayez à vous montrer sévère en coupant le micro à la fin de mon intervention.
      
      
        C'est la raison pour laquelle je ne vais pas répéter ce qui a déjà été dit.
        Je voudrais seulement dire à tous les orateurs que j'ai pris bonne note de leurs propositions, de leurs suggestions.
        J'ai surtout pris bonne note de deux préoccupations récurrentes: la première concerne les effets de la crise sur les femmes et la deuxième le besoin que nous avons d'actions très concrètes.
      
      
        Je vais faire part de ces préoccupations au collège des commissaires et je vous présenterai, à la fin du mois de septembre, un programme d'action.
        Notre stratégie sera un programme d'action que les trois institutions, ensemble avec les partenaires sociaux, avec les stakeholders, c'est-à-dire les associations féminines et les organismes qui s'occupent de l'égalité des chances dans les États membre, s'emploieront à mettre en pratique pendant les quatre années de leurs mandats respectifs.
      
      
        Merci pour la collaboration et merci pour l'enthousiasme de toutes, et surtout de ces quelques hommes qui tiennent bon au milieu de toutes les femmes.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais commencer en faisant référence à ce sentiment de frustration qu'a mentionné ma collègue, Mme in 't Veld, que nous ressentons évidemment tous.
        Il ressort toutefois clairement, comme nous l'avons constaté, que ce sujet est, du moins pour nous, essentiel, important et crucial.
        C'est ainsi que nous le voyons, et ce sera le cas jusqu'à ce que la présidence de certains groupes politiques, qu'elle soit assumée par des hommes ou des femmes, comprenne qu'il doit être considéré comme une question prioritaire et pas simplement comme un débat de fin de soirée.
      
      
        Le deuxième point qu'il me semble important de souligner a été exprimé de différentes manières par mes collègues: l'égalité n'est pas un simple caprice ni une dépense superflue, mais plutôt un investissement.
        C'est un investissement nécessaire, mais également un droit.
      
      
        Nous devons garder cela à l'esprit lorsque nous débattons de questions de cette nature.
        Nous devons comprendre que, lorsque nous sommes confrontés à une situation de crise telle que celle que nous traversons actuellement, investir et consacrer des efforts, du temps, de l'argent et de la volonté politique à l'égalité est une chose qui réclame non seulement toute notre ingéniosité mais aussi, clairement, toute notre volonté politique et toute notre attention.
      
      
        La troisième question que je voudrais très brièvement aborder est ma conviction qu'il convient de souligner que, pour atteindre l'objectif de 75 % d'emploi en 2020, des hommes mais aussi des femmes, il est important de comprendre que cela implique d'adopter des mesures actives pour promouvoir et encourager les femmes à assumer un plus grand rôle dans le domaine public, et des mesures pour encourager et obliger les hommes à assumer davantage de responsabilités dans le domaine privé.
        Ces deux éléments sont indissociables.
        Il est important que nous comprenions dans nos politiques qu'il s'agit des deux faces d'une même médaille.
        Dans le cas contraire, nous allons clairement obliger les femmes, une fois de plus, à travailler ces deux jours de plus.
      
      
        Le quatrième et dernier sujet qui est, selon moi, important, est la nécessité de veiller à ne pas utiliser la crise pour procéder à des coupes budgétaires là où elles sont le moins nécessaires.
        Nous savons que c'est précisément au ministère espagnol de l'égalité que les budgets sont actuellement les plus faibles.
        La menace de les réduire signifierait qu'il ne s'agit pas d'un domaine prioritaire.
        Ce serait une grave erreur et je pense qu'il est important que les autres États membres de l'Union européenne réalisent l'importance d'un tel ministère et s'en servent comme modèle dans leur propre pays.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais également souligner que, si ce débat se tient tard le soir, il connaît un niveau de participation élevé des députés, ce qui est inhabituel pour un débat à cette heure tardive.
        Cette participation, en dépit des conditions défavorables dans lesquelles se déroule le débat, constitue une victoire de la lutte en faveur de l'égalité et des droits des femmes.
      
      
        Ensuite, je voudrais également dire que les interventions que nous avons entendues aujourd'hui soulignent en général des actions et des idées concrètes que nous devons mettre en pratique.
        Tout le monde ici peut relever ce défi et mettre ces actions en pratique.
        Enfin, je voudrais que ce renforcement de la volonté politique de mettre en pratique les propositions, discours et promesses reste en mémoire comme un aspect très positif du débat de ce soir.
        Cette volonté politique accrue, que ce soit dans toutes les politiques de l'UE et des États membres, ou dans des actions spécifiques visant à accorder une plus grande visibilité aux femmes afin d'atteindre l'égalité et le progrès social, en fait une contribution importante, et nous espérons que d'ici quatre ans - comme l'a dit la commissaire - nous pourrons atteindre un équilibre positif grâce au travail que nous avons réalisé, avec le Parlement, la Commission et le Conseil.
      
      
        Je voudrais conclure en disant que grâce à ce renforcement de la volonté politique et de l'attention portée aux rêves et aspirations des femmes, nous pouvons fortement contribuer à leur émancipation et à la réalisation de leurs rêves.
        Cela doit prendre la forme d'une réalisation personnelle et professionnelle, en tenant compte de leur vie, avec du travail, des emplois assortis de droits, une participation à la vie sociale et, le cas échéant, à la vie économique et politique, et avec un meilleur épanouissement au sein de leur famille.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Les ministres européens des affaires sociales ont reconnu que 120 millions de citoyens européens vivent sous le seuil de pauvreté.
        Par rapport aux chiffres relevés avant le début de la crise économique, nous voyons dans l'UE une augmentation de 50 % du nombre de pauvres en deux ans.
        La récession a exacerbé une tendance continue au cours de la dernière décennie: les femmes sont bien plus affectées par la pauvreté que les hommes.
        Le chômage, le travail précaire, les niveaux des pensions et des retraites inférieurs au revenu minimum d'existence et les difficultés d'accès à des services publics de qualité figurent parmi les principales causes de la situation de pauvreté dont la nature justifie que nous parlions de féminisation de la pauvreté en Europe.
        Malheureusement, de nombreux gouvernements de droite ont abandonné leurs politiques de lutte contre les écarts entre les sexes, sous le prétexte de la récession.
        Les budgets consacrés aux services de garde et aux congés ont été particulièrement durement touchés, ce qui a des répercussions négatives graves, y compris sur les enfants.
        Nous sommes à la moitié de l'Année européenne de la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, et le bilan est négatif.
        En fait, l'avenir semble sombre lorsque peu de temps est consacré, au niveau gouvernemental dans de nombreux États membres et au niveau des institutions européennes, à la préoccupation pour, et au désir d'améliorer, la vie de ceux qui sont le plus durement touchés.
      
    
    
      
        Éliminer toute forme de discrimination dans tous les domaines de la vie sociale et économique est une condition préalable vitale pour protéger les droits de l'homme et le bien-être de chaque citoyen.
        La promotion du principe d'égalité des chances entre les femmes et les hommes, et la garantie d'une plus grande participation des femmes à la vie sociale et économique, en tant que participants jouissant de pleins droits, doivent être des préoccupations permanentes.
        Je pense que cette approche doit se refléter dans la politique agricole commune afin de garantir que les deux sexes sont équitablement représentés.
        Par ailleurs, cette approche doit garantir l'efficacité de la mise en œuvre de différentes politiques à l'échelle européenne.
        Je pense que l'égalité des genres dans l'économie est extrêmement importante pour le développement rural et que les mesures mises en œuvre dans le cadre du deuxième pilier sur cette question doivent également être conservées dans la future PAC.
        En gardant à l'esprit que le principe d'égalité des genres est encouragé dans la législation européenne et qu'il est une exigence fondamentale de la stratégie Europe 2020, nous estimons qu'il est approprié d'inclure cette question dans la future PAC, ce qui implique aussi d'utiliser de nouveaux instruments qui encourageront ce principe.
      
    
    
      
        Le principe de l'égalité des genres n'est pas poursuivi de manière efficace.
        Selon la députée espagnole, Mme Valenciano, les vaches sont mieux protégées sur le territoire communautaire que les femmes.
        Nous souffrons de discrimination dans tous les domaines.
        Nous gagnons 18 % de moins que les hommes, nous sommes plus souvent au chômage et nous sommes sous-représentées dans la politique, la vie publique et les affaires.
        Le plus regrettable est que les femmes ne peuvent pas jouir des droits fondamentaux de la même manière que les hommes.
        Le droit à la vie et à l'intégrité personnelle, ainsi que les droits reproductifs des femmes sont violés bien plus souvent.
        Par exemple, en Pologne, la restriction des droits de l'homme est tolérée à l'égard des femmes.
        En 1997, le président de la Cour constitutionnelle, justifiant le rejet de la libéralisation du droit à l'avortement, a estimé qu'il était normal qu'une femme enceinte soit privée de certains de ses droits civils.
        Non seulement cela n'a pas mis un terme à sa carrière, mais cela a renforcé son image d'"autorité morale".
      
      
        La perspective hommes-femmes doit être fortement reflétée dans le budget de l'Union.
        La crise économique ne doit pas donner lieu à des restrictions à l'égard des mesures en faveur de l'égalité entre les femmes et les hommes.
        Seule une stratégie politique cohérente à long terme peut porter ses fruits.
        Il ne suffit pas de promouvoir l'égalité de traitement entre les femmes et les hommes et d'adopter des lois de lutte contre les discriminations.
        La législation n'engendre pas automatiquement une égalité.
        Il faut travailler en utilisant une approche ascendante, créant la prise de conscience sociale et la solidarité des femmes.
        Améliorer la situation des femmes requiert une lutte contre les stéréotypes et les pratiques de discrimination et l'élimination des phallocrates de la vie publique.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la situation des femmes sur le marché du travail avant la crise n'était pas satisfaisante.
        Cependant, elle s'améliorait, en dépit de problèmes complexes et constamment non résolus, tels que les écarts de rémunération pour un même travail et une sous-représentation aux postes à responsabilités des entreprises.
        Ces tendances positives ne devraient pas être écartées de ce débat.
        Un rapport de la Commission montre que depuis 1995, la contribution des femmes à la croissance économique de l'UE a augmenté de 25 %, et que le taux de chômage des femmes a augmenté de 7,1 % au cours de la dernière décennie pour atteindre 59,1 %.
        Du fait de la crise, le chômage augmente plus rapidement parmi les femmes que chez les hommes.
        Les femmes travaillent principalement dans le secteur public, de sorte qu'elles sont plus vulnérables au licenciement en cas de politiques de réduction des coûts.
        Les mécanismes anticrise appliqués visent à un retour rapide de l'emploi, principalement de ceux qui ont perdu leur emploi à la suite de la crise, et ignorent, pour l'instant, ceux qui sont au chômage de façon permanente.
        Pour des motifs personnels, les femmes occupent actuellement plus souvent des emplois à temps partiel souvent précaires.
        Nous sommes conscients de tous ces dangers, tentons donc d'appliquer des solutions horizontales afin de maintenir le niveau de l'emploi d'avant la crise et ne permettons pas une tendance à la baisse.
      
    
  

