

  
    
      Système d'étiquetage volontaire en braille sur l'emballage des produits industriels (déclaration écrite)
    
    
      
        La déclaration écrite 14/2011 déposée par les députés Konstantinos Poupakis, Richard Howitt, Ádám Kósa, Eva Lichtenberger et Cecilia Wikström sur un système d'étiquetage volontaire en braille sur l'emballage des produits industriels a recueilli les signatures de la majorité des membres qui composent le Parlement et sera, par conséquent, conformément à l'article 123, paragraphes 3 et 4, du règlement, transmise à ses destinataires et publiée dans les textes adoptés de la présente séance avec indication au procès-verbal du nom des signataires.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, permettez-moi, tant en mon nom personnel qu'au nom de mes collègues, M. Kósa, Mme Wikström, M. Howitt et Mme Lichtenberger, de remercier toutes les personnes qui ont soutenu la déclaration écrite que nous avons déposée, parce que nous croyons que les aveugles et malentendants ont le droit d'être indépendants et de participer pleinement à la vie en société.
        Nous espérons que cette initiative jettera les bases d'actions à venir immédiates.
        Merci à tous.
      
    
  

