

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      (La séance est ouverte à 9 heures)
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, durant la nuit du 18 octobre, Paola, ville natale de saint François, a été frappée par un violent orage qui a touché l'ensemble de la Calabre: les bâtiments publics, les habitations privées, le réseau de distribution d'eau et d'égouttage, ainsi que les réseaux électriques et téléphoniques ont subi des dégâts considérables, sans parler des glissements de terrain et des coulées de boue.
        De nombreuses familles ont dû quitter leur maison et les écoles sont restées fermées.
      
      
        Des événements tels que celui-ci frappent la Calabre depuis longtemps, en raison peut-être des effets du changement climatique.
        L'état de catastrophe naturelle sera déclaré dans peu de temps et nous espérons que le Fonds de solidarité de l'Union européenne pourra être activé.
        Je tiens à exprimer ma solidarité - que cette Assemblée partagera, je l'espère - avec l'ensemble de la population, y compris celle des villes voisines qui ont subi des dommages.
      
    
    
      
        Bien sûr, nous prenons bonne note des informations que vous nous avez fournies.
        Nous tenons à exprimer notre solidarité et notre préoccupation au sujet de la catastrophe qui a frappé la Calabre et, naturellement, tous les membres de ce Parlement expriment leur soutien aux personnes touchées dans cette magnifique région d'Italie et d'Europe.
      
    
  

