

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, une fois de plus, je me vois contraint d'intervenir pour dénoncer la gestion du temps de ce Parlement.
        Hier comme aujourd'hui, notre ordre du jour prévoyait une heure des votes et, une fois de plus, nous en avons abusé.
        Il me semble évident qu'une gestion aussi bonne qu'opportune des affaires parlementaires est la marque d'un Parlement efficace.
        Pourriez-vous inviter les instances responsables à se saisir de ce problème?
        Faute de quoi, nous serons traités avec le mépris que nous aurons mérité.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, c'est une motion de procédure qui porte sur les deux premiers votes d'aujourd'hui, consacrés au calendrier des deux années à venir.
        Je souhaiterais soulever deux points.
        Premièrement, ces votes illustrent clairement l'impuissance de ce Parlement.
        Chacun pense obtenir toujours plus de pouvoirs et d'influence.
        Or, ces amendements visent simplement à contourner le fait que nous sommes tenus d'organiser douze périodes de session...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        Monsieur Clark, je vous ai donné la parole pour une motion de procédure et non pour une intervention.
        Je suis désolé, mais je dois vous retirer la parole.
        Nous passons au vote.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, en principe, je n'interviendrais pas sur un tel point.
        Étant moi-même vice-président, je respecte la présidence.
      
      
        Pour autant, il a été dit à tous les groupes que les votes sur les calendriers, dont la portée est très restreinte - je pense qu'il y a deux amendements -, se tiendraient au début de l'heure des votes et non après l'allocution de M. Schmitt.
        Je pense que laisser des députés quitter l'enceinte pour regagner l'hémicycle après l'intervention du président en exercice témoignerait d'un manque de respect vis-à-vis de M. Schmitt.
      
      
        Je vous prie donc de soumettre à l'Assemblée la proposition de modifier l'ordre du jour, afin que les votes d'aujourd'hui aient tous lieu avant l'intervention de M. Schmitt, en commençant par les votes sur le calendrier.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur McMillan-Scott, pour répondre à votre demande, je dirai que, lundi, le Parlement a voté l'ordre du jour.
        Si vous le consultez, vous noterez que le Parlement a décidé que les votes sur le calendrier se tiendraient entre 12 h 30 et 13 h 30.
        C'est une décision prise par le Parlement ce lundi.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je suis désolé d'insister, mais il se trouve que les listes de votes ont été diffusées auprès de tous les groupes.
        Si nous avons fait une erreur, il convient de la corriger.
        Il est ridicule et peu respectueux envers le président d'un de nos États membres - qui plus est en charge de la Présidence tournante - de rappeler les députés dans l'hémicycle après qu'il se soit exprimé.
        Procédons donc dans l'ordre mentionné sur la liste de votes.
        Rien ne justifie ce changement.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Voilà comment les choses se passent.
        Chaque lundi, nous votons l'ordre du jour.
        Écoutez-moi, plutôt que de pousser des hauts cris.
        Si vous voulez changer les règles, vous pouvez le faire, mais les règles en vigueur prévoient que nous adoptions l'ordre du jour le lundi.
        C'est ainsi que nous avons procédé cette fois-ci, avec les membres présents dans l'hémicycle.
        Cela étant dit, le Président a le droit d'appeler à un nouveau vote sur l'ordre du jour, si la majorité des membres le souhaitent.
        Je vais donc user du pouvoir laissé à ma discrétion et demander à l'Assemblée si elle souhaite modifier l'ordre du jour de la présente séance.
        Qui souhaite voter sur la modification de l'ordre du jour?
        Qui est contre?
        Abstentions?
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Cela dit, chers collègues, je vous invite à être présents le lundi si vous souhaitez vous exprimer quant à l'ordre du jour.
      
      
        La proposition de M. McMillan-Scott est de voter sur le calendrier avant l'allocution du président hongrois, pour autant que l'horaire le permette car, comme vous pouvez le constater, nous perdons du temps.
        Vu l'heure, je pense que nous aurons de nombreux votes à traiter après le discours du président.
        Qui est pour que nous votions sur le calendrier avant l'allocution du président hongrois, pour autant que l'horaire le permette?
        Qui est contre?
        Abstentions?
      
      
        Nous procéderons donc comme suit: nous voterons sur le calendrier si nous en avons le temps avant le discours du président hongrois.
      
      
        (Objections)
      
      
        Chers collègues, cela ne fait aucune différence.
        Nous poursuivrons de toute manière les votes après que le président se sera exprimé.
      
      
        (Murmures de mécontentement)
      
      
        Pour mettre fin à ce ridicule épisode, j'entends exercer les pouvoirs qui me sont conférés.
        Nous débuterons les votes par celui sur le calendrier.
        Cela satisfait-il tout le monde?
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Bien, vous devrez encore voter après l'allocution du président, mais passons maintenant au vote sur le calendrier 2012.
      
    
  

