

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        Le projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi, conformément à l'article 137 du règlement, par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 11 mars 2010 a été distribué.
      
      
        Après accord avec les groupes politiques, les modifications suivantes sont proposées:
      
      
    
    
      
        (IT) Je souhaite simplement informer le Président - comme je l'ai déjà fait par courrier - que la commission extraordinaire sur la crise financière a injustement exclu le professeur Bourcier de Carbon, expert et démographe renommé, sans aucune raison, estimant sa présence non appropriée.
      
      
        Je pense qu'il s'agit d'un cas extrêmement grave d'exclusion, pour des motifs idéologiques, d'un expert au sein d'une commission parlementaire ...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        Monsieur Borghezio, ce point ne figure pas à l'ordre du jour, étant donné qu'il est question d'une session plénière.
        Je vous invite à poser ce genre de questions lors des réunions de la commission, où elles peuvent être examinées, mais lors d'une session plénière, les points de l'ordre du jour doivent concerner notre travail en plénière et non celui des commissions.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le 11 mars, lors du débat sur la politique de l'UE sur les questions arctiques, alors qu'il me restait un quart de temps de parole, mon micro a été coupé par le Président, membre du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe.
        C'est un fait pratiquement sans précédent.
      
      
        Monsieur le Président, je vous ai déjà adressé une lettre à ce sujet - sans réponse à ce jour - et je souhaiterais savoir en vertu de quelle règle le microphone a été coupé et pourquoi il était pertinent d'appliquer cette règle.
        J'étais simplement en train de formuler des commentaires politiques légitimes - et certainement valables - qui n'agréaient pas le Président.
        C'est la raison pour laquelle le microphone a été coupé.
        Si le Parlement européen censure les commentaires politiques, il cesse d'être un parlement.
      
    
    
      
        Le Vice-président du Parlement, qui présidait la session à ce moment-là, a correctement appliqué la procédure relative à l'article 20, paragraphe 2, du règlement.
        Je répondrai par écrit à votre lettre.
      
      
      
        Jeudi:
      
      
        Le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) a demandé le report à la prochaine session du vote sur la proposition de résolution de la Conférence des présidents sur la transition vers le traité de Lisbonne: examen des procédures législatives pendantes.
        Il s'agit donc du report de ce vote.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous avons demandé le report du vote sur cette proposition de résolution dans l'intérêt du Parlement Nous avions initialement demandé son inscription à l'ordre du jour, supposant que tout était en ordre.
        Cependant, il s'agissait d'une procédure rapide et nous avons appris que toutes les commissions n'avaient pas été correctement consultées sur cette question.
        Il s'agit d'une demande du groupe PPE mais certaines commissions souhaitent disposer de plus de temps pour cette matière très importante et complexe, quelle que soit son urgence.
        C'est pourquoi nous avons demandé le report du vote.
      
    
  

