

  
    
      Situation en Iran (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité et vice-présidente de la Commission sur la situation en Iran.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, honorables députés, c'est là une occasion majeure d'aborder la situation en Iran.
      
      
        L'Union européenne souhaite entretenir des relations normales avec l'Iran, et nos efforts dans le dossier nucléaire s'inscrivent dans ce cadre.
        Dans ce contexte, je poursuivrai, en ma qualité de haute représentante, le rôle joué par mon prédécesseur, Javier Solana, dans les négociations internationales avec l'Iran.
      
      
        L'Iran est un pays important à l'histoire ancienne, à la riche culture et à la population remarquablement talentueuse.
        Les films et les livres qui nous viennent d'Iran sont impressionnants, le niveau d'éducation des femmes est élevé, il existe une capacité au débat public et les jeunes sont dynamiques et actifs.
        À de nombreux égards, la société iranienne a les caractéristiques et la capacité d'une société libre.
        La menace qui pèse sur cette société s'est traduite dans les troubles qui ont fait suite à l'élection de l'an dernier, que beaucoup en Iran ont qualifiée de frauduleuse.
        Cette question concerne bien sûr les Iraniens.
        Ce qui nous importe, c'est que les normes et critères internationaux en matière de droits civils et politiques soient respectés.
      
      
        Sur ce point, je suis profondément inquiète face aux rapports évoquant la violente répression et les arrestations arbitraires opérées à Téhéran et dans d'autres villes iraniennes lors des récentes manifestations organisées pour Achoura, à la fin décembre.
        Le recours à la violence contre des manifestants qui tentent d'exercer leur liberté d'expression et d'assemblée est inacceptable.
        Ces droits humains sont universels et doivent être respectés; les personnes arrêtées pour avoir exercé pacifiquement ces droits doivent être libérées.
      
      
        Je note également avec une vive inquiétude que nombre des arrestations semblent avoir visé des défenseurs des droits de l'homme et des journalistes, et que nombre des personnes détenues se voient refuser l'accès à une représentation en justice et les contacts avec leurs proches.
        L'Iran doit respecter ses obligations internationales et traiter les prisonniers conformément aux normes internationales en matière de droits de l'homme.
      
      
        Une autre problématique récente est celle de l'arrestation de 12 autres membres de la communauté religieuse baha'i. Il y a lieu d'assurer à ces personnes un procès juste, transparent et équitable, conforme aux normes internationales.
      
      
        L'UE n'a pas perdu une seule occasion d'inviter le gouvernement iranien à respecter les obligations internationales qu'il a contractées librement et volontairement.
        Nous publions des déclarations et recourons à d'autres moyens diplomatiques.
        Nous œuvrons à travers les Nations unies: l'Assemblée générale a adopté une résolution condamnant la situation pas plus tard que le mois dernier.
        Nous mettrons pleinement à profit le prochain examen de la situation iranienne, qui aura lieu début février à Genève, lors du Conseil des droits de l'homme des Nations unies de février.
      
      
        Sur la question nucléaire, nous regrettons que Téhéran n'ait pas donné suite à la dernière réunion qui s'est tenue le 1er octobre à Genève entre Javier Solana et Saeed Jalili, le négociateur principal.
        Nous avons tous estimé que la réunion était positive, mais dans les faits, l'Iran vient de rejeter un projet d'accord proposé par l'AIEA et refuse de poursuivre les pourparlers sur la question nucléaire.
      
      
        L'UE et ses partenaires de négociation s'engagent tous à trouver une solution diplomatique au problème nucléaire iranien et, à cette fin, nous devons continuer d'appliquer l'approche à deux voies.
        Nous avons besoin d'un engagement sincère de la part de Téhéran en faveur de négociations sérieuses.
      
      
        Notre objectif reste de renforcer les garanties que le programme nucléaire servira exclusivement des fins civiles.
        La crise de confiance s'est encore aggravée quand nous avons appris que l'Iran construisait une autre installation d'enrichissement sans en avoir informé l'AIEA en temps voulu.
        En outre, le pays continue de ne pas coopérer pleinement avec l'AIEA et de ne pas respecter ses obligations internationales.
      
      
        Il est essentiel que l'UE et la communauté internationale soient unies dans l'effort de négociation, notamment en soutenant cet effort par des mesures appropriées.
        L'unité la plus vaste possible est essentielle si nous souhaitons réaliser notre objectif.
      
      
        Si l'Iran adopte une attitude plus constructive dans le dossier nucléaire et à l'égard de la stabilité régionale en général, il pourrait être appelé à jouer un rôle important au Moyen-Orient et dans la région du Golfe, ce qui illustrerait bien la place qui lui revient ainsi que sa glorieuse histoire.
      
      
        En conclusion, les défis que lance l'Iran pèsent lourd dans mon portefeuille.
        Ce pays présente un potentiel considérable et nous avons exprimé à maintes reprises notre volonté de nous engager de façon constructive aux côtés de l'Iran.
        Je continuerai de plaider cette cause.
        J'espère sincèrement pouvoir, pendant mon mandat, revenir devant cette Assemblée avec une image plus positive des relations avec l'Iran.
      
    
    
      
        Madame Ashton, vous avez raison de vous inquiéter, car la situation en Afghanistan est extrêmement grave, en particulier sur le plan des droits de l'homme.
        Je veux notamment parler des droits civils et des libertés politiques, un domaine dans lequel on assiste à une débâcle parfaitement incroyable: recours arbitraire à la violence, incarcération en masse des membres de l'opposition, assassinats, exécutions, organisations non gouvernementales mises dans l'incapacité de faire leur travail et non-respect de la liberté de la presse.
        Une délégation du Parlement européen s'est même vue refuser l'entrée du pays.
      
      
        Monsieur le Président, eu égard à la situation actuelle, je me demande s'il vaut la peine de se rendre dans le pays actuellement.
      
      
        Vos observations sur le dossier nucléaire, Madame Ashton, étaient très claires et très simples: l'Iran continue de produire de l'uranium enrichi en dépit des avertissements de la communauté internationale.
        Il a rejeté la main tendue du président Obama ainsi que le dernier plan en date avancé par les Six, qui comprenaient la Russie et la France.
      
      
        Ma question, Madame Ashton, est très simple: pensez-vous que nous soyons déjà à bout de patience avec ce pays?
        Pensez-vous que nous devrions dès à présent prendre des mesures plus sévères ou pensez-vous au contraire qu'une approche toute en douceur est la meilleure façon de négocier avec le régime iranien?
      
      
        Je tiens à vous dire que je salue sincèrement votre déclaration en faveur de la défense des droits de l'homme dans ce pays.
        Les violations sont extrêmement graves, et je pense, Monsieur le Président, que le Parlement doit condamner sans ambages la situation des droits de l'homme dans ce pays.
        J'espère que, pour ce faire, il pourra approuver la résolution en la matière.
        Il doit continuer de se montrer ferme, très ferme dans sa défense sans relâche de la liberté.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au vu de l'évolution de la situation en Iran, comment ne pas dire son inquiétude?
        Cette inquiétude est suscitée par l'augmentation des violations des droits politiques et civils, que nous condamnons vivement, mais aussi par le non-respect des obligations qui incombent à l'Iran du fait de son adhésion à l'accord de non-prolifération, que le pays déclare par ailleurs ne vouloir aucunement remettre en cause.
      
      
        Nous ne remettons pas en question le droit de l'Iran de développer l'énergie nucléaire à des fins pacifiques, pas plus que nous n'entendons sous-estimer le rôle majeur que l'Iran peut jouer sur le plan régional, ses exigences légitimes en termes de sécurité ou la nécessité de créer un système crédible de sécurité régionale associant toutes les puissances nucléaires dans la région.
        C'est pour cette raison précise que nous ne comprenons pas les raisons du refus d'accéder à la demande de l'Agence internationale de l'énergie atomique, qui souhaitait que l'uranium soit enrichi à l'étranger, et nous regrettons cette décision.
      
      
        Face à cette situation, il incombe au Conseil de sécurité de définir la réponse de la communauté internationale et la possibilité de nouvelles sanctions, qui devraient être axées sur la non-prolifération et viser à constituer un instrument à l'appui de la voie difficile mais inévitable du dialogue, et non être conçues et utilisées pour abattre le régime.
      
      
        En ce qui concerne cette attitude, l'Union européenne devrait jouer le rôle qui lui revient en envisageant, au bon moment et sous la forme appropriée, les mesures techniques possibles afin de compléter les sanctions des Nations unies et, parallèlement, en confirmant sa volonté de débattre et de dialoguer, qu'elle ne doit jamais perdre, pas même dans les moments difficiles.
      
      
        Nous soutiendrons pleinement les initiatives de l'Union européenne et de la haute représentante conformes à l'approche énoncée clairement dans le discours de la haute représentante.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'été dernier, j'ai été élue au Parlement européen à la suite de mes critiques à l'encontre de mon gouvernement.
        Toute jeune femme qui en ferait autant en Iran aurait sans doute été tuée, emprisonnée, torturée ou violée depuis lors.
      
      
        Grâce aux nouveaux médias, nous avons tous vu les images illustrant avec quelle brutalité le régime iranien punit les citoyens qui s'expriment pacifiquement en faveur de la démocratie et de la liberté.
        Les arrestations récentes de reporters spécialistes des droits de l'homme par l'office de renseignement de la Garde révolutionnaire montrent que le régime iranien semble de plus en plus vouloir isoler le pays.
        Leurs rapports ont largement servi aux journalistes internationaux.
      
      
        Hier, c'était la Journée Martin Luther King.
        Nous commémorons un homme qui a également manifesté pacifiquement dans les rues et déclaré: "Il vient un moment où le silence est une trahison."
        Madame la Haute représentante, ce moment est arrivé depuis longtemps.
      
      
        Le président Barack Obama a interrompu ses vacances de Noël afin de condamner les nouvelles attaques brutales perpétrées contre des citoyens après l'Achoura.
        Dans le projet d'approche à deux voies à l'égard de l'Iran, qui concilie la question nucléaire et les droits de l'homme, les États-Unis mettent de plus en plus l'accent sur les droits de l'homme.
        L'Europe devrait prendre plus résolument l'initiative ici, et pas seulement quand c'est sans risque de le faire.
      
      
        La catastrophe d'Haïti est une terrible tragédie, et je suis heureuse que vous preniez des mesures.
        Toutefois, à ce jour la catastrophe d'origine humaine qui se déroule en Iran n'a pas encore reçu de l'Europe une réponse résolue et coordonnée.
        Le mois dernier, une délégation de ce Parlement était censée se rendre en Iran, mais le régime n'a pas souhaité que nous voyons de nos propres yeux ses faiblesses et ses divisions.
        Il est grand temps que l'Europe adopte une position à l'égard de l'Iran, le monde attend.
      
      
        Le régime iranien actuel, qui a perdu sa légitimité et est divisé sur le plan interne, est-il un protagoniste crédible des négociations?
        Quelles mesures proposez-vous dans le dossier nucléaire afin de cibler le gouvernement sans porter préjudice à la population?
        Êtes-vous disposée à convoquer un débat d'urgence sur l'Iran en Europe?
      
      
        Afin de garantir que les droits de l'homme restent une priorité pour l'Europe, comment mobiliserez-vous l'instrument de l'UE pour les droits de l'homme?
        Je pense que nous devons soutenir les citoyens, la société civile et les journalistes.
        Le programme "Shelter City", proposé par la Présidence tchèque, pourrait constituer un outil utile pour venir en aide aux Iraniens menacés en Europe.
      
      
        Lors des auditions de la commissaire Kroes, je lui ai demandé si elle était disposée à collaborer avec vous afin de faire de la liberté de parole sur l'internet un élément central de la politique étrangère de l'Europe.
        Je vous pose la même question.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame Ashton, le Parlement européen a suivi de très près l'évolution de l'Iran en matière de politique intérieure et étrangère.
        La délégation pour les relations avec l'Iran poursuit le dialogue avec des représentants du gouvernement et de la société civile et avait effectué des préparatifs en vue d'un voyage en Iran au début du mois, bien que, malheureusement, ce voyage ait été annulé à la dernière minute.
      
      
        Le mécontentement qui fait suite aux élections frauduleuses et l'augmentation constante de la répression et de la violence de l'État ont incité les représentants de la société civile iranienne à s'adresser au Parlement européen.
        Dans leur courageuse démarche, ils font appel à notre soutien pour garantir le respect des libertés démocratiques et nous exhortent à prendre au sérieux nos propres valeurs fondamentales.
        Les protestations sont nombreuses et elles se poursuivent.
        Le gouvernement iranien est invité à apporter des réponses politiques à ces questions ouvertes; or, on observe une augmentation des pires violations des droits de l'homme, telles que la torture et les agressions sur la personne des détenus, et on apprend la mort de manifestants et la tenue de procès iniques.
      
      
        De nombreux Iraniens souhaitent que nous prêtions non seulement attention à la politique étrangère et au programme nucléaire, mais aussi que nous nous efforcions de prendre des mesures en ce qui concerne la situation politique à l'intérieur de l'Iran.
        Nous nous félicitons que des pays tels que l'Espagne et l'Irlande soient disposés à délivrer des visas selon une procédure accélérée aux défenseurs des droits de l'homme persécutés, les aidant par là à échapper à un danger mortel.
        D'autres États membres devraient suivre cet exemple, et nous demandons également à la Commission d'apporter une aide rapide aux personnes qui font l'objet de persécutions politiques.
      
      
        De l'extérieur, ce que l'on peut faire est limité.
        Les changements essentiels doivent venir de l'intérieur du pays même.
        Il nous faut toutefois maintenir ouverts les canaux de communication avec le monde extérieur.
        Dans ce contexte, nous ne pouvons que critiquer sévèrement des sociétés étrangères telles que Siemens et Nokia, dont les technologies contribuent à permettre la censure et même à la renforcer.
      
      
        Dès lors qu'aucun accord n'a été dégagé dans les négociations sur le dossier nucléaire, il est de plus en plus question d'imposer des sanctions.
        On ignore toutefois quelles sanctions auraient l'effet voulu sur les responsables politiques.
        Si les sanctions entraînent une dégradation des conditions de vie pour de nombreuses personnes, comme par exemple des sanctions pétrolières, elles n'atteindront pas leur objectif et permettront au régime de blâmer ce qu'il appellera le monde extérieur hostile pour la dégradation de la situation économique.
      
      
        Il est donc essentiel d'élaborer des sanctions ciblées et intelligentes, y compris à l'encontre des personnes.
        Le Conseil peut ainsi, par exemple, établir une liste noire des individus responsables des mesures répressives auxquelles on a assisté ces derniers mois.
        Dans le cadre de la politique de l'UE à l'égard de l'Iran, il est crucial que nous adoptions et respections une approche à deux voies.
        Malgré les rebuffades, nous devons chercher à nouer un dialogue politique.
        Isoler l'Iran n'aiderait ni son peuple ni ses voisins dans la région.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'ambition impitoyable du président Ahmadinejad de développer des armes nucléaires constitue, à mes yeux, la pire menace pour la paix dans le monde actuellement.
      
      
        Seule une approche unie et coordonnée permettra à la diplomatie de l'UE de parvenir à ses fins.
        Les sanctions renouvelées doivent à présent être ciblées et extrêmement dommageables pour le régime de Téhéran.
        Mais il nous faut également reconnaître que le peuple d'Iran et le régime iranien sont deux choses distinctes.
      
      
        Depuis qu'Ahmadinejad a fait main basse sur les élections présidentielles de l'an dernier, nous avons vu de nombreux dissidents et jeunes manifestants courageux descendre dans la rue.
        Ces personnes ont besoin de notre appui, car elles s'identifient à nos valeurs de liberté, de démocratie et d'État de droit.
        En effet, le désespoir est tel en Iran que le chef de l'opposition Mir Hossein Moussavi, qui ne s'est pas particulièrement distingué en tant que démocrate par le passé, s'est déclaré prêt à donner sa vie pour le bien et l'avenir de son pays.
        Dans le même temps, on continue d'assister aux mêmes scandaleuses violations des droits de l'homme, des mineurs et des homosexuels étant exécutés couramment.
      
      
        Les députés de cette Assemblée souhaitent voir un Iran démocratique et libre, qui n'exporte plus le terrorisme via le Hamas et le Hezbollah et prenne au sein de la communauté internationale la place qui lui revient.
        L'UE doit redoubler d'efforts en vue d'accélérer ce processus par tous les moyens possibles.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les médias nous ont présenté une situation délicate la semaine dernière: Israël, affirment-ils, attaquera tôt ou tard son ennemi juré, l'Iran.
        Tandis que ce débat faisait rage en Europe, les médias d'Iran discutaient eux aussi largement de l'option militaire contre le projet nucléaire controversé de Téhéran.
        Mensonges et exagérations sionistes, concluait le journal conservateur Kayhan au sujet de la prétendue menace nucléaire.
        Dans le même temps, il ne fait aucun doute que le programme nucléaire de la République islamique constitue une menace sérieuse pour Israël, avant tout, mais aussi pour l'ensemble de la région.
        Je continue donc d'espérer que la communauté internationale ne se contentera plus de le reconnaître, mais prendra réellement des mesures à cet égard.
        J'estime que toutes les options doivent être étudiées dans ce dossier.
        Le régime de sanctions efficaces appelé de ses vœux hier encore par la chancelière allemande Angela Merkel impliquera en tout état de cause que l'État hébreu ne doit prendre aucune initiative unilatérale.
      
      
        J'en viens à une question cruciale pour le Conseil, pour vous, Madame la Haute représentante.
        Existe-t-il en effet une base européenne pour le renforcement rigoureux des sanctions à l'encontre du régime iranien?
        Les relations commerciales étroites entre plusieurs États membres de l'UE de premier plan - inutile que je dise lesquels, car vous n'ignorez sans doute pas desquels il s'agit - et la République islamique pourraient toujours dresser des obstacles majeurs sur la voie d'un règlement sérieux de la question nucléaire.
        Au cours de ces dernières semaines, le Wall Street Journal a publié plusieurs articles sur la question qui dressaient pour ainsi dire un procès-verbal à l'égard de l'Europe.
        En bref, Madame Ashton, existe-t-il une entente européenne pour le renforcement de sanctions efficaces à l'encontre de la République islamique d'Iran?
        J'attends votre réponse.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, les tout derniers événements ont notamment mis en lumière les lacunes manifestes que l'attitude à l'égard des libertés civiles présente en Iran, aux yeux des Européens.
        Les condamnations à mort prononcées récemment contre des manifestants révèlent la différence d'attitude qu'il existe dans ce pays à l'égard des droits fondamentaux et de leur respect.
        Toutefois, il est également bon de souligner que la politique extérieure de l'UE ne doit pas être inéquitable, attendu que, souvent, nous fermons volontiers les yeux sur ce genre de choses dans le cas de partenaires importants sur le plan économique et géostratégique - comme la Chine ou, peut-être, l'Arabie saoudite - alors que de sérieuses entorses à l'encontre de nos idéaux européens de démocratie et d'État de droit sont également commises dans ces pays-là.
      
      
        En ma qualité de membre de la délégation pour les relations avec l'Iran, je tiens sincèrement à ce que le voyage en Iran, qui a été reporté, soit reprogrammé dès que possible afin d'améliorer les communications bilatérales avec l'UE et, ce faisant, de contribuer également, par le dialogue, à désamorcer la situation dramatique de l'Iran.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, Madame Ashton, La situation intérieure de l'Iran se dégrade radicalement de semaine en semaine, voire de jour en jour.
        Des infractions brutales aux droits de l'homme sont commises sous nos yeux, et nous assistons à une terreur d'un genre auquel nous n'avons pas été confrontés depuis des décennies.
        L'État se livre à une vague sans précédent de répression afin de tenter de réduire au silence les personnes qui se battent pour les réformes démocratiques en Iran.
        Dans la guerre qu'il livre à ses citoyens, le gouvernement fait également appel aux jeunes spécialement formés de la milice armée Basidji.
      
      
        Le Parlement européen doit condamner le recours excessif du gouvernement à la force et les violations des droits de l'homme, en augmentation.
        Il est également inacceptable d'appliquer la peine de mort à l'égard de l'opposition, notamment sous le prétexte du délit de "moharebeh" (crime contre Dieu).
        C'est pourquoi l'Union européenne a besoin d'une nouvelle approche à l'égard de la situation en Iran.
        La haute représentante de l'Union européenne, Catherine Ashton, devrait envoyer un message fort et clair aux citoyens d'Iran, qui confirme notre souhait de défendre les droits de l'homme.
      
      
        La question de l'arme nucléaire est extrêmement importante.
        Toutefois, nous ne devons pas cesser de défendre les valeurs fondamentales uniquement pour obtenir un avantage tactique dans les négociations.
        Dans les pourparlers avec l'Iran, nous ne devons pas reléguer au second plan l'État de droit, la liberté de parole ou le droit à l'information.
        Ces valeurs ne doivent pas être traitées comme des enjeux de moindre importance.
      
      
        Je viens de Pologne.
        Dans mon pays, il y a plus de 20 ans, en 1989, la tyrannie a fait place à la démocratie.
        Cette évolution a pu se faire grâce à l'action non violente du mouvement d'opposition Solidarité et au dialogue pacifique entre le gouvernement et la population.
        Je ne vois pas aujourd'hui de meilleure façon d'avancer pour les citoyens d'Iran.
      
    
    
      
        (PT) La question iranienne est l'un des dossiers les plus importants de la politique internationale moderne.
        Il faut tout faire pour empêcher le régime iranien, qui a tant porté préjudice à la paix et à la sécurité au Moyen-Orient, d'accéder à l'armement nucléaire.
      
      
        Cependant, le rôle de l'Union européenne dans ses relations avec l'Iran ne doit pas être gâché sur la question nucléaire.
        Depuis les élections truquées de juin, on assiste à un mouvement populaire contre la nature répressive, obscurantiste et antidémocratique du régime iranien.
      
      
        L'Europe doit se montrer cohérente lorsqu'elle promeut la valeur universelle des droits de l'homme, pour lesquels de nombreuses personnes risquent leur vie dans les rues de Téhéran.
        Sans remettre en question le droit souverain des peuples de décider de leur propre destinée, il est impératif que l'Union européenne prenne des mesures afin d'encourager ceux qui se battent pour la liberté et la démocratie en Iran.
        Il n'est rien de plus efficace que des voies d'information libres et alternatives pour lutter contre la censure, qui est la prérogative de tous les régimes oppressifs.
      
      
        Eu égard à cela, nous espérons que la chaîne de télévision en farsi, attribuée à Euronews par la Commission européenne, sera opérationnelle très bientôt.
      
      
        Nous espérons aussi que la baronne Ashton, en sa qualité de haute représentante, mettra en avant des initiatives créatives qui contribueront à améliorer la transparence politique en Iran et qui tiendront compte des recommandations formulées par tous ceux qui se battent pour un Iran libre, y compris les Iraniens en exil.
      
      
        En outre, ce souci de l'avenir politique de l'Iran doit guider toute nouvelle sanction arrêtée dans le cadre du dossier nucléaire.
        Comme l'a expliqué l'intellectuel iranien Akbar Ganji, ici devant le Parlement, il est impératif que nous évitions toute sanction économique qui affaiblirait les citoyens, en particulier les classes moyennes iraniennes, qui constituent la base de l'opposition.
      
      
        Rien ne sera plus profitable à la sécurité au Moyen-Orient, à l'Europe et au monde qu'une démocratie iranienne qui aura été bâtie par les Iraniens eux-mêmes.
        L'Union européenne doit en faire l'un de ses objectifs.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'Iran traverse sans conteste la crise la plus grave de son histoire depuis 1979, par la faute de ce régime hermétique à tout changement, qui a multiplié, depuis la farce électorale du 12 juin dernier, les assassinats ciblés d'opposants, les rafles, les emprisonnements de manifestants pacifiques, de journalistes aussi.
      
      
        Mme Ashton a évoqué, en début de débat, les rapports des ONG, rapports catastrophiques, à cet égard, ceci sans parler encore des parodies de justice réservées à la Française, Clotilde Reiss, à la minorité des Baha'is - sept d'entre eux sont jugés depuis lundi dernier à Téhéran.
        Ils risquent la prison à vie ou pire, simplement parce que leur religion n'est pas celle du pouvoir.
      
      
        Le constat est donc implacable, les élections présidentielles n'ont rien changé, ou plutôt si, elles ont radicalisé encore, si c'était possible, le régime iranien, radicalisation aussi vis-à-vis de l'extérieur, avec la volte-face de ces autorités iraniennes sur le projet d'accord nucléaire négocié en octobre 2009 à Vienne.
      
      
        Quand allons-nous envisager d'évoquer - je parle d'évoquer ici - des sanctions intelligentes et ciblées, comme les évoquait Mme Lochbihler, sanctions donc à l'encontre de ce régime qui est ouvertement antioccidental et antisémite.
        Je sais que cette fenêtre d'opportunité est étroite, Madame la Haute représentante, mais ne pensez-vous pas que nous devons ici faire plus et mieux, aider la jeunesse iranienne, qui crie sa révolte sur l'internet, dénoncer les appels récurrents à la destruction de l'État d'Israël et, surtout, soutenir cette société civile et l'opposition, ce mouvement démocratique qui défie ce président voleur de voix et ses milices?
      
      
        Il faut éviter l'escalade, j'en suis très consciente, mais il faut éviter aussi la dérobade et ne pas réitérer l'erreur que nous avons commise en Afghanistan où l'Europe n'a pas su, n'a pas pu protéger le commandant Massoud.
        Il est de notre devoir de soutenir les dirigeants de l'opposition iranienne pour leur éviter le même sort.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la situation en Iran continue de se détériorer.
      
      
        Au moins huit personnes ont été tuées récemment, le régime a multiplié les arrestations de femmes - journalistes, syndicalistes et intellectuelles -, 30 mères qui réclamaient des nouvelles de leurs enfants disparus ont été arrêtées, et la tombe de la jeune martyre de la liberté, Neda Agha-Soltan, a plusieurs fois été profanée par des tirs d'armes à feu.
        Il est manifeste que le régime compte intensifier la répression et instaurer un climat de terreur.
      
      
        En plus de cette situation intérieure, l'Iran fait fi de la coopération internationale, refusant à l'Agence internationale de l'énergie atomique l'accès aux sites iraniens d'enrichissement d'uranium.
        Cela révèle clairement les vraies intentions du programme atomique iranien; s'il visait uniquement des fins pacifiques, il n'y aurait aucune nécessité de les cacher.
      
      
        L'Europe doit donc exprimer avec vigueur ses inquiétudes, car une puissance militaire nucléaire risquerait de compromettre la sécurité du continent et d'avoir des conséquences politiques majeures pour tous les pays de la région.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, même si le conflit en Iran paraît souvent être une lutte de pouvoir entre l'ancien et le nouvel establishment, il n'en reste pas moins très clair que ce système social très fermé présente des failles très nettes.
        La situation en Iran prouve à suffisance l'importance de la démocratie, c'est-à-dire la capacité pour tout citoyen d'exprimer sa volonté politique.
      
      
        Les responsables politiques d'Iran répondent actuellement à cette demande légitime de la société par une répression de l'État qui va jusqu'à la peine de mort.
        Il faut immédiatement mettre fin à ces attaques qui visent les citoyens, car la répression de l'État ne mettra certainement pas un terme à cette volonté de la société.
        Au contraire, comme nous le montre aussi la longue histoire de l'Iran.
      
      
        Quant au voyage à Téhéran de la délégation du Parlement européen qui a été annulé à la dernière minute par le gouvernement iranien, je voudrais juste dire qu'à ce stade, ce voyage était capital, avant tout afin de pouvoir s'entretenir et dialoguer avec toutes les parties, notamment, et surtout, avec les citoyens et la société civile locale.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les Iraniens ont déclaré qu'ils étaient prêts à un échange progressif de l'uranium faiblement enrichi contre du combustible.
        Alors, cette production a été rejetée par le groupe des Six, même si, en fait, elle n'était pas si éloignée de la proposition que ce même groupe avait formulée un peu avant.
      
      
        Je ne méconnais pas du tout les qualités de négociation des Iraniens, en particulier concernant la définition du caractère progressif de l'échange qu'ils proposaient, mais compte tenu de l'enjeu, Madame Ashton, ne pensez-vous pas que ce refus du groupe des Six aurait peut-être pu faire l'objet d'une prise de position précise de l'Union européenne?
        Pourquoi ne pas avoir saisi cette chance?
      
      
        J'aimerais que vous nous expliquiez ce que vous en pensez.
        J'avoue, en effet, être très perplexe sur la discrétion de l'Europe dans ce débat.
        Nous avons une légitimité, l'Europe a une légitimité.
        Utilisons-la pour contribuer à trouver un accord.
      
    
    
      
        (ES) Ma première intervention devant le Parlement, en juin l'an dernier, portait sur l'Iran, au lendemain de la dernière vague en date d'exécutions.
        À l'époque, j'ai appelé l'Union européenne à mobiliser tous les instruments à sa disposition afin de protéger les droits de l'homme.
      
      
        Nous constatons à présent que la répression se poursuit toujours à l'encontre de la minorité religieuse baha'i, des homosexuels - et j'appelle notamment à la libération des homosexuels incarcérés, qui sont condamnés à mort dans certains cas -, de l'opposition - avec plus de 2 500 membres de l'opposition en prison -, de la liberté de la presse - pas plus tard que ce lundi, le journal Farhang-e-Ashti a été fermé pour avoir publié une déclaration de M. Moussavi, le dirigeant de l'opposition - et de la minorité kurde.
      
      
        L'Iran demeure un défi majeur à l'ordre du jour européen, et pas uniquement en raison de la menace nucléaire: la communauté internationale prend d'ores et déjà des mesures à cet égard.
        Le défi est que l'Iran possède une solide capacité d'influence dans pratiquement tous les domaines où des efforts sont déployés afin de trouver une solution pacifique et diplomatique au Proche-Orient, ainsi qu'en Irak et en Afghanistan.
      
      
        Par ses mesures répressives, l'Iran détruit toute possibilité de normaliser ses relations étrangères afin d'être accepté par la communauté des nations et de jouer un rôle constructif dans les relations internationales.
      
      
        Telle est la situation à laquelle les socialistes aspirent, mais elle ne pourra voir le jour que si l'Iran respecte ses engagements internationaux, à commencer par le Pacte international relatif aux droits civils et politiques.
        Aux termes de ce pacte, l'Iran doit reconnaître les partis politiques, les syndicats, les organisations non gouvernementales, le droit d'association, la liberté d'expression, etc.
      
      
        Le soutien et la solidarité de l'Union européenne, que j'appelle de mes vœux au nom de ceux qui revendiquent davantage de droits et de ceux qui sont réprimés par le régime, ne doivent pas être confondus avec une quelconque ingérence occidentale.
        Ils expriment au contraire un souhait de voir l'Iran répondre aux exigences minimales nécessaires pour lui permettre de négocier avec le reste du monde.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans les publications et sur les sites web de l'Union européenne, nous affirmons souvent que les droits de l'homme sont au cœur du processus d'intégration européenne et qu'ils sont les éléments clés des relations extérieures de l'UE.
      
      
        Les pays qui ont conclu des accords politiques ou commerciaux avec l'Union européenne sont tenus de respecter ces droits.
        Madame Ashton, nous devons nous demander si ces exigences s'appliquent toujours dans nos relations avec l'Iran et s'il est réellement logique que nous envoyions une délégation à Téhéran sans convenir avec le gouvernement iranien d'un programme approuvé par les deux parties, un programme qui nous permette d'entendre également les arguments et les voix de l'opposition.
      
      
        Quant à ce que nous pouvons faire, nous devons nous montrer prudents, en particulier lorsque nous parlons de sanctions, parce que l'histoire montre que les sanctions économiques et commerciales ont souvent renforcé les régimes visés au lieu de les affaiblir, et ont en réalité affaibli les populations , en particulier les plus pauvres.
        Lorsque nous avons auditionné certaines personnes dans le cadre d'une délégation et entendu des témoignages concernant les droits des femmes et des minorités en Iran, ces personnes nous ont appris que, peut-être, il serait préférable d'imposer des sanctions symboliques, telles que des sanctions culturelles.
      
      
        Ces derniers jours, nombre de représentants et d'intellectuels de toute l'Europe ont écrit pour exhorter l'UNESCO à ne pas organiser la Journée mondiale de la philosophie à Téhéran.
        Je pense que le Parlement pourrait souscrire cet engagement également, étant donné que Neda Agha-Soltan était une étudiante diplômée en philosophie et que ce symbole pourrait réunir le Parlement européen dans un appel commun pour que l'UNESCO prenne cette initiative.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ces dernières semaines, on a pu voir le gouvernement iranien, ou le régime iranien, commettre des violations sérieuses des droits de l'homme et des libertés démocratiques les plus fondamentales.
      
      
        Aussi la question ne concerne-t-elle plus simplement, pour ce Parlement et pour l'Europe, les relations d'un pays qui envisage une politique nucléaire en dehors des règles acceptées et des éléments de contrôle spécifiques qui, en règle générale, sont arrêtés par la communauté internationale pour ces domaines.
        Il y a un aspect neuf, ou un aspect ancien qui se fait plus pressant, sur une question encore plus préoccupante: les droits de l'homme.
      
      
        Je suis convaincu que l'Iran pourrait jouer un rôle nettement plus important dans la région où il se situe.
        Cependant, cette dernière vague d'infractions aux droits doit, selon moi, être une priorité pour nous et pour la haute représentante.
        La répression à laquelle se livre le gouvernement n'a pas fait taire les voix des opposants démocratiques.
        Il est temps à présent que la communauté internationale joue un rôle actif et porte assistance à ceux qui s'opposent au régime et pensent que leurs droits fondamentaux doivent être respectés.
      
      
        Nous devrions donc avoir une présence permanente là-bas.
        La délégation du Parlement européen peut, en identifiant des objectifs très précis, se rendre en Iran pour témoigner de sa solidarité avec les démocrates iraniens, et certainement pas pour appuyer, même involontairement, la répression à laquelle se livre le gouvernement iranien.
        Je pense que nous devrions discuter de tout cela plus avant et réaliser notre objectif.
      
    
    
      
        (EN) J'ai décidé de consacrer la plus grande partie de mon temps de parole à citer les noms de personnes présumées détenues en Iran, dont certaines ont été condamnées à mort pour avoir critiqué le régime politique ou défendu les droits civils.
      
      
        Ali Mehrnia, Parviz Varmazyari, Majid Rezaii, Alireza Nabavi, Ali Massoumi et Shirin Alavi Holi seraient en prison, condamnés à mort pour "moharebeh", ce qui signifie "crime contre Dieu".
      
      
        Trente-trois femmes membres des Mères en deuil d'Iran, dont les enfants ont été tués, ont disparu ou ont été arrêtés dans les affrontements violents qui ont suivi les élections, sont la cible de harcèlements.
      
      
        D'autres femmes activistes et leurs familles sont emprisonnées: Atefeh Nabavi, Shabnam Madadzadeh, Mahsa Naderi, Fatemeh Ziaee Azad et Nazila Dashti.
      
      
        Huit militants du Comité des reporters des droits de l'homme sont incarcérés: Saeed Kalanaki, Saeed Jalalifar, Shiva Nazar-Ahari, Kouhyar Goudarzi, Saeed Haeri, Parisa Kakayi et Mehrdad Rahimi.
        Quatre autres se cachent depuis qu'ils ont été convoqués au ministère de l'information: Hesam Misaghi, Saeed Habibi, Navid Khanjani et Sepeher Atefi.
      
      
        D'autres, membres de l'association libérale des étudiants et des anciens sont incarcérés: Mehrdad Bozorg, Ehsan Dolatshah et Sina Shokohi.
      
      
        Ce que ces personnes ont en commun, c'est d'avoir rapporté ou exprimé leur préoccupation face à la situation en Iran.
      
      
        Que comptent faire la Commission ou le Conseil pour obtenir la libération des personnes détenues pour des motifs politiques?
        Quels fonds la Commission accorde-t-elle aux ONG de défense des droits de l'homme actives en Iran?
      
    
    
      
        (RO) Personnellement, je pense qu'il existe un grand potentiel de liens économiques, culturels et politiques étroits entre l'Iran et l'Union européenne.
        Mais ce potentiel reste inexploité.
        Les relations entre l'Iran et l'Union européenne se heurtent à des difficultés majeures lorsque l'on aborde des sujets sensibles, tels que le programme nucléaire de l'Iran ou les droits de l'homme.
      
      
        Je pense que les Iraniens doivent accéder au souhait de dialogue exprimé par l'Union européenne.
        Leur refus de nouer le dialogue ne peut que limiter le transfert d'idées et de connaissance sur des sujets présentant un intérêt mutuel.
        Je me dois de vous rappeler que l'Union européenne est le premier partenaire commercial de l'Iran et, dès lors que l'Iran a pour objectif de rejoindre l'Organisation mondiale du commerce, un partenariat commercial plus étroit avec l'Union européenne aiderait l'Iran dans ses efforts pour répondre aux normes de l'Organisation.
      
      
        Toutefois, tant que les Iraniens feront preuve d'un manque d'ouverture à l'égard de la coopération, aucun dialogue constructif entre l'Iran et l'Union européenne ne sera possible.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, vous avez, Madame la Baronne, dressé un état des lieux effroyable de la situation dans ce grand pays qui a une grande histoire, une grande culture et une grande civilisation.
      
      
        Les dissidents et l'opposition sont la cible de la répression, les droits civils font l'objet de très graves restrictions, on observe des violations des libertés, il y a un programme nucléaire inquiétant et une menace à l'égard d'Israël et de la paix.
      
      
        Malheureusement, je n'ai pas compris quelles initiatives l'Europe entend mettre en œuvre pour mettre fin à cette situation, pour défendre la paix, la liberté et les droits civils.
        J'espère que, dans les conclusions à ce débat, vous pourrez énumérer quelques faits et initiatives, quelques positions à adopter et peut-être aussi répondre à la suggestion avancée par M. Scurria.
      
      
        Monsieur le Président, en ce qui concerne le Parlement, je suis membre d'une délégation qui s'est battue pour obtenir du gouvernement iranien la permission de se rendre en Iran, qui, lorsqu'elle a voulu annuler le voyage en signe de protestation n'a pas pu le faire et qui a essuyé en fin de compte l'affront de se voir interdire le voyage par l'Iran.
      
      
        Je suis favorable au dialogue avec l'Iran, mais le Parlement italien et la délégation doivent faire valoir avec force notre position au sujet de la défense de la liberté et des droits qui sont menacés.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le gouvernement iranien actuel enfreint outrageusement les droits de l'homme et foule aux pieds les droits fondamentaux de ses citoyens.
        Les preuves les plus récentes en sont le massacre de huit personnes à la suite des manifestations de l'Achoura et le fait que cinq membres de l'opposition attendent actuellement leur mise à mort.
      
      
        Le régime iranien actuel est la plus grande menace qui pèse sur la paix dans le monde.
        Il est tout à fait incompréhensible que la communauté internationale observe ces faits de loin tandis que le gouvernement iranien développe tranquillement un programme nucléaire militaire et fait fi des avis de l'Agence internationale de l'énergie atomique.
        Les dirigeants actuels du pays sont autorisés à menacer publiquement un autre État membre des Nations unies, Israël.
        Ils soutiennent également le groupement terroriste du Hezbollah, qui est actif au Liban et en Syrie.
      
      
        D'une certaine façon, ces événements rappellent des moments d'il y a 60 ans.
        Nous n'avons pas besoin de réfléchir à ce que nous aurions pu faire d'autre pour pouvoir éviter la haine.
        Aujourd'hui toutefois, si nous prenons des mesures efficaces, nous pouvons éviter que la même chose ne se reproduise.
      
      
        Nous devons commencer au plus vite à prendre des sanctions économiques à l'égard du gouvernement iranien.
        La situation étant ce qu'elle est, il serait préférable d'empêcher la délégation de l'UE pour les relations avec l'Iran de se rendre dans le pays, car la visite serait mise à profit par les mollahs à des fins de propagande.
        Rappelons-nous que le problème, en l'espèce, n'est pas tant qu'il y a beaucoup de mauvais, mais plutôt que les bons gardent le silence.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la fin de l'année dernière a vu les plus grandes manifestations de l'opposition en Iran depuis celles qui ont suivi l'élection présidentielle de juin, lorsque la victoire du président en exercice a été annoncée.
        Lors d'affrontements avec les forces de sécurité, huit personnes ont été tuées, des centaines blessées et des centaines d'autres incarcérées.
        Des étudiants soutenant l'opposition ont été attaqués sur le campus universitaire, ce qui a suscité une réaction de la part de 88 professeurs de l'université sous la forme d'un appel à l'ayatollah Ali Khamenei afin qu'il cesse de recourir à la force contre les manifestants.
      
      
        La situation en Iran suscite une inquiétude croissante, et c'est également vrai à l'échelon international.
        La prise de sanctions à l'encontre du gouvernement de Téhéran est envisagée par les Allemands, dont la chancelière, Mme Merkel, a déclaré que l'Iran n'a pas répondu à la proposition de l'Ouest de coopérer à la cessation du programme nucléaire.
        Le Premier ministre israélien a également réclamé des sanctions internationales sévères contre l'Iran.
        Selon lui, un régime qui tyrannise ses propres citoyens risque de devenir rapidement une menace pour le monde entier.
      
      
        Tout en respectant la souveraineté de l'Iran, il nous faut souligner fermement la responsabilité qui incombe aux autorités du pays de respecter les droits humains, politiques et des citoyens, et nous devons également insister sur le fait que, dans l'exercice de son droit de développer son propre programme nucléaire, l'Iran ne doit pas, en parallèle, faire peser une menace sur la sécurité internationale.
        La patience dont a fait preuve la communauté internationale en dialoguant avec Téhéran est à bout.
        Le monde ne peut rester l'otage de la politique agressive et provocatrice des dirigeants politiques actuels de l'Iran.
        La Présidence espagnole et le chef de la diplomatie, Mme Ashton, doivent entamer des pourparlers sur ce dossier avec la Russie, afin d'inclure Moscou dans une politique commune de pression sur l'Iran.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame Ashton, les événements d'Achoura et la répression sanglante des dernières manifestations en Iran ont montré qu'il était totalement illusoire d'opérer une distinction très artificielle entre le raidissement intérieur du régime et la politique inflexible qu'il mène sur le plan extérieur, en particulier sur le dossier nucléaire iranien.
      
      
        Dès lors, la perspective de sanctions additionnelles semble inévitable, voire souhaitable.
        J'aurais souhaité connaître votre point de vue sur le calendrier et la nature des sanctions possibles de façon, justement, à opérer une bonne articulation entre les événements intérieurs en Iran et le dossier nucléaire.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne souhaite pas poursuivre la liste des motifs de notre désaccord avec le gouvernement iranien.
      
      
        Puisqu'il n'en a pas été fait mention ici, j'insisterai seulement sur l'une des plus sérieuses violations des droits civils, qui concerne les jeunes.
        Le gouvernement iranien, qui a signé la Convention des Nations unies relative aux droits de l'enfant, continue néanmoins d'appliquer la peine capitale à des mineurs d'âge.
      
      
        Après ce débat, Madame Ashton, je voudrais, tout d'abord, assumer la tâche d'élaborer une approche commune pour l'ensemble de l'Europe et le Parlement européen dans son ensemble sur les événements en Iran et, ensuite, je voudrais que la délégation interparlementaire pour les relations avec l'Iran prenne acte du fait qu'elle doit changer de ligne de conduite.
      
      
        Mes amis MM. Scurria et Tatarella et moi-même avons protesté auprès de la délégation: celle-ci affirmait dans une déclaration officielle vouloir se rendre en Iran quoi qu'il en soit, même si elle avait présenté une demande péremptoire afin de pouvoir rencontrer l'opposition et s'entretenir avec elle.
        Dorénavant, je voudrais que la délégation change son fusil d'épaule et soutienne des relations d'assistance, de soutien et de débat avec les représentants de l'opposition en exil, notamment Mme Myriam Rajavi, qui incarne très bien cette situation.
        C'est cela que l'Union européenne devrait faire, au lieu de prendre des sanctions.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je me dois de dire à Mme Ashton que nos espoirs de convaincre le régime iranien de nos inquiétudes resteront vains, je le crains.
      
      
        En effet, nous sommes face à une dictature d'autrefois, et ce qu'il faut à présent, c'est nous concentrer sur la possibilité de changement.
        Le régime est en mauvaise posture, et les citoyens iraniens ont courageusement montré, depuis juin dernier, qu'ils ne font pas confiance à cette dictature menteuse et agressive et ne la soutiennent pas.
        Pourquoi devrions-nous continuer de le faire?
      
      
        Nous devons soutenir sérieusement la société civile et l'opposition démocratique, y compris le Conseil national de la résistance, la seule organisation à avoir présenté un programme démocratique très clair en faveur d'un Iran sans nucléaire.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, le journal allemand Süddeutsche Zeitung rapporte aujourd'hui qu'hier, le ministère public de Téhéran a demandé la peine capitale pour cinq représentants de l'opposition.
        Selon Amnesty International, ces cinq représentants de l'opposition sont Ali Mehrnia (17 ans), Parviz Varmazyari (54 ans), ainsi que Majid Rezaii, Alireza Mabavi et Ali Massoumi.
        Si un régime tel que celui de Téhéran, qui est non seulement anachronique, sanctionne également sa propre population par la peine de mort, la lapidation et d'autres méthodes, et que l'Union européenne ne prend pas les mesures nécessaires, nous nous rendons coupables, avant tout à l'égard de ceux qui voudraient ériger une société raisonnable dans ce pays, à l'égard des enfants qui grandissent dans des conditions qui n'ont absolument rien à voir avec celles que - bien d'accord avec mon collègue député qui n'est, malheureusement, plus présent - nous souhaiterions pour une future société.
        Je voudrais entendre ici des paroles claires et fermes de la part de la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, et je voudrais nous voir non seulement réclamer des sanctions à l'encontre de l'Iran, mais aussi mettre en œuvre ces sanctions.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je pense qu'il est clair pour tous ici que le régime iranien est un régime dictatorial et criminel.
        La question est: comment traiter avec un tel régime?
      
      
        Je voudrais affirmer très clairement mon soutien pour la délégation de ce Parlement qui devait se rendre en Iran.
        La délégation aurait rencontré, pendant toute une journée, des membres de l'opposition et des dissidents.
        Elle aurait renforcé leur position.
        Ils le souhaitaient.
        Je regrette donc sincèrement que cette délégation n'ait pu effectuer sa visite.
      
      
        J'ai une question très concrète à vous poser, Madame Ashton.
        Plusieurs collègues députés ont évoqué des sanctions.
        Eu égard à mon expérience au sein du Parlement national et aux conversations que j'ai pu avoir avec de nombreuses personnes pendant très longtemps, je serais réellement favorable à des sanctions intelligentes ciblées, par exemple, sur des membres spécifiques de la Garde révolutionnaire, en les inscrivant sur une liste noire pour les visites, ou sur d'autres personnes spécifiques.
      
      
        Je suis contre la prise de sanctions à l'égard de l'ensemble du pays, car cela renforcerait probablement le gouvernement, parce que la pauvreté augmenterait alors - le pays n'aurait pas accès au pétrole, par exemple -, ce qui contribuerait à soutenir le régime au lieu de l'affaiblir.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaite me ranger derrière Tunne Kelam et M. Alvaro.
        Le moment du dialogue et de l'engagement aux côtés de l'Iran est passé depuis longtemps.
      
      
        Des personnes meurent presque quotidiennement dans la rue lors de manifestations contre ce régime fasciste.
        Hier encore, comme vous l'aurez appris, un tribunal irrégulier de Téhéran a réclamé la mort pour cinq manifestants arrêtés lors des manifestations de l'Achoura du 27 décembre.
      
      
        C'est assez!
        Assez de pourparlers, assez de conciliation.
        Nous devons prendre des sanctions sévères.
        De la sorte seulement, nous pourrons faire comprendre aux citoyens ordinaires d'Iran que nous soutenons leurs protestations.
      
    
    
      
        (EL) Madame Ashton, j'ai été ravie d'observer votre position toute en sobriété, fondée sur le respect à l'égard d'un pays qui a l'histoire et la fierté de l'Iran.
        L'Iran est un cas spécial, et je suis heureuse que vous suiviez l'approche diplomatique dite "smart power" (force intelligente), à savoir des sanctions d'une part et le dialogue de l'autre.
        Je vous exhorte à poursuivre le dialogue.
      
      
        En général, les pays qui condamnent de tels pays sont très éloignés de la culture et de la mentalité de pays tels que l'Iran, l'Irak et l'Afghanistan.
        Je vous suggérerais d'étendre le groupe que vous avez créé afin de poursuivre le dialogue ouvert avec l'Iran en ajoutant des pays qui entretiennent traditionnellement de bonnes relations avec l'Iran, comme mon pays, la Grèce, surtout actuellement avec un gouvernement socialiste à sa tête.
        La région ne supportera pas une nouvelle guerre.
        J'exprime ici les craintes non seulement d'Israël, mais aussi des Émirats, au sujet du programme nucléaire de l'Iran.
        Poursuivez le dialogue, et je pense que nous arriverons à quelque chose.
      
    
    
      
        (HU) Trois brèves questions.
        Premièrement, le plus grand expert nucléaire iranien a été tué récemment lors d'un attentat terroriste violent.
        Quelle est la position de l'Union européenne sur cette affaire?
        Curieusement, il n'en a pas été fait mention aujourd'hui.
        Je le déplore amèrement.
        Deuxièmement, pourquoi au juste le potentiel nucléaire iranien pose-t-il un plus grand problème, un risque plus sérieux pour la paix que, par exemple, celui d'Israël?
        Pourquoi l'UE ne s'attèle-t-elle pas à cette question aussi?
        Troisièmement, en 2006, le gouvernement libéral-socialiste de Hongrie de l'époque a ordonné que des coups de feu soient tirés sur des groupes de manifestants pacifiques.
        Quatorze personnes ont notamment été blessées aux yeux.
        Beaucoup d'entre elles sont devenues aveugles.
        Malgré nos demandes répétées, l'UE a refusé à l'époque, et continue de refuser de s'occuper de cette affaire.
        Où est la différence?
        De même, elle refuse de s'occuper des centaines de prisonniers politiques qui ont été incarcérés en Hongrie.
        Aujourd'hui même, il reste des dizaines de prisonniers politiques dans les prisons de Hongrie.
        Merci beaucoup, j'attends votre réponse avec impatience.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, la mort et la disparition du corps de Seyyed Ali Moussavi, neveu du leader de l'opposition iranienne, est un exemple tragique parmi tant d'autres qui montrent le mal-être dans lequel se trouve actuellement la République islamique d'Iran.
      
      
        La légitimité du régime iranien issu d'élections plus que douteuses au mois de juin dernier est pour le moins critiquable.
        Ainsi, notre tâche est de soutenir autant que faire se peut la société civile iranienne dans son mouvement de résistance.
        Madame Ashton, vous pouvez être assurée du plein soutien que notre Parlement vous apportera pour désapprouver ce type d'agissement.
      
      
        Je tiens à souligner que ce n'est pas en continuant à nier le rôle de l'opposition que le régime iranien pourra nous convaincre de sa volonté d'agir pour le bien-être du peuple iranien.
        Le droit d'existence de l'opposition et son droit à une libre compétition entre partis permettant de représenter la pluralité des opinions dans la société iranienne sont des signes positifs que nous attendons depuis longtemps.
        Or, nous sommes loin d'observer cela en Iran.
      
      
        Certes, à présent, pour beaucoup, il ne tient qu'au régime iranien d'entendre les appels des manifestants ainsi que les vœux de la communauté internationale pour effectuer une transition démocratique.
        L'Europe doit être le principal témoin de ce qu'est l'État de droit.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, Madame Ashton, l'Iran est un pays clé, qui influe sur la stabilisation de la paix dans le monde et dans une partie du Moyen-Orient.
        Il est bien sûr incontestable que nous devons défendre les droits de l'homme et exprimer résolument notre inquiétude face aux violations des droits de l'opposition qui se poursuivent depuis plusieurs mois.
        Je tiens toutefois à dire que l'Union européenne devrait avant tout mettre en œuvre activement un programme antinucléaire, parce que l'Iran doté d'une arme nucléaire constituerait une menace considérable pour toute une partie du Moyen-Orient.
      
      
        En outre, nous savons que l'instigation de la révolution au Yémen et le soutien du Hamas dans la Bande de Gaza et d'Al-Qaïda en Afghanistan inspirent sans doute aussi une partie de la politique iranienne.
        À cet égard, ce dont nous avons plus que tout besoin ici, c'est d'un certain équilibre, et je pense que l'Arabie saoudite devrait également avoir un rôle important à jouer.
        Je pense que nous souhaitons voir Mme Ashton faire preuve d'une très grande volonté de dialogue et d'engagement dans ce dossier.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, dans ce contexte, comme toujours, je voudrais souligner qu'ici, en Europe, nous ne reconnaissons en effet que la responsabilité individuelle et rejetons par principe la suspicion généralisée.
        Je suis certain que la baronne Ashton, en tant que Britannique, pourrait fort bien être tentée par l'idée de frapper d'un blocus les parties coupables de situations comme celle-ci, mais non l'ensemble du peuple, qui se trouve dans cette situation plus ou moins involontairement.
        Cherchons le dialogue.
        Ma question est la suivante.
        Voyez-vous en Iran des interlocuteurs possibles avec qui vous pourriez prendre contact afin d'avoir un dialogue sérieux et objectif dans les formes politiques appropriées?
      
    
    
      
        (EN) Je ne veux pas défendre le régime iranien des ayatollahs ni ses positions antidémocratiques, mais je tiens à dire deux choses: la première est que, même en Europe et même au sein des États membres de l'UE, on assiste à une répression de la liberté de parole non violente.
        En outre, les activités et événements en Iran sont tout à fait cyniquement mis à profit par les États-Unis et leurs alliés pour fomenter un mouvement favorable à la guerre contre l'Iran, et je pense que cette réponse serait parfaitement disproportionnée.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je pense que nous avons eu là un débat extrêmement important et opportun, avant tout parce que nous avons répété l'engagement de l'Union européenne à l'égard de l'importance des valeurs des droits de l'homme.
      
      
        Et bien entendu, dans notre dialogue avec l'Iran, tout ce que nous souhaitons, c'est qu'ils respectent les engagements internationaux qu'ils ont signés volontairement et de leur plein gré, et c'est là un point fondamental de l'approche que nous devons appliquer à ces questions.
        En nommant des personnes et en décrivant les événements survenus en Iran, les députés ont mis en lumière les questions qui nous préoccupent le plus.
      
      
        Les députés ont également fait valoir qu'en fin de compte, comme vous l'avez dit, Monsieur Gualtieri, le dialogue doit être inévitable.
        Il est capital que nous continuions de suivre l'approche du "dialogue sérieux".
        Mais je le fais tout en reconnaissant que mon prédécesseur, Javier Solana, a passé six ans à dialoguer, six ans à offrir de poursuivre le débat.
        Alors, oui au dialogue, mais pas comme prétexte à l'inaction au nom de l'Iran, mais au contraire comme un moyen de nous assurer que nous accroissons la force de cette relation et que nous obtenons ce que nous jugeons important.
      
      
        Et dans ce cadre, les pourparlers concernant l'adhésion du pays à l'Organisation mondiale du commerce, qui piétinent depuis longtemps, pourraient nous permettre de parvenir à offrir au régime le genre de débat, de discussion et de soutien qui l'aideraient à avancer.
      
      
        De nombreux députés ont évoqué l'importance des sanctions, mais je pense, surtout, de sanctions intelligentes et ciblées: l'importance cruciale qu'il y a, pour nous tous, de garantir - lorsque nous commencerons de réfléchir aux prochaines étapes et, si et à mesure que nous envisageons la possibilité de sanctions - que nous le fassions tout en reconnaissant qu'elles doivent être ciblées très précisément afin d'obtenir les résultats escomptés.
        Nul dans cette Assemblée ne souhaite voir les citoyens ordinaires d'Iran souffrir en conséquence de ces éventuelles sanctions.
      
      
        Cela confirme l'importance de ce débat, mais nous oblige aussi à y consacrer de l'énergie et du temps.
        Les hauts responsables "E3+3" se sont réunis à New York samedi et nous avons pu dialoguer à propos de cette question, y compris, bien sûr, avec la Russie.
      
      
        Il ne fait aucun doute, ai-je dit, que même si nous souhaitons poursuivre une relation profitable avec l'Iran grâce au dialogue, en fin de compte, si l'Iran rejette cette option, conformément à l'approche à deux voies que nous suivons, la question des sanctions se pose et, bien entendu, au lendemain de cette réunion, l'examen des mesures qui s'imposent ensuite aura déjà commencé.
      
      
        Ce point sera également discuté lors du Conseil "Affaires étrangères" de lundi, et c'est en partie pourquoi je tenais tant à entendre les avis des honorables députés, tandis que je me prépare également à ces discussions.
      
      
        En ce qui concerne la visite de la délégation dans ce pays, Madame Lochbihler, vous présidez en effet la délégation.
        Il est très important que cette visite n'ait pas encore été annulée officiellement.
        Je pense qu'il serait bon de nous demander s'il convient de maintenir cette visite.
        J'espère que cette réunion pourra avoir lieu bientôt, une fois de plus dans un esprit de poursuite du dialogue.
      
      
        Grâce notamment à l'action de ce Parlement, Euronews commencera effectivement à diffuser en farsi à la mi- 2010.
        Cet aspect est également important en termes de communication et de contrôle sur la manière d'utiliser efficacement la communication et la technologie.
      
      
        Il est difficile d'envisager de bloquer l'accès si, en même temps, nous bloquons l'accès à l'information que les personnes souhaitent obtenir, un aspect, je pense, qu'il nous faut garder à l'esprit.
      
      
        En ce qui concerne l'examen de ce qu'il nous faudra faire à l'avenir, les honorables députés ont dit clairement ce qu'ils nous souhaitent voir envisager.
        Comme je l'ai dit, les E3+3 étudient déjà ces options.
        Et nous avons le Conseil "Affaires étrangères".
        J'ai indiqué que nous voulons envisager des sanctions intelligentes et ciblées lorsque nous envisageons cette approche à deux voies.
        J'ai affirmé et continue d'affirmer clairement que je suis ouverte et prête à dialoguer et j'ai décrit dans mes remarques d'introduction le potentiel de ce grand pays -, mais nous le faisons avec à l'esprit la conviction et la certitude que nous ne pouvons continuer d'utiliser le dialogue comme un moyen d'éviter l'action.
      
      
        Il me faut conclure en disant que j'ai été frappée par la phrase utilisée par le président Obama dans le discours qu'il a prononcé en recevant son Prix Nobel.
        Il a dit en effet que, lorsque nous étudions l'intérêt de poursuivre l'engagement, "l'engagement avec des régimes répressifs n'a pas la pureté satisfaisante de l'indignation.
        Mais [...] aucun régime répressif ne peut emprunter une nouvelle voie à moins d'avoir le choix d'une porte ouverte".
      
      
        La porte est ouverte à ce dialogue sérieux en vue d'avancer, mais en disant cela, je tiens absolument à reconnaître la double voie que mes prédécesseurs ont ouverte et à la poursuivre, car elle est nécessaire.
      
    
    
      
        Chers collègues, ces discussions durent de 15 heures à 20 heures, ce qui fait cinq heures.
        Aussi proposé-je que nous fassions cinq minutes de pause pour permettre à la haute représentante et à tous ceux qui sont présents dans l'hémicycle et vont y rester, de reprendre leur souffle.
        Nous reprendrons à 17 h 35, c'est-à-dire dans cinq minutes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, avant que nous ne fassions une pause, je voudrais intervenir sur une motion d'information.
        Madame Ashton, vous avez évoqué la délégation pour les relations avec l'Iran.
        La délégation devait se rendre en Iran du 8 au 10 janvier, mais la visite de la délégation a été annulée, en l'occurrence par les autorités iraniennes.
      
      
        Beaucoup d'entre nous ont insisté pour que cette visite soit annulée plus tôt que cela - même si, en fait, le président de la délégation ne nous a pas prêté attention - eu égard aux essais de missiles à longue portée, à l'assassinat de manifestants et à tous les autres troubles qui se sont produits pendant la période de Noël.
        À titre d'information donc, la visite a été annulée, et le Parlement aurait en fait dû prendre plus tôt des mesures pour l'annuler.
      
    
    
      
        J'ignorais qu'il existait une procédure appelée "motion d'information", Monsieur Van Orden.
        Je vous ai autorisé à poursuivre, mais par souci d'équité à l'égard de tous les autres, il ne s'agissait pas d'une motion d'ordre.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu lors de la première période de session de février à Strasbourg.
      
      
        (La séance, suspendue à 17 h 30, est reprise à 17 h 35)
      
    
  

