

  
    
      Divers
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, j'interviens au titre de l'article 173 du règlement.
        Cette nuit, la Cour suprême du Brésil a refusé l'extradition du meurtrier multirécidiviste Cesare Battisti.
      
      
        Ce Parlement a adopté pas moins de deux resolutions appellant à la décision contraire.
        Je voudrais donc manifester, outre ma déception personnelle, mon désir de voir le Bureau du Parlement écrire aux autorités brésiliennes pour leur faire part de la déception de tout le Parlement européen et, surtout, fairt part aux familles des victimes, qui attendent depuis trente ans qu'il leur soit rendu justice, de notre solidarité et de notre chagrin.
      
    
    
      
        Merci Monsieur Mauro pour cette intervention bien à propos.
        (M. Borghezio intervient hors microphone.)
        Je pense que tout le Parlement partage votre déception et ressent une profonde amertume face aux décisions qui ont été prises.
        Je ne peux, dans ce contexte, que répéter la position déjà exprimée clairement à cet égard par le Parlement à deux occasions.
        Faisons part de notre indignation aux autorités brésiliennes, dans le même esprit de déception et avec la même clarté.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, je désire uniquement prendre quelques secondes pour adresser toutes mes félicitations à Mme Weisgerber, mère depuis peu et présente ici avec sa petite fille, ainsi qu'à toutes les nouvelles mères au sein de ce Parlement, les futures mères et celles qui, comme moi, s'efforcent d'être de bonnes mères tout en étant de bonnes députées.
      
      
        Il est beau de voir notre Assemblée animée par ces symboles d'espoirs, mais...
        (L'oratrice est interrompue par l'agitation régnant dans l'hémicycle.)
        Je vous demande votre attention car c'est important et que je me sens obligée de vous faire part de mon sentiment.
        Voyons si vous pouvez vous conduire davantage en adultes, puisque ces derniers jours j'ai malheureusement eu à entendre des remarques telles que: "Le Parlement n'est pas une plaine de jeu";
        "Nous ne sommes pas à la garderie" et "Les enfants dehors avec leurs mères".
        Pire, j'ai entendu dire que "la présence d'enfants nuit à l'image des députés".
      
      
        Il n'est pas rare que nous adoptions des textes législatifs au sujet de l'équilibre entre la vie privée et la vie professionnelle.
        Il est donc absolument absurde d'entendre ce genre de remarques ici, a fortiori de la part de femmes.
      
    
  

