

  
    
      Accord interinstitutionnel du registre de transparence (signature)
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, chers collègues, asseyons-nous pour assister à la signature officielle d'un accord très important entre le Parlement européen et la Commission: l'accord interinstitutionnel du registre de transparence.
        Nous avons voté pour le rapport Casini lors de la dernière session plénière à Strasbourg et aujourd'hui nous assistons à la signature officielle.
        Le vote a eu lieu le 11 mai 2011.
      
      
        Pour la signature officielle, permettez-moi d'accueillir la ministre Győri et Maroš Šefčovič, vice-président de la Commission européenne, et nos collègues Diana Wallis, vice-présidente du Parlement européen qui faisait partie de l'équipe de négociation, la vice-présidente Isabelle Durant, et le vice-président Rainer Wieland ainsi que Carlo Casini, président de la commission des affaires constitutionnelles et également rapporteur.
      
    
    
      
        présidente en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, honorables parlementaires, permettez-moi de lire la déclaration politique du Conseil à propos du registre de transparence.
      
      
        "Le Conseil estime que la transparence est un principe primordial pour l'Union européenne.
        Les traités disposent que, afin de promouvoir une bonne gouvernance, et d'assurer la participation de la société civile, les institutions, organes et organismes de l'Union œuvrent dans le plus grand respect possible du principe d'ouverture et que les décisions sont prises dans le plus grand respect possible du principe d'ouverture et le plus près possible des citoyens.
      
      
        Conformément à ces dispositions, le Conseil reste déterminé à conférer le plus large effet possible au principe de transparence.
        Il constate par ailleurs que les citoyens attendent des personnes qui agissent pour leur compte au niveau de l'UE qu'elles respectent les normes les plus élevées.
      
      
        En conséquence, le Conseil salue et soutient l'initiative lancée par le Parlement européen et la Commission visant à mettre en place un "registre de transparence" commun.
      
      
        Le Conseil est d'avis que la transparence devrait guider les relations avec les représentants des groupes d'intérêt et que le registre de transparence fournirait une base utile sur laquelle s'appuyer pour interagir avec eux dans un esprit d'ouverture, sans exclusive et de manière cohérente.
      
      
        Le Conseil a été invité à participer au registre de transparence par le Parlement européen et la Commission.
        Le Conseil est prêt à envisager de jouer un rôle dans le cadre de ce registre et attend avec intérêt d'examiner les éventuelles modalités de sa participation avec les deux autres institutions."
      
    
    
      
        La meilleure solution serait que toutes les institutions européennes possèdent le même registre pour ce qui concerne les intérêts extérieurs.
        J'invite à présent mes collègues et les vice-présidents de la Commission à me rejoindre sur le podium pour la signature du document.
      
    
  

