

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute conformément à l'article 150 du règlement.
      
      
        L'article 150 précise que nous pouvons consacrer 30 minutes au maximum à ce point.
        Comme nous avons reçu plus de 74 demandes d'intervention pour ce point, cela ne sera manifestement pas possible: 30 minutes pour 74 interventions d'une minute ne suffiront tout simplement pas.
      
      
        Par conséquent, nous avons, pour la première fois, sélectionné à l'avance les députés qui pourront intervenir, en appliquant des critères clairs, c'est-à-dire que les personnes qui ont demandé une intervention d'une minute dans un autre débat, mais qui n'ont pas eu l'occasion de s'exprimer vont se voir accorder maintenant un temps de parole, dans la mesure du possible, tandis que les personnes qui sont déjà intervenues dans d'autres débats ne pourront pas prendre la parole.
      
      
        Tous les députés à qui nous n'avons pas accordé de temps de parole en ont été informés à l'avance, par courriel.
        Ils ne doivent donc pas attendre en vain leur temps de parole.
        C'était la seule manière possible de permettre le bon déroulement du débat.
      
      
        Les personnes qui ont droit à un temps de parole peuvent donc commencer tout de suite.
      
    
    
      
        (SV) Madame la Présidente, le 11 avril, le Soudan a l'intention d'élire un président, un parlement et des assemblées régionales.
        Ce sont les premières élections au Soudan depuis 24 ans et nous suivons l'évolution du pays avec grand intérêt.
      
      
        La Cour pénale internationale de La Haye a délivré un mandat d'arrêt à l'encontre du président soudanais, Omar Hassan Ahmad al-Bashir, qui a pris le pouvoir par un coup d'État, pour crimes contre l'humanité.
        Nous savons tous à quel point le Soudan a souffert sous son joug marqué par la violence.
        Durant les premiers mois de cette année seulement, pas moins de 400 personnes ont été tuées au dans le Sud-Soudan.
        Il est difficile de dire si les élections seront tout à fait libres.
        Lundi, al-Bashir a menacé d'expulsion les observateurs électoraux internationaux.
        Il a déclaré que s'ils s'ingéraient dans les affaires du Soudan, il leur couperait les doigts.
      
      
        Nous savons que le Soudan est un pays dans le besoin.
        Lors de la conférence internationale des donateurs qui s'est tenue au Caire dimanche dernier, le représentant de l'Égypte a annoncé que les pays du monde devront trouver un peu plus de 1,4 milliard d'euros pour la reconstruction de la région du Darfour, au Soudan.
        J'espère que les élections au Soudan donneront lieu à...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (LT) Récemment, on a beaucoup parlé de la reprise de l'économie de l'UE, mais la majorité des États membres doivent encore venir à bout de la crise.
        En public, les discussions sur la crise se limitent à l'état des finances publiques, bien que le taux de chômage qui augmente rapidement dans certains États membres de l'Est de l'Union européenne ait déjà atteint un niveau critique.
        Il est étrange d'entendre des hauts fonctionnaires de l'UE et du PE féliciter certains gouvernements pour leur excellent travail alors que, chaque mois, dans ces pays, le nombre des chômeurs augmente à un rythme catastrophique, les garanties sociales sont restreintes et le nombre de personnes vivant sous le seuil de pauvreté est en augmentation.
        Les citoyens de ces pays ont de plus en plus de mal à distinguer si l'Union européenne met en œuvre une politique de réduction de la pauvreté ou plutôt une politique d'accroissement de la pauvreté dans le domaine social.
        Je pense qu'il ne convient pas de féliciter les gouvernements qui n'ont pas réussi à résoudre les problèmes de stabilisation du chômage.
        La Commission européenne devrait assumer une plus grande responsabilité et surveiller sérieusement la mise en œuvre des plans des gouvernements nationaux en matière de gestion de la crise, en particulier dans le domaine des réformes sociales, et elle devrait évaluer l'impact de ces réformes sur les citoyens.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, chers collègues, 16 personnes reconnues coupables de divers types de délits ont été élues au parlement italien et, lors des dernières élections européennes, l'Italie a désigné trois députés qui ont fait l'objet d'une condamnation définitive.
      
      
        Aucune législation en Europe n'interdit à des personnes qui ont fait l'objet d'une condamnation définitive, ou qui attendent de nouvelles procédures judiciaires, de se présenter à des élections; tout est laissé à la discrétion des États membres.
        Les citoyens italiens ont proposé le programme du "parlement propre".
        Nous invitons donc la commission des affaires constitutionnelles à modifier l'acte portant élection des représentants au Parlement européen au suffrage universel direct, afin d'imposer l'absence de condamnations pénales, y compris les condamnations qui ne sont pas encore définitives, comme condition pour pouvoir se présenter aux élections au Parlement européen.
      
      
        Lors de la précédente législature du Parlement, le président de la commission des affaires constitutionnelles, M. Leinen, s'était engagé à introduire cette modification, mais tout a été laissé à son successeur, M. Casini, qui a déjà déclaré que la commission des affaires constitutionnelles ne procédera pas à cette modification.
      
      
        Nous voudrions faire remarquer que cela relève non seulement de la responsabilité de la commission des affaires constitutionnelles, mais que l'article 223 (ex-article 190) du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne prévoit en effet que le Parlement européen doit mettre en œuvre une procédure électorale uniforme dans tous les États membres de l'Union européenne.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, l'aéroport de Fontarabie est classé par l'aviation civile comme l'un des plus dangereux du pays.
        Ses couloirs d'atterrissage et de décollage se trouvent au-dessus du centre-ville d'Hendaye et d'Irún, et le traité franco-espagnol définissant le nombre de vols autorisés n'est pas respecté.
        Et pourtant, son extension est envisagée contre l'avis des riverains et des élus des deux côtés de la frontière, qui rejettent déjà tout maintien du trafic actuel.
      
      
        La Commission européenne approuve-t-elle la destruction des espaces naturels protégés de la baie de Chingoudy, site de la Convention de Ramsar et espace Natura 2000, dont elle a elle-même financé la réhabilitation?
      
      
        Par ailleurs, l'Eurocité basque Bayonne-Saint Sébastien dispose déjà d'un aéroport international sous-utilisé, éloigné de toute zone naturelle vulnérable.
        Ne vaudrait-il pas mieux améliorer la desserte de Biarritz par des transports non polluants?
        J'aimerais savoir quelles mesures le président prendra au sujet de cette extension.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je voudrais évoquer la question de l'assassinat du journaliste russe Maxim Zuev.
        M. Zuev a été tué il y a environ une semaine, à Kaliningrad.
        C'était un journaliste et un blogueur connu.
        Ce n'est pas la première fois qu'un journaliste est assassiné en Russie.
        Depuis 2000, nous comptons au moins une douzaine de cas de ce type.
        C'est un phénomène inquiétant, car nous savons que s'il n'y a pas de liberté d'expression et que les journalistes n'ont pas la possibilité de travailler, il n'y a pas du tout de liberté et il n'y a pas de démocratie.
        Dans notre dialogue avec la Russie, nous devrions toujours attirer l'attention sur ce point.
      
      
        J'espère organiser un séminaire au Parlement européen cette année, à condition que j'obtienne l'accord de ma délégation pour les relations avec la Russie et de la commission des affaires étrangères.
        Je pense que chacun d'entre nous devrait souligner, dans les discussions que nous avons à divers niveaux avec nos partenaires russes, que la liberté des médias et la liberté d'expression permettent aux journalistes d'exercer leur travail et constituent le fondement du dialogue et de la liberté, aussi bien en Russie que dans l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, je voudrais vous signaler que d'après des articles récents, certains procureurs américains ont porté plainte contre l'entreprise allemande Daimler pour corruption d'agents publics étrangers en vue de remporter et de conclure des marchés publics.
        L'acte d'accusation précise que l'entreprise a été impliquée dans un processus de corruption à long terme.
        Une affaire identique concerne Siemens, qui a recouru à la même pratique et qui a corrompu les gouvernements de 30 pays tiers pour tenter de remporter des marchés auprès d'entreprises publiques, un scandale qui secoue toujours la Grèce.
      
      
        Par conséquent, outre la crise financière, nous subissons également une crise morale.
        Jusqu'il y a peu, le gouvernement allemand n'engageait pas de poursuites judiciaires pour des actes de corruption commis en dehors de ses frontières et il prétendait ne rien savoir de ces affaires.
        Enfin, au lieu d'agir, au lieu d'activer le comité responsable de la lutte contre la fraude, la Commission européenne ne défend pas la légalité et, dans de nombreux cas, elle ne protège pas l'argent des citoyens européens.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, je dois annoncer au Parlement européen qu'à 2 h 15 ce matin, la corvette turque Bafra a violé les eaux territoriales grecques, en croisant à seulement 18 miles des côtes d'Athènes, et a même demandé à monter à bord d'un navire marchand grec qui naviguait bord à bord afin de le fouiller.
      
      
        Cela prouve que tout ce que l'on a dit dans la première partie du débat sur le soi-disant problème économique grec n'est pas entièrement exact.
        Le problème que connaît la Grèce est politique avant tout.
        Il est dû au fait que ce pays voisin menace la Grèce d'un casus belli et provoque systématiquement l'armée grecque, en violant non seulement les eaux grecques, mais aussi l'espace aérien de la Grèce.
      
      
        (La Présidente fait remarquer qu'il y a un problème de micro)
      
      
        ...
        Je dois vous dire que la Grèce a adopté des mesures strictes qui, en fin de compte, étranglent littéralement les ménages grecs, et les Grecs sont aujourd'hui au bout du rouleau.
        Cela a miné la résistance de la société grecque et la force économique des Grecs.
      
      
        Comme je l'ai dit, le problème de la Grèce est principalement politique.
        Nous ne demandons pas d'argent aux citoyens européens.
        Nous demandons le soutien de l'Union européenne en tant qu'entité, afin que nous puissions surmonter les irrégularités sur les marchés qui portent atteinte à l'euro.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, il y a une dizaine d'années, les 14 autres États membres de l'UE de l'époque ont imposé leur soi-disant "sanctions" à mon pays, l'Autriche.
        Pendant sept mois, il y a eu une "période glaciaire".
        Les ministres autrichiens n'étaient plus autorisés à participer aux réunions informelles du Conseil, mais l'Autriche pouvait toujours continuer de payer des taxes en tant que contributeur net.
        Outre les sanctions, il y a également eu une conséquence.
        Le rapport indépendant des sages a clairement établi que la participation au gouvernement du parti autrichien de la liberté ne représentait aucun risque pour la démocratie et les droits de l'homme.
        En conclusion, les sanctions de l'UE qui étaient déguisées en mesures bilatérales n'avaient aucun fondement juridique.
        Elles représentaient un empiètement injustifié sur la souveraineté autrichienne.
        Toutefois, je crois qu'à la suite de cela, l'UE a appris à respecter l'opinion politique des autres et la souveraineté nationale des États membres et de leurs citoyens et c'est certainement positif.
        De plus, dans la perspective de la paix à l'Est, j'espère aussi que l'un des principaux enquêteurs, Louis Michel, qui est actuellement député, estimera que, dix ans plus tard, il peut retourner en vacances en Autriche.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, hier, la France a rendu hommage à un de ses policiers, Jean-Serge Nérin, brigadier-chef français, lâchement assassiné par l'ETA le 16 mars, lors d'une fusillade en région parisienne.
      
      
        Responsable de la mort de près de 830 personnes en quarante ans, c'est cependant la première fois que cette organisation terroriste s'attaque à un policier français.
        La mort de M. Nérin nous renvoie à notre devoir de coopération dans la lutte contre le terrorisme.
      
      
        Très tôt, la coopération franco-espagnole s'avéra un modèle du genre au sein de l'Union européenne.
        La France et l'Espagne furent les premiers États membres à mettre en place des équipes communes d'enquête dans l'espace judiciaire européen.
        La mise en œuvre des mandats d'arrêt européens s'avéra également très efficace.
      
      
        Malheureusement, ces efforts de coopération entre nos policiers et nos magistrats n'ont pu empêcher l'assassinat de M. Nérin.
        Il faudra donc accroître encore cette collaboration pour une meilleure lutte contre le terrorisme.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, une vaste campagne citoyenne organisée dans le Val de Suse, dans le nord-ouest de l'Italie, vise à mettre un terme à la concrétisation d'un projet de train à grande vitesse, le TAV.
      
      
        S'étendant de la frontière française à Turin, la très belle région du Val de Suse ne fait qu'un à deux kilomètres de large mais possède déjà une autoroute importante, une autre grande route et une ligne de chemin de fer.
      
      
        La campagne "No TAV" a clairement montré que le TAV n'est pas justifié.
        Seulement 38 % de la capacité ferroviaire actuelle sont exploités.
        Ce projet serait extrêmement préjudiciable à l'environnement en raison de la destruction ou de la pollution des nappes aquifères et du rejet de concentrations dangereuses d'amiante et d'uranium dû au percement du tunnel.
      
      
        Mais les intérêts des grandes entreprises et des grandes sociétés de construction sont sur le point de l'emporter.
        Des dizaines de milliers de personnes se sont mobilisées pour s'opposer au projet et, de manière scandaleuse, la police recourt à la violence pour contrarier la campagne.
      
      
        J'invite l'UE à retirer tout financement destiné au TAV et à annuler le projet de TAV.
        La devise de la campagne "No TAV" est "Sarà dura".
        Les participants ne flancheront pas.
        Une victoire du pouvoir citoyen dans le Val de Suse serait une victoire du bon sens et une victoire pour l'environnement.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je m'inquiète de plus en plus de la manière dont les conseils municipaux de ma circonscription du Nord-ouest de l'Angleterre se servent des droits de stationnement pour accroître leurs recettes.
      
      
        Prenons, par exemple, la petite ville de Congleton, qui est une communauté locale semi-rurale.
        L'introduction de droits de stationnement portera un grand préjudice à l'industrie locale et la diminution des activités commerciales entraînera une perte de revenus qui poussera certaines PME déjà sous pression vers la faillite et à une éventuelle fermeture.
      
      
        On condamne le gouvernement britannique, certains blâment le conseil unitaire et d'autres dénoncent le conseil municipal, mais, comme toujours, la main noire de l'UE est en toile de fond, car ils travaillent tous à la mise en œuvre du cadre défini dans la politique des transports de l'UE pour 2010.
      
      
        Comme vous le constatez, c'est le génie de l'UE: il s'agit toujours d'éliminer une personne.
        Que ce soit la fermeture de bureaux de poste ou la collecte bimensuelle des déchets, une nouvelle cible est toujours visée et l'influence corruptrice de Bruxelles n'apparaît pas sur le radar.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je viens des Midlands occidentaux et 20 % de cette région sont classés comme ceinture verte.
      
      
        La ceinture verte a permis de préserver la beauté de notre campagne et de bloquer l'extension urbaine arbitraire.
        Cependant, encouragé par l'Union européenne, le gouvernement britannique a intensifié la construction de logements, ce qui menace la ceinture verte, à laquelle je tiens particulièrement parce qu'elle est proche de mon lieu d'habitation, dans le "Meriden Gap".
      
      
        Cela montre le manque de respect pour notre culture et nos traditions, mais qu'est-ce que cela peut vous faire?
        Depuis que le Royaume-Uni a rejoint l'UE - ou le marché commun européen, avant l'Union -, vous avez manifestement manqué de respect à l'égard de notre culture et de nos traditions et nous ne devons pas en attendre moins de votre part.
      
    
    
      
        (RO) Je prends la parole aujourd'hui devant vous et mes collègues pour vous dire que je pense que l'Europe a besoin d'une nouvelle stratégie, qui soit mieux intégrée, pour résoudre le problème de la violence contre les femmes.
      
      
        Cette question a été abordée dans un nombre croissant d'États européens de manière unanime, par des partis qui ont une vision très différente de la société en général.
        J'émets cette suggestion parce que le problème de la violence domestique s'étend au-delà de la sphère idéologique et fait directement et immédiatement partie de la vision humaine et politique d'une société plus juste et plus équilibrée.
      
      
        Je voudrais insister sur la nécessité d'agir dans le but de prévenir la violence psychologique à l'égard des femmes.
        Des études récentes ont démontré que ce type de violence précède toujours les actes de violence physique.
      
      
        Je me réjouis que la Présidence espagnole ait pris en main la lutte contre les différents types de violence à l'égard des femmes en l'inscrivant parmi les priorités politiques de l'Union européenne.
        Toutefois, ces mesures doivent se poursuivre.
        La création d'un observatoire européen de la violence entre les sexes, l'instauration de mandats de protection et la mise en place d'un numéro de téléphone d'urgence visent à réduire ce phénomène dans l'Union, tout en apportant un soutien dans la lutte contre la violence en dehors de l'UE.
      
    
    
      
        (LT) Je suis ravie que l'Union européenne et les États membres se soient engagés à lutter contre la pauvreté en proclamant 2010 "année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale", car près de 80 millions d'Européens vivent sous le seuil de pauvreté.
        De nombreux Européens, y compris des personnes qui ont un emploi, se battent contre la pauvreté chaque jour et n'ont pas la possibilité de jouir d'une vie décente.
        Une somme de 17 millions d'euros a été consacrée à la mise en œuvre en 2010 de l'action prévue par l'Europe et ce budget servira à organiser des séances d'information, des groupes de travail et des consultations publiques dans le but de vaincre les stéréotypes de la pauvreté.
        C'est une excellente initiative, mais comment nous assurer que ces fonds seront utilisés de manière efficace et transparente et qu'ils parviendront directement aux citoyens qui ont le plus besoin de cette aide?
        Je voudrais souligner qu'il est impossible de freiner la croissance de la pauvreté en un an.
        Par conséquent, je voudrais demander aux structures de l'UE et aux États membres d'adopter des mesures concrètes et de prendre des engagements à long terme à tous les niveaux de pouvoir, afin de garantir l'attribution transparente et ciblée des fonds destinés à aider directement les personnes en situation de pauvreté.
      
    
    
      
        (EL) La décision prise par le gouvernement israélien de faire avancer à grands pas son plan visant à construire 1 600 nouveaux logements à Jérusalem-Est, à étendre la colonisation en Cisjordanie, à maintenir l'isolement de la bande de Gaza et à intensifier d'une manière générale les attaques lancées par l'armée israélienne dans les territoires occupés révèle aux plus grands incrédules les plans criminels d'Israël et des impérialistes en général à l'encontre du peuple palestinien et de l'ensemble des peuples vivant dans la région.
      
      
        Israël déclenche une nouvelle série d'attaques meurtrières contre le peuple palestinien, mais a obtenu le soutien de l'Union européenne, des États-Unis et de l'OTAN et a renforcé ses relations avec ceux-ci, dans un contexte d'intensification des conflits internes au sein du Quartet impérialiste.
        Les États-Unis ont réitéré ce soutien avec une insistance et un zèle particuliers lors de la visite récente du Premier ministre israélien aux États-Unis, ce qui met en évidence le fait qu'Israël est plus qu'une priorité absolue dans le cadre des plans impérialistes géostratégiques des États-Unis dans l'ensemble de la région.
      
      
        Nous nous battons avec tous les travailleurs pour créer...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (SK) À l'issue de la Seconde Guerre mondiale et de la redéfinition des frontières, quelque 400 000 Slovaques sont restés en Hongrie et un nombre similaire de Hongrois sont restés en Slovaquie.
      
      
        La minorité hongroise de Slovaquie est toujours aussi nombreuse aujourd'hui, mais en Hongrie, la situation est différente.
        La minorité slovaque a été réduite des 400 000 Slovaques d'origine à moins de 33 000 personnes, ce qui ne représente même pas un dixième du nombre initial.
        Cela s'explique par le fait que le gouvernement slovaque fournit à la minorité hongroise un enseignement dans sa langue maternelle dans plus de 700 écoles, tandis que le gouvernement hongrois n'offre aux Slovaques de Hongrie qu'une seule école primaire.
      
      
        C'est la raison pour laquelle les récentes critiques prononcées à l'égard de l'enseignement proposé aux minorités hongroises dans les pays voisins par le président Sólyom, un homme qui se contente d'observer d'une manière suffisante et passive tandis que son gouvernement réprime les minorités ethniques dans son propre pays, ne peuvent être considérées que comme une provocation odieuse, hypocrite et malveillante à l'égard des Serbes, des Roumains et des Slovaques qui, contrairement aux Hongrois, s'occupent réellement des minorités ethniques vivant sur leur territoire.
        Après tout, le médiateur hongrois pour les minorités ethniques ne prévient-il pas que la Hongrie continue de progresser vers l'assimilation totale des minorités ethniques?
      
    
    
      
        (RO) L'Union européenne dispose de règlements rigoureux en matière de sécurité alimentaire et les producteurs sont obligés d'investir d'énorme sommes d'argent pour respecter ces règlements.
      
      
        Néanmoins, plus de 75 % de l'ensemble des poulets abattus dans l'Union européenne sont contaminés par des bactéries, d'après une étude récente menée par l'Autorité européenne de sécurité des aliments.
      
      
        Salmonella et Campylobacter, deux des bactéries les plus toxiques, sont présentes dans les carcasses de trois quarts des poulets élevés dans des fermes européennes.
      
      
        Lorsque des études de ce type sont communiquées à la presse, elles suscitent naturellement l'inquiétude des consommateurs.
        Dans ce contexte, nous devons nous poser deux questions.
        Premièrement, que pouvons-nous continuer de faire pour garantir que les Européens ont accès à des aliments sûrs et de bonne qualité?
        Deuxièmement, est-il possible que les règles actuellement en vigueur, bien qu'elles soient strictes et, soit dit en passant, extrêmement bureaucratiques, ne soient pas les plus appropriées?
      
    
    
      
        (HU) Les nouveaux États membres sont en train de mettre en œuvre l'organisation du marché vitivinicole de l'Union européenne de 2007.
        Dans ce processus, la Commission européenne a violé la législation - dommage que personne ne soit présent ici - en enregistrant illégalement le label Tokaj, à la demande de la Slovaquie, aussi bien en tant qu'appellation d'origine protégée qu'en tant qu'indication géographique protégée.
        C'est contraire aux règlements de l'UE, étant donné que ce vin peut appartenir à l'une ou l'autre de ces catégories.
        Dans la base de données E-Bacchus de l'Union, la demande de la Slovaquie ne figure plus parmi les appellations d'origine protégées.
        La Commission a donc mis fin à cette situation illégale et je l'en remercie.
        Cependant, il existe une autre situation irrégulière, car la loi nationale slovaque sur laquelle l'enregistrement se base n'existe pas, puisque la Slovaquie l'a abrogée.
        C'est pourquoi je demande à la Commission de remédier à cette situation irrégulière.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, le service européen pour l'action extérieure sera le corps diplomatique qui représentera l'Union européenne et qui assistera la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères.
        Le travail effectué par ce service doit tenir compte des différences culturelles et nationales qui existent au sein de l'Union.
        Chaque pays doit avoir le sentiment que ses propres intérêts, sa propre culture et sa propre expérience sont correctement représentés dans ce service.
      
      
        Pour atteindre cet objectif, il est nécessaire de partager, ou de participer, sur un pied d'égalité.
        En attendant, comment le corps du service européen pour l'action extérieure est-il créé?
        Il doit se composer de membres du personnel provenant des services compétents du secrétariat général du Conseil et de la Commission, ainsi que de personnel détaché des services diplomatiques nationaux.
        Les diplomates désignés par les États membres ne doivent représenter qu'un tiers de l'ensemble du corps.
        Toutefois, quels que soient l'expérience des membres du personnel et le parcours qu'ils ont suivi pour arriver au service, il convient d'adopter le principe de la représentation proportionnelle de tous les citoyens des États membres.
        Au fond, la désignation de personnel dans toutes les institutions de l'Union est gérée selon ce principe.
        Je ne vois pas pourquoi il en irait autrement dans ce cas.
      
    
    
      
        (PT) L'Union européenne a récemment conclu un accord avec les pays d'Amérique latine sous les auspices de l'Organisation mondiale du commerce, dans lequel elle s'engage à réduire considérablement et progressivement les taxes sur les importations de bananes venant de ces pays.
        Je voudrais attirer votre attention sur le fait que cet accord entraîne des conséquences négatives directes pour les producteurs européens de bananes, en particulier ceux de Madère, au Portugal.
        Il portera encore plus préjudice aux producteurs de bananes des îles Canaries, en Espagne.
      
      
        Je voudrais vous rappeler que la situation des producteurs de ces îles est déjà extrêmement pénible en raison des caractéristiques physiques et du terrain montagneux de ces régions et en raison de la taille de leurs exploitations, ce qui signifie qu'ils connaissent des difficultés permanentes qui empêchent leur développement.
      
      
        Il est donc nécessaire de prendre des mesures urgentes pour aider les producteurs de bananes de Madère et des îles Canaries, étant donné l'impact considérable et immédiat que le nouvel accord de Genève aura sur le marché européen des importations et, en conséquence, sur la production et la commercialisation de bananes de ces régions les plus éloignées.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, cela fait maintenant un an que la société d'entretien d'avions SR Technics a annoncé la fermeture de ses installations situées à l'aéroport de Dublin, entraînant la perte de plus de mille emplois.
        Pour tenter de compenser ces pertes, une demande a été déposée en octobre 2009 auprès du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEAM) au nom de travailleurs de SR Technics.
        Cependant, la Commission a rejeté le formulaire parce qu'il était incomplet et je peux confirmer que, près de cinq mois plus tard, le gouvernement irlandais n'a toujours pas remis une demande complète.
      
      
        Pendant que l'attention du gouvernement irlandais a été détournée par l'effondrement de son économie, qu'il a provoquée, et par des démissions de ministres qui se sont succédées ces derniers mois, un formulaire de demande pouvant transformer des centaines de vies est resté sur le bureau du ministre.
      
      
        Ce Parlement sait que les caisses de l'État irlandais sont vides.
        Un cynique serait pardonné de penser que l'inertie du gouvernement peut être due à sa propre difficulté à tenir son engagement si les paiements du FEAM sont finalement obtenus.
        Le gouvernement irlandais serait-il prêt à faire quelque chose à ce sujet?
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, chers collègues, je voudrais m'adresser à vous tous et en particulier à M. Potočnik, à propos d'une question qui inquiète les personnes concernées par les circuits destinés aux courses de motos, un sport populaire dans de nombreux États membres de l'UE.
        Il s'agit de l'application de la directive 2002/49/CE relative à l'évaluation et à la gestion du bruit dans l'environnement.
      
      
        L'application de cette directive signifie que les motocyclistes sont obligés de placer de nouveaux silencieux sur leur motos.
        L'utilisation de silencieux implique, d'une part, une réduction de l'attrait du spectacle lui-même, car le bruit est une caractéristique inhérente à ce sport.
        Par ailleurs, l'emploi de silencieux signifie un plus grand risque, un risque pour les motocyclistes eux-mêmes, tant pour leur santé que pour leur vie.
        À cet égard, je tiens à demander à M. Potočnik d'étudier la possibilité de présenter une proposition de modification visant à exclure les circuits pour motos du champ d'application de la directive 2002/49/CE.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, dans la province de Voïvodine, dans le pays de Slobodan Miloševic, la Serbie, les Hongrois font toujours l'objet d'agressions.
        Les auteurs des faits sont acquittés ou, parfois, ils ne sont même pas poursuivis.
        Il y a plusieurs décennies, 400 000 Hongrois vivaient en Voïvodine et représentaient un tiers de la population.
        L'émigration obligatoire et la colonisation massive de personnes issues de la majorité ont réduit le nombre de Hongrois à 290 000 personnes au fil des ans et ceux-ci ne représentent plus que 13 % de la population.
        La méthode avec laquelle des agressions massives sont commises à l'encontre des minorités, en particulier les Albanais du pays, a été introduite par le fameux service secret serbe, l'UDBA.
        Le recours spontané à cette pratique se poursuit aujourd'hui contre les Hongrois.
        Madame la Présidente, le Parlement européen devrait prendre une mesure ferme pour mettre un terme aux actes terroristes commis en Serbie à l'encontre des Hongrois.
        Pour que ce pays puisse rejoindre l'Union européenne, il conviendrait de rendre justice aux dizaines de milliers de victimes de massacres perpétrés durant la Seconde Guerre mondiale et d'empêcher la violence à l'égard des Hongrois, qui se poursuit aujourd'hui encore.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, les femmes sont sous-représentées dans le domaine de la science et de la recherche scientifique.
        En Europe, elles représentent 30 % des chercheurs et seulement 18 % des professeurs.
        Les femmes constituent 27 % des personnes travaillant dans la gestion scientifique.
        La Pologne, où la proportion des membres féminins de conseils d'administration d'institutions de l'enseignement supérieur et d'instituts scientifiques est de 7 %, occupe l'avant-dernière place parmi les 27 États membres de l'Union européenne.
      
      
        C'est la raison pour laquelle le projet de recherche intitulé "les femmes dans la science", préparé par la Fondation polonaise pour les entreprises universitaires, est très important.
        Le projet porte sur la recherche des causes de la discrimination et sur la recherche de mesures efficaces pour lutter contre cette discrimination.
        Les projets émanant de citoyens et destinés aux citoyens ont le plus de chances de réussir.
        Je demande à la Commission européenne de soutenir tout particulièrement et d'aider concrètement les organisations sociales qui s'occupent de ces questions.
        Lorsque les citoyens de l'Union écrivent à la Commission, leurs lettres ne doivent pas rester sans réponse.
      
    
    
      
        (GA) Madame la Présidente, comme je le disais, j'ai été très ravi d'entendre l'ancienne commissaire Kuneva déclarer qu'une révision de la directive 90/314/CEE du Conseil est nécessaire.
        Pourquoi?
        Parce qu'elle comporte de nombreuses erreurs.
      
      
        Elle ne tient pas compte des personnes qui réservent leurs vacances elles-mêmes sur l'internet, sans passer par une agence de voyage.
        Cette directive n'offre aucune protection aux consommateurs qui vivent dans un pays et qui achètent un produit ou un billet d'avion ou qui réservent un logement dans un pays qui se trouve en dehors de l'Union européenne.
      
      
        De même, la directive ne mentionne pas les vols réguliers.
        Elle présente de nombreux défauts et je suis extrêmement ravi de dire que l'ancienne commissaire Kuneva avait raison en déclarant qu'une nouvelle directive est absolument nécessaire.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, il y a vingt ans, les Roumains mouraient pour la liberté, y compris pour la liberté d'enseignement, qui, jusqu'alors, faisait l'objet d'un contrôle politique strict.
        En conséquence de leur sacrifice, les universités ont également gagné leur liberté, dont elles jouissent depuis lors.
      
      
        Ce serait donc une triste ironie si la tentative actuelle du ministère roumain de l'éducation d'adopter rapidement une nouvelle loi qui supprime pratiquement cette liberté et qui ouvre la voie à la repolitisation du système devait aboutir.
      
      
        Par exemple, le projet précise que l'élection des recteurs élus devrait être confirmée par le ministre, qui est lui-même un candidat retenu, et que les universités seraient contraintes de fusionner selon des critères arbitraires ou qu'elles pourraient être fermées et que leurs biens seraient récupérés.
      
      
        En tant que professeur et en tant que député, je considère qu'il est de mon devoir, envers mes collègues professeurs de cette Assemblée, de révéler ces pratiques intentionnellement antidémocratiques, manifestement contraires à la stratégie de Lisbonne relative à l'éducation et qui ne peuvent être tolérées dans un État membre de l'UE.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Merci à tous de votre compréhension et pour le déroulement discipliné du débat.
        J'espère que toutes les personnes qui n'ont pas eu l'occasion de prendre la parole cette fois-ci pourront le faire la prochaine fois.
      
    
  

