

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Je commencerai par une brève annonce.
      
      
        Je condamne vivement l'attaque de l'île sud-coréenne de Yeonpyeong par la République populaire démocratique de Corée.
        Je suis très préoccupé par les événements qui touchent actuellement la péninsule coréenne.
        Utiliser la force brute et la puissance militaire ne résoudra aucun problème et nous ne pouvons pas déplorer de nouvelles victimes.
      
      
        Dans l'intérêt de la péninsule coréenne et de la région au sens large, le Nord et le Sud doivent s'efforcer de restaurer la confiance de manière durable.
        C'est la raison pour laquelle je me réjouis de l'annonce faite par le président Lee Myung-bak concernant l'intention du gouvernement sud-coréen d'éviter que cette situation inquiétante se dégrade.
      
      
        J'en appelle au gouvernement de la République populaire démocratique de Corée pour qu'il mette immédiatement un terme à toute action hostile et qu'il évite toute activité susceptible d'envenimer la situation.
        La République populaire démocratique de Corée doit strictement respecter l'accord d'armistice coréen.
      
    
  

