

  
    
      3.
      Réfugiés érythréens retenus en otage au Sinaï
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution relatives aux réfugiés érythréens retenus en otage au Sinaï..
      
    
    
      
        auteure. - (EN) Monsieur le Président, on pense que près de 250 migrants érythréens sont retenus en otage dans le désert du Sinaï.
        En attendant la rançon qui doit être payée à des trafiquants d'êtres humains pour leur libération, ces personnes subiraient des traitements inhumains et des viols.
      
      
        Ces événements récents sont le fait d'un réseau qui fait passer clandestinement des migrants subsahariens à travers l'Égypte jusqu'en Israël et qui opère dans le Sinaï depuis 2007.
        Les autorités égyptiennes font des efforts louables pour enquêter sur la base des informations communiquées par le HCNUR.
        Le Haut commissaire des Nations unies aux réfugiés devrait accélérer les procédures diplomatiques engagées avec les autorités égyptiennes afin que puissent être éliminés les réseaux de trafic et d'empêcher le passage clandestin d'êtres humains.
      
      
        Parallèlement, l'Égypte devrait améliorer le traitement des réfugiés conformément aux normes internationales.
        Cela signifie que, dans le cadre de la défense légitime de ses frontières, elle ne devrait pas recourir à une force excessive ou mortelle à l'encontre d'immigrants ou de réfugiés.
        C'est d'ailleurs un conseil que nous pourrions aussi adresser de temps en temps à l'Union.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la situation est grave.
        Nous pensons que l'Union européenne et le Parlement devraient se pencher sur ce problème, qui est suivi également dans les médias européens.
        Nous devons aussi demander à la Commission de s'y atteler, parce qu'il s'agit d'une véritable urgence humanitaire.
      
      
        Dans ce cas-ci, les États membres doivent faire tout ce qui est en leur pouvoir pour aider ces réfugiés à quitter ce territoire, et nous pensons qu'ils pourraient être accueillis dans des pays européens.
        Nous invitons la Commission à faire tout ce qui est en son pouvoir pour mener cette action, y compris en utilisant les budgets disponibles via le Fonds européen pour les réfugiés.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, le groupe ECR condamne le traitement inhumain infligé à ces victimes innocentes, principalement érythréennes, cette forme d'esclavage moderne pratiquée par les trafiquants d'êtres humains.
        Nous saluons également les efforts déployés par le gouvernement égyptien pour enquêter sur ces allégations et obtenir la libération des réfugiés, mais nous devons aussi nous demander pourquoi ces malheureux ont commencé par fuir leur pays.
      
      
        La réponse est que le régime du président érythréen Afewerki est l'un des plus répressifs de la planète.
        Tous ceux qui ont la possibilité de fuir sa dictature le font, et certains parviennent à se construire une vie meilleure dans un autre pays.
        Ceux qui ne sont pas en mesure de quitter l'Érythrée subissent une conscription à durée indéterminée dans l'armée ou doivent gagner misérablement leur vie en marge d'une économie anéantie par des années d'un conflit futile avec l'Éthiopie voisine, de corruption endémique et de mauvaise gestion.
        L'Érythrée n'a jamais connu d'élections au niveau national.
      
      
        Les documents publiés récemment par le site Internet WikiLeaks révèlent que les diplomates américains décrivent Afewerki comme un dirigeant cruel et arrogant.
        Je n'ai aucun scrupule à le dire publiquement.
        Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour faire tomber ce tyran africain.
        Nous devons mettre fin à toutes les aides de l'Union européenne en faveur de son régime et suspendre les privilèges dont son pays bénéficie au titre de l'accord de Cotonou.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chaque année, des milliers de personnes fuyant la situation difficile dans la Corne de l'Afrique s'efforcent de passer la frontière entre l'Égypte et Israël.
        Malheureusement, bon nombre de ces personnes finissent aux mains de trafiquants bédouins.
        Il s'agit de réseaux criminels sans aucun respect pour la dignité humaine et pour lesquels la vie de ces personnes n'est qu'une monnaie d'échange.
        Selon les informations communiquées par les militants d'ONG qui s'efforcent de protéger ces émigrants, des sommes incroyables ont été exigées, jusqu'à 8 000 dollars par personne libérée.
      
      
        Nous ne pouvons évidemment pas rester indifférents à la souffrance de ces personnes soumises à des traitements d'une cruauté extrême.
        Je voudrais également attirer votre attention sur la situation pénible des femmes, qui sont victimes de viols à répétition.
        Mais je pense aussi que nous devons adopter une attitude constructive dans cette affaire.
        Cela signifie que nous devons reconnaître les efforts entrepris par les autorités égyptiennes pour obtenir leur libération, et surtout soutenir ce pays dans la lutte contre la traite des êtres humains.
        Nous n'avons donc pas seulement besoin de paroles résolues, mais aussi de coopération et d'actions concrètes dans cette situation extrêmement complexe qu'aucun pays ne saurait régler seul.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la situation des réfugiés érythréens retenus actuellement dans le désert du Sinaï est très grave, comme l'ont déjà indiqué plusieurs de mes collègues députés.
        Il va de soi que nous devons nous montrer fermes à l'égard des trafiquants d'êtres humains qui retiennent ces réfugiés en otage et qui exigent des rançons extrêmement élevées pour leur libération.
        Mais nous devons aussi protéger les victimes, parce que nous ne pouvons pas nous contenter de traiter durement les trafiquants en oubliant complètement les victimes.
        Nous devons aussi prendre conscience des raisons qui ont poussé ces gens vers le désert du Sinaï: leur route migratoire passait autrefois par la Libye, mais les accords conclus entre l'Italie et la Libye, et entre l'Union européenne et la Lybie, présentés si souvent ici même par la Commission comme de bonnes nouvelles, font que les gens qui fuient ce que l'on a appelé à juste titre "un camp de concentration géant", ou encore "la Corée du Nord de l'Afrique", n'ont nulle part où aller.
      
      
        Il faut donc agir.
        Cela vaut non seulement pour l'Égypte, qui fait clairement beaucoup moins que ce qu'elle pourrait faire, mais aussi pour l'Union européenne elle-même.
        Pour commencer, je demande à la Commission européenne d'envoyer rapidement une délégation en Égypte afin de se faire une idée de la situation sur le terrain.
        Mais toutes nos institutions doivent agir également, parce que les Érythréens sont clairement candidats à la politique de réinsertion que nous avons mise en place parallèlement au Fonds européen pour les réfugiés.
        Ces réfugiés ne peuvent pas retourner en Érythrée ni rester dans un pays de transit, et la seule solution est donc la réinstallation.
        Mesdames et Messieurs, savez-vous pourquoi le paquet "réinstallation" ne progresse pas?
        Il ne progresse pas parce que, alors même que le Parlement a achevé sa partie de la procédure de codécision sur le dossier de la réinstallation dès le mois de mai, le Conseil a refusé de faire sa part en raison de ce fameux désaccord sur les actes délégués.
        Si le paquet "réinstallation" avait été adopté, nous aurions aujourd'hui la procédure d'urgence que le Parlement a ajoutée au rapport écrit par moi-même, et que nous avons adopté par 500 voix.
        La Commission européenne serait en mesure de lancer une procédure d'urgence afin de réinstaller ces réfugiés.
        Étant donné que le Conseil a refusé de compléter sa partie de ce qu'il faudrait appeler une "procédure de co-indécision", qui sait combien de temps ces personnes vont encore rester dans le désert du Sinaï?
        Cette procédure de co-indécision a des conséquences pour la vie de personnes réelles, et il est temps que le Conseil fasse sa part des corvées.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est grâce à une conversation téléphonique entre un prêtre érythréen en Italie et un otage érythréen que l'opinion publique européenne a appris que des trafiquants d'êtres humains sans vergogne menacent aujourd'hui d'abattre leurs otages érythréens si une rançon ne leur est pas versée.
        Les preneurs d'otages ne montrent aucun scrupule, et ils ont déjà battu ou abattu plusieurs personnes.
      
      
        Ces crimes brutaux ont suscité un regain d'intérêt pour ce qui se passe à la frontière entre l'Égypte et Israël, une région où de plus en plus de réfugiés se trouvent bloqués faute d'être en possession des papiers nécessaires pour passer en Israël ou en Europe.
        Il y a une zone d'exclusion militaire du côté égyptien.
        Quiconque pénètre dans cette zone devra en répondre devant un tribunal militaire.
        Selon Human Rights Watch, au moins 85 réfugiés sans armes y ont été abattus depuis 2007 alors qu'ils tentaient de traverser la frontière.
        Le gouvernement israélien parle de plus de 1 000 migrants par mois qui tentent d'entrer sans papiers dans le pays, et il a commencé à renforcer la sécurité et ses actions de surveillance le long de la frontière.
        Un vaste camp de rétention a également été créé dans le désert du Néguev.
      
      
        Nous demandons aux gouvernements concernés de coopérer avec l'Agence de l'ONU pour les réfugiés et de garantir la protection et les droits des réfugiés à leurs frontières.
        Mais nous reconnaissons aussi clairement notre responsabilité en tant qu'Européens, dans le sort des migrants refoulés à nos frontières extérieures et qui se trouvent dans l'impossibilité de retourner dans leurs pays d'origine.
        Ces personnes subissent de ce fait des violations des droits de l'homme, comme dans le cas de ces réfugiés érythréens.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - (PL) Monsieur le Président, la situation des réfugiés érythréens dans le Sinaï est tragique.
        Ils sont partis à la recherche d'une vie meilleure, mais ce sont souvent la mort, la torture et l'oppression qui les attendent.
        Ils sont exploités et dupés.
        Les autorités égyptiennes tentent de lutter contre la traite des êtres humains, mais leur réaction n'est pas toujours efficace.
        Nous devons aider les réfugiés, les otages et tous ceux qui ont besoin de notre aide.
        Nous devons soutenir les autorités israéliennes et égyptiennes dans leur lutte contre la traite des êtres humains.
      
      
        Il est également utile de réfléchir aux causes profondes de ces événements inquiétants.
        Je pense que nous devrions nous employer à améliorer la situation en Érythrée et dans d'autres pays de la Corne de l'Afrique, puisque l'amélioration de la situation dans les pays africains pourrait réduire la pression migratoire.
        Nous ne résoudrons pas le problème en essayant de surmonter des difficultés sociales qui sont elles-mêmes causées par la migration.
        Nous pouvons uniquement limiter les effets les moins désirables et l'exploitation de la détermination des réfugiés.
        Je vous demande de soutenir la proposition de résolution du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens).
        Nous sommes convaincus que, dans le cas présent, notre proposition de résolution est meilleure que la résolution commune.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (PT) Monsieur le Président, l'Égypte ne se contente pas de fermer les yeux sur l'exploitation et le traitement inhumain dont sont victimes les réfugiés qui s'efforcent, via le Sinaï, d'arriver en Israël après avoir fui leurs pays, notamment la Somalie et l'Érythrée.
        Elle les déporte aussi, même s'ils remplissent manifestement les conditions nécessaires pour être traités comme des réfugiés et des demandeurs d'asile puisqu'ils sont originaires soit d'un pays aux prises avec le terrorisme, où l'état de droit est inexistant, ou d'un autre - l'Érythrée - dont le régime est l'un des plus répressifs et tyranniques au monde.
        Les autorités égyptiennes poussent à "tirer pour tuer", et selon un rapport de Human Rights Watch, 85 migrants ont été tués dans le Sinaï depuis 2007.
      
      
        Nous demandons aux autorités égyptiennes de respecter leurs obligations en matière de droits de l'homme, et notamment les droits des migrants et des réfugiés, et de collaborer avec le Haut-commissariat des Nations unies aux réfugiés.
        Nous invitons les autorités européennes à en faire de même et a soutenir sans réserve ce que M. Tavares vient de dire à ce sujet concernant la possibilité d'une réinstallation.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, soyons honnêtes.
        Sous leur forme actuelle, ces résolutions ne sont qu'une version diluée de ce que nous avions déjà au début de cette semaine.
      
      
        Soyons clairs: "la situation est grave".
        Nous insistons aussi sur le fait que des réfugiés érythréens sont retenus en otage dans le Sinaï.
        Pourtant, nous ne sommes pas disposés à discuter des liens entre l'Italie et la Libye ni de la fermeture de l'Europe aux migrants, qui a contraint les réfugiés politiques à fuir vers d'autres endroits.
        Ces réfugiés doivent aujourd'hui emprunter des itinéraires plus dangereux encore que par le passé.
      
      
        Quiconque quitte l'Érythrée devient automatiquement un réfugié politique: il lui est impossible de rentrer chez lui, et celui qui le fait met sa famille en danger.
        Ce qui me fait de la peine, c'est qu'au Parlement, nous ne sommes pas prêts à dire: si l'Europe tient tant à se protéger des immigrants, il va falloir qu'elle ouvre ses ambassades en Érythrée pour permettre aux gens de demander plus facilement l'asile.
        Il ne nous a pas été permis d'inclure cette proposition dans cette résolution.
      
      
        Lorsque j'entends le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) faire la liste de tout ce qui doit être fait en Égypte, je me dis: que devons-nous faire, et comment parviendrons-nous à refuser d'accepter que des gens soient en danger juste parce que nous ne voulons pas assumer nos responsabilités?
        Nous empêchons des gens de rentrer, et nous mettons ainsi des vies en danger.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la frontière du Sinaï est devenue une route par laquelle des milliers d'Érythréens fuient leur propre pays à la recherche d'une vie meilleure.
      
      
        Dans leur pèlerinage illégal en quête de liberté, ils sont toutefois tributaires de l'aide de passeurs qui acceptent, pour un certain prix, de faire traverser la frontière du Sinaï aux réfugiés dépourvus des papiers nécessaires.
        Dans ce commerce qui n'a pas de loi, les réfugiés aux mains de gangs de passeurs n'ont presque aucun droit.
        Ils dépendent des vicissitudes du destin et des caprices de ceux qu'ils ont payés et auxquels ils ont remis leur sort.
      
      
        La mort de sept réfugiés érythréens tués à la frontière entre l'Égypte et Israël lève un coin du voile sur le triste sort des réfugiés qui voyagent dans l'illégalité en quête de liberté.
        Mesdames et Messieurs, il est donc tout à fait juste que nous tentions de trouver une solution à ce problème et, en concertation avec les gouvernements des pays concernés, de contribuer à trouver une solution civilisée au problème des réfugiés érythréens.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le 7 décembre, le HCNUR a exprimé son inquiétude au sujet des quelque 250 réfugiés érythréens détenus en otage dans le Sinaï par des passeurs bédouins.
      
      
        Nous savons que ces réfugiés ont été contraints de verser une certaine somme pour réaliser leur rêve de vivre dans de meilleures conditions.
        Il semble que ces réfugiés soient détenus dans des conteneurs dans le désert et fréquemment battus.
        L'attitude du gouvernement érythréen lui-même est alarmante: au lieu de protéger ses propres citoyens, il les considère comme des dissidents indésirables.
      
      
        Nous réclamons une action rapide et conjointe menée principalement par l'Égypte et Israël, afin d'arrêter les trafiquants, de démanteler ce réseau de crime organisé et, certainement, d'intensifier les efforts de protection des réfugiés actuels et futurs en appliquant les dispositions et les normes du HCUNR.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, avant tout, je tiens à souligner que je soutiens sans réserve la résolution présentée par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens).
        Malgré la clarté de ce texte, nous ne sommes pas parvenus à un accord avec les autres groupes en vue de l'adoption d'une résolution commune, ce qui est regrettable.
        La situation dans la Corne de l'Afrique est alarmante.
        Cette région est devenue un haut lieu de la criminalité organisée en raison du nombre important d'émigrants africains qui y transitent.
      
      
        Les 250 otages ont subi un traitement inhumain et dégradant, et leur situation s'aggrave.
        Qui plus est, les conditions d'une libération prochaine ne sont pas réunies, puisque les familles des otages n'ont pas de quoi payer la rançon exigée.
        Le Parlement européen doit donc envoyer un message clair pour obtenir leur libération.
        Il faut prendre rapidement des mesures contre ces organisations criminelles, les traduire en justice et fermer définitivement les camps de torture.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il va de soi que je condamne résolument la façon dont sont traités les réfugiés érythréens.
        De même, je pense moi aussi que l'Union européenne doit prendre des mesures pour résoudre la situation de ces réfugiés le plus rapidement possible.
        Cependant, pour le dire simplement, l'approche énoncée dans ce rapport est tout simplement une impasse.
        Deux aspects me semblent absolument incompréhensibles.
        La création d'un fonds pour aider ces réfugiés me semble tout à fait inacceptable étant donné qu'il y a actuellement dans l'Union des millions de réfugiés vivant dans la précarité et dans une pauvreté extrême.
        Plus de trois millions de personnes vivent sous le seuil de pauvreté en Hongrie, pour la plupart des retraités qui ne peuvent pas se permettre d'acheter leurs médicaments, et à vrai dire, ce phénomène progresse dans toute l'Europe.
        Nous devrions donc d'abord tenter d'aider les habitants de l'Europe, tout en exprimant évidemment notre compassion envers les réfugiés.
        L'autre point troublant est l'idée que les États membres devraient accueillir volontairement des réfugiés.
        Quand allez-vous comprendre que l'Union européenne est saturée d'immigrants?
        L'Union européenne doit agir comme médiateur entre l'Érythrée et les réfugiés érythréens afin de leur permettre de rentrer chez eux en toute sécurité.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, la grande majorité des citoyens érythréens qui se trouvent actuellement dans le désert du Sinaï ont fui un régime répressif et doivent donc être considérés comme des réfugiés, conformément aux normes de l'ONU.
        Je pense donc que nous devons insister pour que l'Égypte respecte ses obligations internationales en leur apportant son aide.
        Mais le problème le plus préoccupant, me semble-t-il, est le traitement inhumain que subissent les migrants détenus en otage dans le désert dans l'attente d'une rançon.
        Les viols signalés par des douzaines de femmes sont particulièrement révoltants et devraient mobiliser la communauté internationale.
      
      
        De même, la traite des êtres humains en Afrique a atteint des proportions alarmantes.
        Des douzaines de migrants ont été tués par les forces de sécurité égyptiennes ces dernières années alors qu'ils tentaient de traverser illégalement la frontière israélienne.
        Je pense que nous devons suivre d'autres méthodes pour combattre la traite des êtres humains dans cette région, et je pense que l'accès du Haut-commissariat des Nations unies aux réfugiés (HCNUR) est nécessaire afin d'apporter à ces personnes une aide indispensable.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la situation des réfugiés érythréens est tragique.
        Mais lorsque nous réfléchissons à cette tragédie, nous devrions aussi nous rappeler la raison de cette situation.
        Le fait est que les droits humains fondamentaux sont largement bafoués en Érythrée.
        Des persécutions de masse sont perpétrées à grande échelle, avec pour victimes des opposants au régime, des chrétiens et des milliers de gens ordinaires.
        Voilà la véritable raison derrière le problème tragique dont nous discutons aujourd'hui, et c'est pourquoi nous devons tout faire pour modifier la politique de l'Union européenne à l'égard des autorités érythréennes, surtout quand on pense que le dirigeant actuel du pays a été accueilli chaleureusement à Bruxelles par la Commission européenne en 2007, alors même qu'il est responsable de tant de souffrances infligées à un si grand nombre de personnes, au point de les pousser à l'exil et de provoquer de plus en plus de tragédies comme celle-ci.
        C'est pourquoi l'heure est venue d'adopter une politique pragmatique et résolue à l'égard de ce tyran.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, la Commission partage les inquiétudes du Parlement européen.
        Les rapports qui nous parviennent font état de plusieurs centaines de réfugiés originaires d'Érythrée, d'Éthiopie, du Soudan et de Somalie, apparemment détenus en otage dans le Sinaï par des trafiquants qui exigent le paiement d'une rançon pour leur libération.
      
      
        Nous suivons cette affaire depuis que nous en avons été informés, nous tentons d'établir les faits, nous évaluons la situation, et nous prenons les mesures qui s'imposent.
        La délégation de l'Union européenne au Caire entretient des contacts étroits avec les organisations de la société civile locale, et coordonne son action avec la représentation régionale du Haut-commissariat des Nations unies pour les réfugiés au Caire.
      
      
        Ils suivent l'affaire de très près.
        En concertation avec les ambassades des États membres de l'Union européenne, nous avons approché le ministère égyptien des affaires étrangères.
        L'UE a exprimé nos préoccupations ainsi que notre conviction que les autorités égyptiennes doivent prendre les mesures qui s'imposent pour obtenir la libération de ces personnes et leur assurer une protection adéquate.
        Il est question d'enquêtes en cours pour localiser le groupe de réfugiés, et nous espérons que les choses deviendront plus claires au cours des prochains jours.
      
      
        Cette affaire n'est pas la seule cause d'inquiétude.
        La protection des migrants et des réfugiés en Égypte présente encore de nombreuses lacunes.
        Les incidents les plus graves sont signalés dans le Sinaï.
        De nombreux migrants espérant passer en Israël via le Sinaï sont victimes d'abus et de mauvais traitements.
        Nous avons abordé ce problème à plusieurs reprises avec nos homologues égyptiens dans le cadre de réunions régulières des sous-commissions consacrées aux questions de migration ou aux affaires politiques, parmi lesquelles les droits de l'homme.
      
      
        Ce point a été soulevé pour la dernière fois le 14 décembre, lors de la réunion du Comité d'association UE-Égypte au Caire.
        L'Union a régulièrement invité les autorités égyptiennes à améliorer la qualité de l'aide et de la protection qu'elles apportent aux demandeurs d'asile et aux réfugiés, et leur a proposé son aide financière et technique dans cette entreprise.
        L'Union a également invité les autorités égyptiennes à respecter le principe du non-refoulement pour tous les migrants nécessitant une protection internationale, dont les Érythréens.
      
      
        L'UE a demandé à ce que le HCNUR soit autorisé à exercer son mandat sans restriction sur tout le territoire égyptien, y compris dans le Sinaï.
        Certaines évolutions positives méritent d'être soulignées.
        Au printemps de cette année, l'Égypte a adopté une nouvelle législation, qui criminalise la traite des êtres humains et en protège les victimes.
      
      
        Une autre évolution bienvenue est l'adoption de la loi sur les greffes, qui criminalise le trafic d'organes.
        Nous espérons que l'administration égyptienne va à présent prendre des mesures efficaces pour garantir la mise en œuvre correcte de ce cadre juridique, et nous lui avons proposé notre coopération dans ce domaine.
      
      
        Nous continuerons à soutenir le travail du HCNUR et des organisations de la société civile afin d'assurer de meilleures conditions de vie ainsi qu'une protection juridique adéquate aux migrants et aux réfugiés qui vivent dans ce pays.
        Nous continuerons de suivre avec attention l'affaire des réfugiés détenus en otage dans le Sinaï, et nous poursuivrons nos contacts avec les autorités égyptiennes dans ce dossier.
      
      
        J'espère vraiment que cette affaire sera réglée rapidement, et je déplore la perte signalée de huit vies jusqu'à présent.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le président, le commissaire a lu sa réponse soigneusement préparée comme si personne n'avait soumis de points précis à la Commission.
      
    
    
      
        Vous avez demandé la parole pour une motion de procédure.
        Vous êtes censé parler de cette motion et de rien d'autre.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, évidemment qu'il s'agit d'une motion de procédure.
        Nous avons demandé notamment à la Commission de nous dire si elle allait envoyer une délégation en Égypte pour se rendre compte de la situation sur le terrain.
        La Commission pourrait au moins demander l'achèvement de la réinstallation.
        La codécision va vous donner le pouvoir...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        Malheureusement, il ne s'agit pas d'une motion de procédure.
        Vous êtes évidemment libre de poser cette question à la Commission, et la Commission peut décider de vous répondre ou non.
        Pour le reste, cette question ne relève pas du règlement.
      
      
        Ceci clôt le débat.
      
      
        Le vote aura lieu à la fin des débats.
      
    
  

